长春
在下要上山了，各位若是阻拦，莫怪无礼。
大胆贼子，竟敢到重阳宫来撒野
此人一到，我教无忧矣
郭兄留神
不用等到十年，我丘处机就来寻你。
出去罢
我带来的孩子呢，是谁收留着莫要被火伤了。
这位不是祖师爷了罢我瞧不用磕头啦。
靖儿，你武功早已远胜我辈，何以不自己传他武艺
志敬主持外阵，敌友不分，当真无用。我正自奇怪，怎地外边安下了这么强的阵势，竟然转眼间就让敌人冲了进来，攻了我们一个措手不及。哼，原来他调动北斗大阵去阻拦你来着。
那可怪不得众位道兄。弟子在山下普光寺中，无意间在道长题诗的碑上重重拍了一掌，想是因此惹起众道友的误会。
此事说来话长，靖儿，我带你去看一件物事。
过儿，你在这儿别走开。
这里刻得有字。
此事说来骇人听闻，但确是用手指写的
这诗的意思你懂么
重阳祖师是你师父，是全真教的开山祖师，当年华山论剑，功夫天下第一。
事隔多年，先师的故人好友、同袍旧部接连来访，劝他出墓再干一番事业。先师心灰意懒，又觉无面目以对江湖旧侣，始终不肯出墓。直到八年之后，先师一个生平劲敌在墓门外百般辱骂，连激他七日七夜，先师实在忍耐不住，出洞与之相斗。岂知那人哈哈一笑，说道：你既出来了，就不用回去啦先师恍然而悟，才知敌人倒是出于好心，乃是可惜他一副大好身手埋没在坟墓之中，是以用计激他出墓。二人经此一场变故，化敌为友，携手同闯江湖。
不是。论到武功，此人只有在四大宗师之上，只因她是女流，素不在外抛头露面，是以外人知道的不多，声名也是默默无闻。
那又不必了。
这位前辈的指上功夫，也确是骇人听闻。
这何消说得你想当世之间，论指力是谁第一
谅你这傻孩子也想不通这中间的机关。那位女前辈右手手指书写之前，左手先在石面抚摸良久，原来她左手掌心中藏着一大块化石丹，将石面化得软了，在一炷香的时刻之内，石面不致变硬。黄岛主识破了其中巧妙，下山去采药配制化石丹，这才回来依样葫芦。
先师初为道士，心中甚是不平，但道书读得多了，终于大彻大悟，知道一切全是缘法，又参透了清净虚无的妙诣，乃苦心潜修，光大我教。推本思源，若非那位女前辈那么一激，世间固无全真教，我丘某亦无今日，你郭靖更不知是在何处了。
但不知这位女前辈名讳怎生称呼，她可还在世上么
正是。不知她可有后人留下
啊
你没伤她也好，否则麻烦多得紧。她的师妹姓龙
那也是重阳官该遭此劫。若非阴错阳差，生了这个误会，不但北斗大阵必能挡住那批邪魔，而你早得一时三刻上山，郝师弟也不致身受重伤。
这姓龙的女子名字叫作甚么，外人自然无从得知，那些邪魔外道都叫她小龙女，咱们也就这般称呼她罢。十八年前的一天夜里，重阳宫外突然有婴儿啼哭之声，宫中弟子出去察看，见包袱中裹着一个婴儿，放在地下。重阳宫要收养这婴儿自是极不方便，可是出家人慈悲为本，却也不能置之不理，那时掌教师兄和我都不在山上，众弟子正没做理会处，一个中年妇人突然从山后过来，说道：这孩子可怜，待我收留了她罢众弟子正是求之不得，当下将婴儿交给了她。后来马师兄与我回宫，他们说起此事，讲到那中年妇人的形貌打扮，我们才知是居于活死人墓中的那个丫鬟。她与我们全真七子曾见过几面，但从未说过话。两家虽然相隔极近，只因上辈的这些纠葛，当真是鸡犬相闻，却老死不相往来。我们听过算了，也就没放在心上。
她小小一个女该子，又从不出外，怎能跟这些邪魔外道结仇生怨
是啊。原来她们师父教了李莫愁几年功夫，瞧出她本性不善，就说她学艺已成，令她下山。李莫愁当师父在世之日虽然作恶，总还有几分顾忌，待师父一死，就借吊祭为名，闯入活死人墓中，想将师妹逐出。
此事只怕江湖上传闻失实。
那是王师弟听丐帮中一位朋友说的，到底小龙女是不是当真胜过了师姊李莫愁，其时并无第三人在场，谁也不知，只是江湖上有人这么说罢了。这一来，李莫愁更是心怀怨忿，知道师父偏心，将最上乘的功夫留着给师妹。于是她传言出来，说道某年某月某日，活死人墓中的小龙女要比武招亲
她扬言道：若是有谁胜得小龙女，不但小龙女委身相嫁，而墓中的奇珍异宝、武功秘笈，也尽数相赠。那些邪魔外道本来不知小龙女是何等样人，但李莫愁四下宣扬，说她师妹的容貌远胜于她。这赤练仙子据说甚是美貌，姿色莫说武林中少见，就是大家闺秀，只怕也是少有人及。
江湖上妖邪人物之中，对李莫愁着迷的人着实不少。只是她对谁都不加青眼，有谁稍为无礼，立施毒手，现下听说她另有个师妹，相貌更美，而且公然比武招亲，谁不想来一试身手
我们又探听到，这些妖邪对全真教也不是全无顾忌。他们大举集人齐上终南山来，我们倘若干预此事，索性乘机便将全真教挑了，除了这眼中之钉。我和王师弟得到讯息，决意跟众妖邪周旋一番，当即传出法帖，召集本教各代道侣，早十天都聚在重阳宫中。只刘师哥和孙师妹在山西，不及赶回。我们一面操演北斗阵法，一面送信到墓中，请小龙女提防。哪知此信送入，仍是没有回音，小龙女竟然全不理睬。
或许她己不在墓中了。
我们师兄弟连日布置御敌。五日之前，各路哨探陆续赶回，查出众妖邪之中最厉害的是两个大魔头。他们约定先在山下普光寺中聚会，以手击碑石为号。你无意之中在碑上拍了一下，又显出功力惊人，无怪我那些没用的徒孙要大惊小怪。
只怕是他自高身价，胡乱吹嘘，那也是有的。此人武功是西藏一派，今年年初来到中原，出手就伤了河南三雄，后来又在甘凉道上独力杀死兰州七霸，名头登时响遍了半边天，我们可料不到他竟会揽上这门子事。另一个藏僧名叫达尔巴，天生神力，和霍都的武功全然一路，看来是霍都的师兄还是师叔。他是和尚，自然不是要来娶那女子，多半是来帮霍都的。其余的淫贼奸人见这两人出头，都绝了求亲之念，然而当年李莫愁曾大肆宣扬，说古墓中珍宝多如山积，又有不少武功秘本，甚么降龙十八掌的掌谱、一阳指的指法等等无不齐备。群奸虽然将信将疑，但想只要跟上山来，打开古墓，多少能分润一些好处，是以上终南山来的竟有百余人之众。本来我们的北斗阵定能将这些二流脚色尽数挡在山下，纵然不能生擒，也教他们不得走近重阳宫一步。也是我教合当遭劫，这中间的误会，那也不必说了。
出门一笑无拘碍，云在西湖月在天。宫殿馆阁，尽是身外之物，身子躯壳尚不足惜，又理这些身外物作甚你十余年来勤修内功，难道这一点还勘不破么
是
北斗大阵全力与你周旋，两个魔头领着一批奸人，乘隙攻到重阳宫前。他们一上来就放火烧观，郝师弟出阵与那霍都王子动手。也是他过于轻敌，而霍都的武功又别具一格，怪异特甚。郝师弟出手时略现急躁，胸口中了他一掌，我们忙结阵相护。只是少了郝师弟一人，补上来的弟子功力相差太远，阵法威力便属有限。你若不及时赶到，全真教今日当真是一败涂地了。现下想来，就算守在山下的众弟子不认错了敌人，那些二流妖人固然无法上山，达尔巴与霍都二人却终究阻挡不住。此二人联手与北斗阵相斗，我们输是不会输的，但决不能如你这般赢得干净爽快
孽障，孽障
两个武学名家，却来合力欺侮一个少女，当真好不要脸。
这是全真教祖师重阳真人旧居之地，快快退出来。
靖儿，动手罢
那是甚么
给蜂子刺了，就真疼痛，也不须这般杀猪般的嚎叫，难道这玉蜂毒性异常么
早知我们这位芳邻如此神通广大，全真教大可不必多事。
姑娘不必多礼。贫道丘处机率弟子郭靖，敬祝姑娘芳辰。
道长，这些人怎生救他们一救
你杨铁心叔父是豪杰之士，岂能无后杨康落得如此下场，我也颇有不是之处。你放心好了，我必尽心竭力，教养这小孩几成人。
他是王师弟的大弟子，名叫赵志敬。第三代弟子之中，武功以他练得最纯，就由他点拨过几的功夫罢。
自来严师出高弟，棒头出孝子。这次对过儿须得严加管教，方不致重蹈他父覆辙。
怎么祖师爷说错了你么
长生真人与清净散人从山西传来讯息，说道该处之事极为棘手。本座和两位师弟会商决定，长春真人和玉阳真人带同十名弟子，即日前去应援。
我本要带你同去，但怕耽误了过儿功大，这一趟你就不用去了。
不是打架，是弟子摔了一交，掉下了山坑。
师祖爷走开之后，弟子想师祖爷教训得是，弟子今后要力求上进，才不负了师祖爷的期望。
好哇，你这臭小子胆敢骂我疯狗
我去之后，你好好传他本门玄功，每隔十天，由掌教师伯复查一次，指点窍要。
清笃，你与杨师弟过过招，下手有分寸些，别太重了
丘师哥，小弟无能，辱及我教，你瞧着办罢。
全真门下丘处机向高邻讨教。
师哥，留神
罢了，罢了
你有甚么好高兴的我本事胜不过那全真教的老道丘处机，更加比不上你的郭伯伯。
这是治疗蜂毒的蜜浆，拿去给赵志敬罢。
好小子，叛出师门，就这么走了么
这句话世上只有你我二人相信。上次我和全真教姓丘的老道动手，武功我不及他，然而这并非古墓派不及全真教，只是我还没练成我派最精奥的功夫而已。
这可妙极了。丘处机、郝大通他们武功再高，总也强不过王重阳去，你只消将祖师婆婆的武功学会了，自然胜过了这些臭道士。
你想杀我灭口么只怕没这等容易。
无缘
我是王重阳的弟子。
尊师是马钰，还是丘处机
你哭甚么
此人果真了不起，
好
牛鼻子
姑姑，咱们今日杀了这匹夫，给我报仇。
丘处机道长给你取这个靖字，是叫你不忘靖康之耻。现下金国方灭，蒙古铁蹄又压境而来，孩子是在襄阳生的，就让她叫作郭襄，好使她日后记得，自己是生于这兵荒马乱的围城之中。
给你这般日夜折磨，左右也是个死，不如今日让你杀了，倒也干脆。
尹师弟，她此时若要杀死咱们二人，可说易如反掌，她定是另有奸恶阴谋。
他怕咱们一走，蒙古兵问饭铺子要人。
丘处机与王处一眼界太低，尽收些不成器的弟子罢了，罢了，谁要你们磕头
赵志敬小道士，你骗我来上了这个大当，吃里扒外，大不成话。你快去跟丘处机说，叫他杀了你罢
周怕通之死，这赵道士脱不了干系，从此终身受我挟制。此人才识平庸。也不想想周伯通这样一个疯疯癫癫的人物，辈份虽尊，丘处机等岂能把他的言语当真怎能凭老顽童几句话就让你当全真教掌教
赵师兄，这女子是谁
赵师兄，我和你回头阻挡敌人，让尹师兄脱身。
蒙古人灭金之后，若是与我大宋和好，约为兄弟之邦，咱们自然待以上国之礼。但今日蒙古军大举南下，急攻襄阳，大宋江山危在旦夕，你我都是大宋之民，岂能受敌国的敕封
今日情势非昔可比。小弟随师父西游，亲眼见到蒙古兵将屠城掠地的惨酷。咱们若受敕封，降了蒙古，那便是助纣为虐，纵然救得十条八条性命，但蒙古势力一大，不知将有几千几万百姓因此而死。
你见过成吉思汗，那又怎地我此番便见了蒙古四王子忽必烈，这位王爷礼贤下士，豁达大度，又哪里残暴了
师父
玉女心经
罢了，罢了，原来古墓派的武功精妙若斯，要想胜她，那是终身无望了。
若是先师在世，自能胜得过他们，周师叔大概也胜他们一筹，但若同时受这四人围攻，十九要抵敌不住。
我遭际若此，一死又有甚么可惜就只是就只是临死之时，总盼能见过儿一面。他这时是在哪里呢多半是在跟郭姑娘亲热，说不定已成了亲，新婚燕尔，哪里想到我这苦命女子在此受人围攻不，不过儿不会这样，他便和郭姑娘成了亲，也决不会忘了我。我只要能再见他一面
七星聚会
我重阳宫清修之地，今日各位来此骚扰，却是为何
志敬，剑下留情
杨过虽与我教为敌，但大丈夫光明磊落，是输是赢，当凭真本事取决。终南山岂容好徒猖狂
杨过，你武功练到了这等地步，我辈远远不及。但这里我教数百人在此，你自忖能闯出重围么
璇玑、摇光后击
且住
救姑姑的性命要紧，和这些牛鼻子道人相斗，胜败荣辱，何足道哉
撤了剑阵
先师以大智慧、大定力出家创教，他老人家一番苦心孤诣，岂是你后生小子所能窥测你再在此大胆妄为，胡言乱语，可莫怪我剑下无情了。
会宗
丘师哥，怎么办
多谢手下留情
众弟子小心，不可伤了他二人性命
快取火把来
劳驾劳驾，让我一让。
乖乖不得了
起
罢了，罢了，乖孩儿们平身免礼
贼牛鼻子，还想逃么
咱们过去瞧瞧，杨过手下留情，没伤了孙师妹，大可化敌为友。
杨龙二位，咱们大家过往不咎，化敌为友如何
他们早已走啦
志平玷人清白，确是大错，但他维护我教忠义，誓死不降蒙古，实是大功一件。
这瓶玉蜂蜜浆，料来便是龙姑娘留下给咱们治伤的。师叔，请你把蜜浆赐给五个徒孙，让他们分服了罢。
师叔，此人罪大恶极，万不可饶。
我伤风没好，鼻子不大管用
大伙儿一起去。
杨小侠，龙姑娘的伤势还不妨事么这里有几枚治伤的九转灵宝丸，请来取去。
老顽童，你瞧是谁来了
郭夫人，蒙古兵攻山时机当真不巧，不能让贫道一尽地主之谊了。
师叔，我教数十年经营，先师的毕生心血，不能毁于一旦，咱们今日全身而退，方为上策。
杨过却不知他是否仍在此山之中
全真教早有布置，自能脱身。我上山来是找杨过、接女儿，别混在大军之中，误了要事。
爹，妈，妹妹在道上不听我话，闯下好大的乱子。
不肖弟子杨康之墓
丘处机这老道忒也无情，我父既已死了，又何必再立碑以彰其过我父却又如柯不肖了哼，肖你这个牛鼻子老道有甚么好处我不到全真教去大杀一场，此恨难消。
