贼众我寡；必出奇兵，方可取胜。
玄德领命，遂引兵复回。到得半路，只见一簇军马，护送一辆槛车，车中之囚，乃卢植也。玄德大惊，滚鞍下马，问其缘故。植曰：我围张角，将次可破；因角用妖术，未能即胜。朝廷差黄门左丰前来体探，问我索取贿赂。我答曰：“军粮尚缺，安有余钱奉承天使？‘左丰挟恨，回奏朝廷，说我高垒不战，惰慢军心；因此朝廷震怒，遣中郎将董卓来代将我兵，取我回京问罪。
他是朝廷命官，岂可擅杀？
彼用妖术，我来日可宰猪羊狗血，令军士伏于山头；候贼赶来，从高坡上泼之，其法可解。
地公将军
督邮逼勒县吏，欲害刘公；我等皆来苦告，不得放入，反遭把门人赶打！
使一弓手出战，必被华雄所笑。
某自与王司徒计杀董卓之后，又遭唷汜之变，飘零关东，诸侯多不能相容。近因曹贼不仁，侵犯徐州，蒙使君力救陶谦，布因袭兖州以分其势；不料反堕奸计，败兵折将。今投使君，共图大事，未审尊意如何？
吕布本无义之人，杀之何碍！
此又是曹操之计。
乃使上将纪灵起兵十万，杀弃徐州。两军会于盱眙。玄德兵少，依山傍水下寨。那纪灵乃山东人，使一口三尖刀，重五十斤。是日引兵出阵，大骂：刘备村夫，安敢侵吾境界！“玄德曰：吾奉天子诏，以讨不臣。汝今敢来相拒，罪不容诛！“纪灵大怒，拍马舞刀，直取玄德。关公大喝曰：匹夫休得逞强！“出马与纪灵大战。一连三十合，不分胜负。纪灵大叫少歇，关公便拨马回阵，立于阵前候之。纪灵却遣副将荀正出马。关公曰：只教纪灵来，与他决个雌雄！“荀正曰：汝乃无名下将，非纪将军对手！“关公大怒，直取荀正；交马一合，砍荀正于马下。玄德驱兵杀将过去，纪灵大败，退守淮阴河口，不敢交战；只教军士来偷营劫寨，皆被徐州兵杀败。两军相拒，不在话下。
得何足喜，失何足忧！
将军欲杀纪灵耶？
玄德在小沛招军买马，不知何意。
彼惧而退，何不追之。
吾闻大丈夫不废人之妻子。今与将军争天下者，曹公耳。玄德常念辕门射赖之恩，不敢背将军也。今不得已而投曹公，惟将军怜之。
帝不敢不从，随即上逍遥马，带宝雕弓、金t箭，排銮驾出城。玄德与关、张各弯弓插箭，内穿掩心甲，手持兵器，引数十骑随驾出许昌。曹操骑爪黄飞电马，引十万之众，与天子猎于许田。军士排开围场，周广二百余里。操与天子并马而行，只争一马头。背后都是操之心腹将校。文武百官，远远侍从，谁敢近前。当日献帝驰马到许田，刘玄德起居道傍。帝曰：朕今欲看皇叔射猎。“玄德领命上马，忽草中赶起一兔。玄德射之，一箭正中那兔。帝喝采。转过土坡，忽见荆棘中赶出一只大鹿。帝连射三箭不中，顾谓操曰：卿射之。“操就讨天子宝雕弓、金t箭，扣满一射，正中鹿背，倒于草中。群臣将校，见了金t箭，只道天子射中，都踊跃向帝呼“万岁
今董承等虽诛，尚有马腾、刘备，亦在此数，不可不除。
昨为小儿抱病，有失救援，于心怏怏不安。今幸得相见，大慰平生渴想之思。
云长有万人之敌，非智谋不能取之。今可即差刘备手下投降之兵，入下邳，见关公，只说是逃回的，伏于城中为内应；却引关公出战，诈败佯输，诱入他处，以精兵截其归路，然后说之可也。
文远欲来相敌耶？
公曰：兄言三便，吾有三约。若丞相能从，我即当卸甲；如其不允，吾宁受三罪而死。“辽曰：丞相宽洪大量，何所不容。愿闻三事。“公曰：一者，吾与皇叔设誓，共扶汉室，吾今只降汉帝，不降曹操；二者，二嫂处请给皇叔俸禄养赡，一应上下人等，皆不许到门；三者，但知刘皇叔去向，不管千里万里，便当辞去：三者缺一，断不肯降。望文远急急回报。“张辽应诺，遂上马，回见曹操，先说降汉不降曹之事。操笑曰：吾为汉相，汉即吾也。此可从之。“辽又言：二夫人欲请皇叔俸给，并上下人等不许到门。“操曰：吾于皇叔俸内，更加倍与之。至于严禁内外，乃是家法，又何疑焉！“辽又曰：但知玄德信息，虽远必往。“操摇首曰：然则吾养云长何用？此事却难从。“辽曰：岂不闻豫让众人国士之论乎？刘玄德待云长不过恩厚耳。丞相更施厚恩以结其心，何忧云长之不服也？“操曰：文远之言甚当，吾愿从此三事。“张辽再往山上回报关公。关公曰：虽然如此，暂请丞相退军，容我入城见二嫂，告知其事，然后投降。“张辽再回，以此言报曹操。操即传令，退军三十里。荀曰：不可，恐有诈。“操曰：云长义士，必不失信。“遂引军退。关公引兵入下邳，见人民安妥不动，竟到府中。来见二嫂。甘、糜二夫人听得关公到来，急出迎之。公拜于阶下曰：使二嫂受惊，某之罪也。“二夫人曰：皇叔今在何处？“公曰：不知去向。“二夫人曰：二叔今将若何？“公曰：关某出城死战，被困土山，张辽劝我投降，我以三事相约。曹操已皆允从，故特退兵，放我入城。我不曾得嫂嫂主意，未敢擅便。“二夫人问：那三事？“关公将上项三事，备述一遍。甘夫人曰：昨日曹军入城，我等皆以为必死；谁想毫发不动，一军不敢入门。叔叔既已领诺，何必问我二人？只恐日后曹操不容叔叔去寻皇叔。“公曰：嫂嫂放心，关某自有主张。“二夫人曰：叔叔自家裁处，凡事不必问俺女流。
败兵之将，深荷不杀之恩。
叔叔自便
云长何如此之俭乎？
二嫂思兄痛哭，不由某心不悲。
公马因何而瘦？
颜良性狭，虽骁勇，不可独任。
关公乃退。
某举一人可敌颜良。
将军真神人也！
粮草在先，军兵在后，何意也？
贼将休走！
公自溃散之后，一向踪迹不闻，今何为在此处？
叔叔西番出军，可知皇叔音信否？
闻兄在阵上知玄德音信，特来贺喜。
公何人也？
某乃袁绍部下南阳陈震也。
此曹丞相不容我去之意。我去志已决，岂可复留！
汝等护送车仗先行，但有追赶者，吾自当之，勿得惊动二位夫人。
不忘故主，来去明白，真丈夫也。汝等皆当效之。
云长且慢行！
关将军且住！
既无丞相文凭，即系私行；若不阻挡，必有罪责。
将军名震天下，谁不敬仰！
关公诉说斩孔秀、韩福之事。卞喜曰：将军杀之是也。某见丞相，代禀衷曲。“关公甚喜，同上马过了汜水关，到镇国寺前下马。众僧鸣钟出迎。原来那镇国寺乃汉明帝御前香火院，本寺有僧三十余人。内有一僧，却是关公同乡人，法名普净。
将军离蒲东几年矣？
卞君请关某，是好意，还是歹意？
若非吾师，已被此贼害矣。
我久闻关云长之名，不识如何模样，试往窥之。
关某休走！
太守别来无恙！
军士急撑舟傍岸。关公请二嫂上船渡河。渡过黄河，便是袁绍地方。关公所历关隘五处，斩将六员。后人有诗叹曰：挂印封金辞汉相，寻兄遥望远途还。
关公于马上自叹曰：“吾非欲沿途杀人，奈事不得已也。曹公知之，必以我为负恩之人矣。
关某休走！
汝来赶我，有失丞相大度。
不可与云长交战！
二将军少歇！
某姓郭，名常，世居于此。久闻大名，幸得瞻拜。
关公亦为叹息。
此人来盗赤兔马，被马踢倒。我等闻叫唤之声，起来巡看，庄客们反来厮闹。
犬子冒渎虎威，深感将军恩恕。
汝不识吾面，何以知吾名？
此必周仓也。
叔叔自离许都，于路独行至此，历过多少艰难，未尝要军马相随。前廖化欲相投，叔既却之，今何独容周仓之众耶？我辈女流浅见，叔自斟酌。
此何处也？
玄德离了袁绍处，投汝南去了。今云长直从许都送二位夫人至此，请将军出迎。
今还敢支吾么？
城南门外有十数骑来的甚紧，不知是甚人。
贤弟可保护二嫂，暂住此城，待我与孙乾先去探听兄长消息。
有此一城，便是我等安身之处，未可轻弃。我还与孙乾同往袁绍处，寻见兄长，来此相会。贤弟可坚守此城。
将军未可轻入，只在此间暂歇。待某先入见皇叔，别作商议。
主公明日见袁绍，只说要往荆州，说刘表共破曹操，便可乘机而去。
来者莫非子龙否？
当时手足似瓜分，信断音稀杳不闻。今日君臣重聚义，正如龙虎会风云。
既有敌兵，不可令其入境。可使关公引一军从左而出，以敌来军中路；张飞引一军从右而出，以敌来军后路；公自引赵云出兵前路相迎：敌可破矣。
兄长两次亲往拜谒，其礼太过矣。
诸葛村夫，安敢如此；
言未毕，一声炮响，两边五百校刀手摆开，为首大将关云长，提青龙刀，跨赤兔马，截住去路。操军见了，亡魂丧胆，面面相觑。操曰：“既到此处，只得决一死战！
族弟刘璋，再拜致书于玄德宗兄将军麾下：久伏电天，蜀道崎岖，未及赍贡，甚切惶愧。璋闻吉凶相救，患难相扶，朋友尚然，况宗族乎？今张鲁在北，旦夕兴兵，侵犯璋界，甚不自安。专人谨奉尺书，上乞钧听。倘念同宗之情，全手足之义，即日兴师剿灭狂寇，永为唇齿，自有重酬。书不尽言，Z候车骑。
有一言诉与君侯，幸垂听焉：昔日令兄皇叔，使肃于吾主之前，保借荆州暂住，约于取川之后归还。今西川已得，而荆州未还，得毋失信乎？
帅
曹操差于禁为将，领七枝精壮兵到来。前部先锋庞德，军前抬一木榇，口出不逊之言，誓欲与将军决一死战。兵离城止三十里矣。
关云长在此，庞德何不早来受死！
庞德刀法惯熟，真吾敌手。
庞贼！欲使拖刀计，吾岂惧汝？
吾誓报此一箭之仇！
樊城北十里山谷，是何地名？
军士折伤大半，四下无路，不如投降。
成何依令向前，被关公一箭射落水中。众军皆降，止有庞德一人力战。正遇荆州数十人，驾小船近堤来，德提刀飞身一跃，早上小船，立杀十余人，余皆弃船赴水逃命。庞德一手提刀，一手使短棹，欲向樊城而走。只见上流头，一将撑大筏而至，将小船撞翻，庞德落于水中。船上那将跳下水去，生擒庞德上船。众视之，擒庞德者，乃周仓也。仓素知水性，又在荆州住了数年，愈加惯熟；更兼力大，因此擒了庞德。于禁所领七军，皆死于水中。其会水者料无去路，亦皆投降。后人有诗曰：夜半征鼙响震天，襄樊平地作深渊。关公神算谁能及，华夏威名万古传。“关公回到高阜去处，升帐而坐。群刀手押过于禁来。禁拜伏于地，乞哀请命。关公曰：“汝怎敢抗吾？
汝兄现在汉中；汝故主马超，亦在蜀中为大将。汝如何不早降？
汝等鼠辈，不早来降，更待何时？
父亲若损此臂，安能出敌？不如暂回荆州调理。
平等默然而退。众将见公不肯退兵，疮又不痊，只得四方访问名医。忽一日，有人从江东驾小舟而来，直至寨前。小校引见关平。平视其人：方巾阔服，臂挽青囊；自言姓名，乃沛国谯郡人，姓华，名佗，字元化。因闻关将军乃天下英雄，今中毒箭，特来医治。平曰：莫非昔日医东吴周泰者乎？“佗曰：然。“平大喜，即与众将同引华佗入帐见关公。时关公本是臂疼，恐慢军心，无可消遣，正与马良弈棋；闻有医者至，即召入。礼毕，赐坐。茶罢，佗请臂视之。公袒下衣袍，伸臂令佗看视。佗曰：“此乃弩箭所伤，其中有乌头之药，直透入骨；若不早治，此臂无用矣。
君侯箭疮虽治，然须爱护。切勿怒气伤触。过百日后，平复如旧矣。
某素知云长智勇盖世，今据荆襄，如虎生翼。于禁被擒，庞德被斩，魏兵挫锐；倘彼率兵直至许都，如之奈何？孤欲迁都以避之。
沿江上下，或二十里，或三十里，高阜处各有烽火台。
陆口之任，昔周公谨荐鲁子敬以自代，后子敬又荐卿自代，今卿亦须荐一才望兼隆者，代卿为妙。
江东陆口守将吕蒙病危，孙权取回调理，近拜陆逊为将，代吕蒙守陆口。今逊差人赍书具礼，特来拜见。
今云长果撤荆州之兵，攻取樊城，便可设计袭取荆州。卿与吾弟孙皎同引大军前去，何如？
我等皆是客商，因江中阻风，到此一避。
关公去日恨吾之意，不如早降。
吾非不忠。势危力困，不能支持，我今已降东吴。将军亦不如早降。
今樊城被困，引颈望救，不如令人将书射入樊城，以宽军心；且使关公知东吴将袭荆州。彼恐荆州有失，必速退兵，却令徐晃乘势掩杀，可获全功。
今魏王引兵，已过洛阳；令将军急战关公，以解樊城之困。
今徐晃夺了偃城等处；又兼曹操自引大军，分三路来救樊城；多有人言荆州已被吕蒙袭了。
父体未痊，不可与敌。
悔不听足下之言，今日果有此事！
徐将军真有周亚夫之风矣！
吾悔昔日不用公言！今日危急，将复何如？
孤久慕将军盛德，欲结秦晋之好，何相弃耶？公平昔自以为天下无敌，今日何由被吾所擒？将军今日还服孙权否？
昨夜梦见主公浑身血污，立于前；急问之，忽然惊觉。不知主何吉凶？
还我头来！
于是关公恍然大悟，稽首皈依而去。后往往于玉泉山显圣护民，乡人感其德，就于山顶上建庙，四时致祭。后人题一联于其庙云：赤面秉赤心、骑赤兔追风，驰驱时无忘赤帝，青灯观青史、仗青龙偃月，隐微处不愧青天。“却说孙权既害了关公，遂尽收荆襄之地，赏犒三军，设宴大会诸将庆功；置吕蒙于上位，顾谓众将曰：“孤久不得荆州，今唾手而得，皆子明之功也。
今主公损了关公父子，江东祸不远矣！此人与刘备桃园结义之时，誓同生死。今刘备已有两川之兵；更兼诸葛亮之谋，张、黄、马、赵之勇。备若知云长父子遇害，必起倾国之兵，奋力报仇，恐东吴难与敌也。
云长已死，吾夜眠贴席矣。
荆州危矣！可使人替关公回。
汝何人，夤度至吾内室？
贤弟别来无恙！夜深至此，必有大故。吾与汝情同骨肉，因何回避？
适来所言，皆传闻之事，未足深信。愿王上宽怀，勿生忧虑。
王上少忧。自古道死生有命；关公平日刚而自矜，故今日有此祸。王上且宜保养尊体，徐图报仇。
洛阳行宫旧殿多妖，可造新殿居之。
大王知有神医华佗否？
曹操已死，曹丕继位，威逼天子，更甚于操。东吴孙权，拱手称臣。孤欲先伐东吴，以报云长之仇；次讨中原，以除乱贼。
臣达伏惟殿下将建伊、吕之业，追桓、文之功，大事草创，假势吴、楚，是以有为之士，望风归顺。臣委质以来，愆戾山积；臣犹自知，况于君乎？今王朝英俊鳞集，臣内无辅佐之器，外无将领之才，列次功臣，诚足自愧！臣闻范蠡识微，浮于五湖；舅犯谢罪，逡巡河上。夫际会之间，请命乞身，何哉？欲洁去就之分也。况臣卑鄙，无元功巨勋，自系于时，窃慕前贤，早思远耻。昔申生至孝，见疑于亲；子胥至忠，见诛于君；蒙恬拓境而被大刑，乐毅破齐而遭谗佞。臣每读其书，未尝不感慨流涕；而亲当其事，益用伤悼！迩者，荆州覆败，大臣失节，百无一还；惟臣寻事，自致房陵、上庸，而复乞身，自放于外。伏想殿下圣恩感悟，愍臣之心，悼臣之举。臣诚小人，不能始终。知而为之，敢谓非罪？臣每闻交绝无恶声，去臣无怨辞，臣过奉教于君子，愿君王勉之，臣不胜惶恐之至！
辱子有何面目复来见吾！
先主曰：孙权害了朕弟；又兼傅士仁、糜芳、潘璋、马忠皆有切齿之仇：啖其肉而灭其族，方雪朕恨！卿何阻耶？“云曰：汉贼之仇，公也；兄弟之仇，私也。愿以天下为重。“先主答曰：朕不为弟报仇，虽有万里江山，何足为贵？“遂不听赵云之谏，下令起兵伐吴；且发使往五溪，借番兵五万，共相策应；一面差使往阆中，迁张飞为车骑将军，领司隶校尉，封西乡侯，兼阆中牧。使命赍诏而去。却说张飞在阆中，闻知关公被东吴所害，旦夕号泣，血湿衣襟。诸将以酒解劝，酒醉，怒气愈加。帐上帐下，但有犯者即鞭挞之；多有鞭死者。每日望南切齿睁目怒恨，放声痛哭不已。忽报使至，慌忙接入，开读诏旨。飞受爵望北拜毕，设酒款待来使。飞曰：吾兄被害，仇深似海；庙堂之臣，何不早奏兴兵？“使者曰：多有劝先灭魏而后伐吴者。“飞怒曰：是何言也！昔我三人桃园结义，誓同生死；今不幸二兄半途而逝，吾安得独享富贵耶！吾当面见天子，愿为前部先锋，挂孝伐吴，生擒逆贼，祭告二兄，以践前盟！“言讫，就同使命望成都而来。却说先主每日自下教场操演军马，克日兴师，御驾亲征。于是公卿都至丞相府中见孔明，曰：今天子初临大位，亲统军伍，非所以重社稷也。丞相秉钧衡之职，何不规谏？“孔明曰：吾苦谏数次，只是不听。今日公等随我入教场谏去。“当下孔明引百官来奏先主曰：陛下初登宝位，若欲北讨汉贼，以伸大义于天下，方可亲统六师；若只欲伐吴，命一上将统军伐之可也，何必亲劳圣驾？“先主见孔明苦谏，心中稍回。忽报张飞到来，先主急召入。飞至演武厅拜伏于地，抱先主足而哭。先主亦哭。飞曰：陛下今日为君，早忘了桃园之誓！二兄之仇，如何不报？“先主曰：多官谏阻，未敢轻举。“飞曰：他人岂知昔日之盟？若陛下不去，臣舍此躯与二兄报仇！若不能报时，臣宁死不见陛下也！“先主曰：朕与卿同往：卿提本部兵自阆州而出，朕统精兵会于江州，共伐东吴，以雪此恨！“飞临行，先主嘱曰：朕素知卿酒后暴怒，鞭挞健儿，而复令在左右：此取祸之道也。今后务宜宽容，不可如前。“飞拜辞而去。次日，先主整兵要行。学士秦宓奏曰：陛下舍万乘之躯，而徇小义，古人所不取也。愿陛下思之。“先主曰：云长与朕，犹一体也。大义尚在，岂可忘耶？“宓伏地不起曰：陛下不从臣言，诚恐有失。“先主大怒曰：朕欲兴兵，尔何出此不利之言！“叱武士推出斩之，宓面不改色，回顾先主而笑曰：臣死无恨，但可惜新创之业，又将颠覆耳！“众官皆为秦宓告免。先主曰：暂且囚下，待朕报仇回时发落。“孔明闻知，即上表救秦宓。其略曰：臣亮等窃以吴贼逞奸诡之计，致荆州有覆亡之祸；陨将星于斗牛，折天柱于楚地：此情哀痛，诚不可忘。但念迁汉鼎者，罪由曹操；移刘祚者，过非孙权。窃谓魏贼若除，则吴自宾服。愿陛下纳秦宓金石之言，以养士卒之力，别作良图，则社稷幸甚！天下幸甚！“先主看毕，掷表于地曰：朕意已决，无得再谏！“遂命丞相诸葛亮保太子守两川；骠骑将军马超并弟马岱，助镇北将军魏延守汉中，以当魏兵；虎威将军赵云为后应，兼督粮草；黄权、程畿为参谋；马良、陈震掌理文书；黄忠为前部先锋；冯习、张南为副将；傅彤、张翼为中军护尉；赵融、廖淳为合后。川将数百员，并五溪番将等，共兵七十五万，择定章武元年七月丙寅日出师。却说张飞回到阆中，下令军中；限三日内制办白旗白甲，三军挂孝伐吴。次日，帐下两员末将范疆、张达，入帐告曰：白旗白甲，一时无措，须宽限方可。飞大怒曰：“吾急欲报仇，恨不明日便到逆贼之境，汝安敢违我将令！
吾今心惊肉颠，坐卧不安，此何意也？
范疆、张达杀了臣父，将首级投吴去了！
吴使诸葛瑾至。
老将军此来，有何事故？
贼将休走！吾今为关公报仇！
却说先主乘势追杀，遂得V亭。吴兵四散逃走。先主收兵，只不见关兴。先主慌令张苞等四面跟寻。原来关兴杀入吴阵，正遇仇人潘璋，骤马追之。璋大惊，奔入山谷内，不知所往。兴寻思只在山里，往来寻觅不见。看看天晚，迷踪失路。幸得星月有光，追至山僻之间，时已二更，到一庄上，下马叩门。一老者出问何人。兴曰：“吾是战将，迷路到此，求一饭充饥。
歹贼休走！
军心变动，我二人性命难保。今蜀主所恨者马忠耳；何不杀了他，将首级去献蜀主，告称：我等不得已而降吴，今知御驾前来，特地诣营请罪。
现有擎天之柱，如何不用耶？
自荆州失陷，逃难在鲍家庄养病。每要赴川见先帝报仇，疮痕未合，不能起行。近已安痊，打探得系吴仇人已皆诛戮，径来西川见帝，恰在途中遇见征南之兵，特来投见。
吾儿可速望此路去。吾当护汝归寨。
