今日他来，有什么说的事情么？"尤氏答道：“倒没说什么.一进来的时候，脸上倒象有些着了恼的气色似的，及说了半天话，又提起媳妇这病，他倒渐渐的气色平定了.你又叫让他吃饭，他听见媳妇这么病，也不好意思只管坐着，又说了几句闲话儿就去了，倒没求什么事.如今且说媳妇这病，你到那里寻一个好大夫来与他瞧瞧要紧，可别耽误了.现今咱们家走的这群大夫，那里要得，一个个都是听着人的口气儿，人怎么说，他也添几句话儿说一遍.可倒殷勤的很，四个人一日轮流着倒有四五遍来看脉.他们大家商量着立个方子，吃了也不见效，倒弄得一日换四五遍衣裳，坐起来见大夫，其实于病人无益。
奴才方才到了冯大爷家，拿了老爷的名帖请那先生去.那先生说道：`方才这里大爷也向我说了.但是今日拜了一天的客，才回到家，此时精神实在不能支持，就是去到府上也不能看脉.他说等调息一夜，明日务必到府.他又说，他`医学浅薄，本不敢当此重荐，因我们冯大爷和府上的大人既已如此说了，又不得不去，你先替我回明大人就是了.大人的名帖实不敢当.仍叫奴才拿回来了.哥儿替奴才回一声儿罢。
高明的很.还要请教先生，这病与性命终久有妨无妨？"先生笑道：“大爷是最高明的人.人病到这个地位，非一朝一夕的症候，吃了这药也要看医缘了.依小弟看来，今年一冬是不相干的.总是过了春分，就可望全愈了。
前日听见你大妹妹说，蓉哥儿媳妇儿身上有些不大好，到底是怎么样？"尤氏道：“他这个病得的也奇.上月秋还跟着老太太，太太们顽了半夜，回家来好好的.到了二十后，一日比一日觉懒，也懒待吃东西，这将近有半个多月了.经期又有两个月没来。
你提画儿，我才想起来.昨儿我看人家一张春宫，画的着实好.上面还有许多的字，也没细看，只看落的款，是`庚黄画的.真真的好的了不得！"宝玉听说，心下猜疑道：“古今字画也都见过些，那里有个`庚黄？"想了半天，不觉笑将起来，命人取过笔来，在心里写了两个字，又问薛蟠道：“你看真了是`庚黄？"薛蟠道：“怎么看不真！"宝玉将一撒，与他看道：“别是这两字罢？其实与`庚黄相去不远。
且入席，有话慢慢的说。
冯大爷家请。
听我说来：如此滥饮，易醉而无味.我先喝一大海，发一新令，有不遵者，连罚十大海，逐出席外与人斟酒。
女儿悲，儿夫染病在垂危.女儿愁，大风吹倒梳妆楼.女儿喜，头胎养了双生子.女儿乐，私向花园掏蟋蟀。
我可要说了：女儿悲――"说了半日，不见说底下的.冯紫英笑道：“悲什么？快说来。
了不得，了不得！该罚，该罚！这席上又没有宝贝，你怎么念起宝贝来？"蒋玉菡怔了，说道：“何曾有宝贝？"薛蟠道：“你还赖呢！你再念来。
这汗巾子是茜香国女国王所贡之物，夏天系着，肌肤生香，不生汗渍.昨日北静王给我的，今日才上身.若是别人，我断不肯相赠.二爷请把自己系的解下来，给我系着。
外面冯大爷要见老爷。
有罪，有罪。咱们说话儿罢。
这两件东西好可好，就只没银子。我替你留心，有要买的人，我便送信给你去。
听得内阁里人说起，贾雨村又要升了。
