满屋里就只是他磨牙。
史大姑娘来了。
二哥哥，林姐姐，你们天天一处顽，我好容易来了，也不理我一理儿。
仔细绊跌了！那里就赶上了？"林黛玉赶到门前，被宝玉叉在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢。
睡觉还是不老实！回来风吹了，又嚷肩窝疼了。
站着，我趁势洗了就完了，省得又过去费事。
等过了你宝姐姐的生日，看了戏再回去。
一个老祖宗给孩子们作生日，不拘怎样，谁还敢争，又办什么酒戏.既高兴要热闹，就说不得自己花上几两.巴巴的找出这霉烂的二十两银子来作东道，这意思还叫我赔上.果然拿不出来也罢了，金的，银的，圆的，扁的，压塌了箱子底，只是勒ц我们.举眼看看，谁不是儿女？难道将来只有宝兄弟顶了你老人家上五台山不成？那些梯己只留于他，我们如今虽不配使，也别苦了我们.这个够酒的？够戏的？"说的满屋里都笑起来.贾母亦笑道：“你们听听这嘴！我也算会说的，怎么说不过这猴儿.你婆婆也不敢强嘴，你和我まま的。
今日原是我特带着你们取笑，咱们只管咱们的，别理他们.我巴巴的唱戏摆酒，为他们不成？他们在这里白听白吃，已经便宜了，还让他们点呢！"说着，大家都笑了.黛玉方点了一出.然后宝玉，史湘云，迎，探，惜，李纨等俱各点了，接出扮演.至上酒席时，贾母又命宝钗点.宝钗点了一出《鲁智深醉闹五台山》.宝玉道：“只好点这些戏。
安静看戏罢，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了。
让他们小妯娌伏侍，你在那里坐了，好说话儿。
走罢.我想起袭人来，他说午间要到池子里去洗衣裳，想必去了，咱们那里找他去。
我才在舅母跟前听的明儿是薛姨妈的生日，叫我顺便来问你出去不出去.你打发人前头说一声去。
这一个缠丝白玛瑙碟子那去了？&qut;众人见问，都你看我我看你，都想不起来.半日，晴雯笑道：“给姑娘送荔枝去的，还没送来呢.&qut;袭人道：“家常送东西的家伙也多，巴巴的拿这个去。
偏忘了他.我自觉心里有件事，只是想不起来，亏你提起来，正要请他去.这诗社里若少了他还有什么意思。
且别给他诗看，先说与他韵.他后来，先罚他和了诗：若好，便请入社，若不好，还要罚他一个东道再说。
这个不枉作了海棠诗，真该要起海棠社了。
螃蟹不可多拿来，仍旧放在蒸笼里，拿十个来，吃了再拿。
新奇固新奇，只怕作不出来。
快去吧，立等你说话呢。
老刘，老刘，食量大似牛，吃一个老母猪不抬头。
我实在聒噪的受不得了.一个女孩儿家，只管拿着诗作正经事讲起来，叫有学问的人听了，反笑话说不守本分的.一个香菱没闹清，偏又添了你这么个话口袋子，满嘴里说的是什么：怎么是杜工部之沉郁，韦苏州之淡雅，又怎么是温八叉之绮靡，李义山之隐僻.放着两个现成的诗家不知道，提那些死人做什么！"湘云听了，忙笑问道：“是那两个？好姐姐，你告诉我。
大奶奶才打发人来说，下了雪，要商议明日请人作诗呢。
这是我们有年纪的人的药，没见天日的东西，可惜你们小孩子们吃不得.今儿另外有新鲜鹿肉，你们等着吃。
二位爷请坐着罢了，何必多礼。
你放心闹罢，先是`单丝不成线，独树不成林，如今有了个对子，闹急了，再打很了，你逃走到南京找那一个去。
我见你令弟媳的丫头篆儿悄悄的递与莺儿.莺儿便随夹在书里，只当我没看见.我等他们出去了，我偷着看，竟不认得.知道你们都在这里，所以拿来大家认认。
寿星全了。
得此签者，必得贵婿，大家恭贺一杯，共同饮一杯。
这词上我们平常，少不得也要胡诌起来。
宝姐姐不寄与别人，单寄与我，也是惺惺惜惺惺的意思."正在沉吟，只听见外面有人说道：“林姐姐在家里呢么？"黛玉一面把宝钗的书叠起，口内便答应道：“是谁？"正问着，早见几个人进来，却是探春，湘云，李纹，李绮.彼此问了好，雪雁倒上茶来，大家喝了，说些闲话.因想起前年的菊花诗来，黛玉便道：“宝姐姐自从挪出去，来了两遭，如今索性有事也不来了，真真奇怪.我看他终久还来我们这里不来."探春微笑道：“怎么不来，横竖要来的.如今是他们尊嫂有些脾气，姨妈上了年纪的人，又兼有薛大哥的事，自然得宝姐姐照料一切，那里还比得先前有工夫呢."正说着，忽听得唿喇喇一片风声，吹了好些落叶，打在窗纸上.停了一回儿，又透过一阵清香来.众人闻着，都说道：“这是何处来的香风？这象什么香？"黛玉道：“好象木樨香。
宝姐姐为何不来？
请老太太安。
你何故把从前的灵都忘了？那些旧毛病忘了才好，为什么你的脾气还觉照旧，在道理上更糊涂了呢？
薛家这样人家被薛大哥闹的家破人亡。今年虽是缓决人犯，明年不知可能减等？
话是没有什么说的，再说就说到不好的上头来了。不如老太太出个主意，叫他们行个令儿罢。
袭人，我素常知你明白，才把宝玉交给你，怎么今儿带他园里去！他的病才好，倘或撞着什么，又闹起来，这便怎么处？
所以千红万紫终让梅花为魁，殊不知并非为梅花开的早，竟是‘洁白清香’四字是不可及的了。但只这时候若有林妹妹也是这样打扮，又不知怎样的丰韵了！
