江夏重地，固非他人可守，正须公子自往。东南之事，兄父子当之；西北之事，备愿当之。
刘备以诈力取刘璋，蜀人尚未归心。今主公已得汉中，益州震动。可速进兵攻之，势必瓦解。智者贵于乘时，时不可失也。
东吴主亡一大将，西蜀有兵犯界。
表到许都，曹操在邺郡闻知玄德自立汉中王，大怒曰：“织席小儿，安敢如此！吾誓灭之！
某素知云长智勇盖世，今据荆襄，如虎生翼。于禁被擒，庞德被斩，魏兵挫锐；倘彼率兵直至许都，如之奈何？孤欲迁都以避之。
云长已死，吾夜眠贴席矣。
臣孙权久知天命已归王上，伏望早正大位，遣将剿灭刘备，扫平两川，臣即率群下纳土归降矣。
大王善保玉体，不日定当霍然。
不可。虽然诏玺已至，殿下宜且上表谦辞，以绝天下之谤。
刘备已亡，朕无忧矣。何不乘其国中无主，起兵伐之？
吴、蜀连和，必有图中原之意也。不若朕先伐之。
今朕病已沉重，不能复生。此子年幼，卿等三人可善辅之，勿负朕心。
曹丕已死，孺子曹睿即位，余皆不足虑：司马懿深有谋略，今督雍、凉兵马，倘训练成时，必为蜀中之大患。不如先起兵伐之。
骠骑大将军总领雍、凉等处兵马事司马懿，谨以信义布告天下：昔太祖武皇帝，创立基业，本欲立陈思王子建为社稷主；不幸奸谗交集，岁久潜龙。皇孙曹睿，素无德行，妄自居尊，有负太祖之遗意。今吾应天顺人，克日兴师，以慰万民之望。告示到日，各宜归命新君。如不顺者，当灭九族！先此告闻，想宜知悉。
司马懿上表乞守雍、凉，正为此也。先时太祖武皇帝尝谓臣曰：司马懿鹰视狼顾，不可付以兵权；久必为国家大祸。今日反情已萌，可速诛之。
骠骑大将军司马懿也。
魏主曹睿，一面驾幸长安；一面诏司马懿复职，加为平西都督，起本处之兵，于长安聚会。
孟达览毕，笑曰：人言孔明心多，今观此事可知矣。“乃具回书，令心腹人来答孔明。孔明唤入帐中。其人呈上回书。孔明拆封视之。书曰：适承钧教，安敢少怠。窃谓司马懿之事，不必惧也：宛城离洛阳约八百里，至新城一千二百里。若司马懿闻达举事，须表奏魏主。往复一月间事，达城池已固，诸将与三军皆在深险之地。司马懿即来，达何惧哉？丞相宽怀，惟听捷报！“孔明看毕，掷书于地而顿足曰：“孟达必死于司马懿之手矣！
父亲何为长叹？
此乃皇上齐天之洪福也！诸葛亮兵在祁山，杀得内外人皆胆落；今天子不得已而幸长安，若旦夕不用吾时，孟达一举，两京休矣！此贼必通谋诸葛亮。吾先擒之，诸葛亮定然心寒，自退兵也。
司马都督今奉天子诏，起诸路军以退蜀兵。太守可集本部军马听候调遣。“达问曰：都督何日起程？“畿曰：此时约离宛城，望长安去了。“达暗喜曰：吾大事成矣！“遂设宴待了梁畿，送出城外，即报申耽、申仪知道，明日举事，换上大汉旗号，发诸路军马，径取洛阳。忽报：城外尘土冲天，不知何处兵来。“孟达登城视之，只见一彪军，打着
臣举一大将，可为先锋。
诸葛亮平生谨慎，未敢造次行事。若是吾用兵，先从子午谷径取长安，早得多时矣。他非无谋，但怕有失，不肯弄险。今必出军斜谷，来取d城。若取d城，必分兵两路，一军取箕谷矣。吾已发檄文，令子丹拒守d城，若兵来不可出战；令孙礼、辛毗截住箕谷道口，若兵来则出奇兵击之。
司马懿倍道而行，八日已到新城，孟达措手不及；又被申耽、申仪、李辅、邓贤为内应：孟达被乱军所杀。今司马懿撤兵到长安，见了魏主，同张A引兵出关，来拒我师也。
今司马懿出兵，与旧日不同。汝二人各引一军出箕谷，以为疑兵。如逢魏兵，或战、或不战，以惊其心。吾自统大军，由斜谷径取d城；若得d城，长安可破矣。
丞相何故多心也？量此山僻之处，魏兵如何敢来！
乃马良之弟马谡也。
徒有虚名，乃庸才耳！孔明用如此人物，如何不误事！
吾得生矣！
吾虽不得街亭，却取了列柳城，亦是大功。
郭伯济来何迟也？
司马懿引大军十五万，望西城蜂拥而来！
莫非诸葛亮无军，故作此态？父亲何故便退兵？
吾若不走，必中诸葛亮之计矣。
赵子龙在此！
卿有何妙计？
蜀未可攻也。方今天道亢炎，蜀兵必不出；若我军深入其地，彼守其险要，急切难下。
此言极有理，吴当灭矣！臣愿引一军往助曹休。
遂令徐盛为先锋，引兵前进。却说曹休命周鲂引兵而进，正行间，休问曰：前至何处？“鲂曰：前面石亭也，堪以屯兵。“休从之，遂率大军并车仗等器，尽赴石亭驻扎。次日，哨马报道：前面吴兵不知多少，据住山口。“休大惊曰：周鲂言无兵，为何有准备？“急寻鲂问之。人报周鲂引数十人，不知何处去了。休大悔曰：吾中贼之计矣！虽然如此，亦不足惧！“遂令大将张普为先锋，引数千兵来与吴兵交战。两阵对圆，张普出马骂曰：贼将早降！“徐盛出马相迎。战无数合，普抵敌不住，勒马收兵，回见曹休，言徐盛勇不可当。休曰：吾当以奇兵胜之。“就令张普引二万军伏于石亭之南，又令薛乔引二万军伏于石亭之北。
曹都督兵败，即元帅之干系，何故急回耶？
后主览表甚喜，即敕令孔明出师。孔明受命，起三十万精兵，令魏延总督前部先锋，径奔陈仓道口而来。早有细作报入洛阳。司马懿奏知魏主，大会文武商议。大将军曹真出班奏曰：臣昨守陇西，功微罪大，不胜惶恐。今乞引大军往擒诸葛亮。臣近得一员大将，使六十斤大刀，骑千里征马宛马，开两石铁胎弓，暗藏三个流星锤，百发百中，有万夫不当之勇，乃陇西狄道人，姓王，名双，字子全。臣保此人为先锋。“睿大喜，便召王双上殿。视之，身长九尺，面黑睛黄，熊腰虎背。睿笑曰：朕得此大将，有何虑哉！“遂赐锦袍金甲，封为虎威将军、前部大先锋。曹真为大都督。真谢恩出朝，遂引十五万精兵，会合郭淮、张A，分道守把隘口。
休赶！
曹真损兵折将，蜀兵又出祁山。卿有何策，可以退之？
臣尝奏陛下，言孔明必出陈仓，故以郝昭守之，今果然矣。彼若从陈仓入寇，运粮甚便。今幸有郝昭、王双守把，不敢从此路运粮。其余小道，搬运艰难。臣算蜀兵行粮止有一月，利在急战。我军只宜久守。陛下可降诏，令曹真坚守诸路关隘，不要出战。不须一月，蜀兵自走。那时乘虚而击之，诸葛亮可擒也。
正言间，忽近臣奏曰：曹都督奏报军情。“懿曰：陛下可即令人告戒曹真：凡追赶蜀兵，必须观其虚实，不可深入重地，以中诸葛亮之计。“睿即时下诏，遣太常卿韩暨持节告戒曹真：切不可战，务在谨守；只待蜀兵退去，方才击之。“司马懿送韩暨于城外，嘱之曰：吾以此功让与子丹；公见子丹，休言是吾所陈之意，只道天子降诏，教保守为上。追赶之人，大要仔细，勿遣性急气躁者追之。“暨辞去。
诸葛子瑜
此乃孔明惧司马懿之谋也。既与同盟，不得不从。今却虚作起兵之势，遥与西蜀为应。待孔明攻魏急，吾可乘虚取中原也。
陈仓城已失，郝昭已亡，诸葛亮又出祁山，散关亦被蜀兵夺了。
汝等曾与蜀兵对阵否？
仲达比孔明如何？
武都、阴平二郡已失。孔明伏于要路，前后攻杀，因此大败，弃马步行，方得逃回。
此必有准备。可急取路而回。
孔明先如此提防，因此大败而归。
孔明必有大谋，不可轻动。
今魏兵来追，必然死战，汝等须以一当十，吾以伏兵截其后：非智勇之将，不可当此任。
言未毕，一将出曰：某愿往！“孔明视之，乃张翼也。孔明曰：张A乃魏之名将，有万夫不当之勇，汝非敌手。“翼曰：“若有失事，愿献首于帐下。
汝等到此，不决一死战，更待何时！
吾自觉昏沉，不能理事；不如且回汉中养病，再作良图。汝等切勿走泄：司马懿若知，必来攻击。
蜀兵数次侵界，屡犯中原，若不剿除，必为后患。今时值秋凉，人马安闲，正当征伐。臣愿与司马懿同领大军，径入汉中，殄灭奸党，以清边境。
臣料东吴未敢动兵，今日正可乘此去伐蜀。
魏主览表，正在犹豫，杨阜、华歆亦上疏谏。魏主即下诏，遣使诏曹真、司马懿还朝。
今连阴三十日，军无战心，各有思归之意，如何禁止？
不如且回。
魏兵苦雨，不能屯扎，因此回去，正好乘势追之。丞相如何不追？
前面有蜀兵埋伏。
诸葛亮夺了祁山地势，吾等不可久居此处；宜去渭滨安营，再作良图。
曹真看毕，恨气填胸；至夜，死于军中。司马懿用兵车装载，差人送赴洛阳安葬。
曹真必死矣。
吾主上法尧禅舜，相传二帝，坐镇中原，容汝蜀、吴二国者，乃吾主宽慈仁厚，恐伤百姓也。汝乃南阳一耕夫，不识天数，强要相侵，理宜殄灭！如省心改过，宜即早回，各守疆界，以成鼎足之势，免致生灵涂炭，汝等皆得全生！
懿羞惭满面曰：吾与汝决一雌雄！汝若能胜，吾誓不为大将！汝若败时，早归故里，吾并不加害。“孔明曰：“汝欲斗将？斗兵？斗阵法？
吾纵然捉得汝等，何足为奇！吾放汝等回见司马懿，教他再读兵书，重观战策，那时来决雌雄，未为迟也。汝等性命既饶，当留下军器战马。
如此挫败锐气，有何面目回见中原大臣耶！
主上年幼，必有佞臣在侧！吾正欲建功，何故取回？我如不回，是欺主矣。若奉命而退，日后再难得此机会也。
司马懿善能用兵，知吾兵退，必然追赶；心中疑吾有伏兵，定于旧营内数灶；见每日增灶，兵又不知退与不退，则疑而不敢追。吾徐徐而退，自无损兵之患。
这营内之灶，比前又增一分。
老臣出了祁山，欲取长安，忽承陛下降诏召回，不知有何大事？
前数兴兵，军力罢敝，粮又不继；今不如分兵两班，以三个月为期：且如二十万之兵，只领十万出祁山，住了三个月，却教这十万替回，循环相转。若此则兵力不乏，然后徐徐而进，中原可图矣。
今孔明长驱大进，必将割陇西小麦，以资军粮。汝可结营守祁山，吾与郭淮巡略天水诸郡，以防蜀兵割麦。
此必是司马懿也。
于是留王平、张嶷、吴班、吴懿四将守祁山营，孔明自引姜维、魏延等诸将，前到卤城。卤城太守素知孔明，慌忙开城出降。孔明抚慰毕，问曰：“此时何处麦熟？
这个又是孔明作怪也！
某乃割麦之人，因走失马匹，被捉前来。
若白日进兵，城中必有准备；今可乘夜晚攻之。此处城低壕浅，可便打破。
今与蜀兵相持许久，无策可退；目下又被杀了一阵，折伤三千余人；若不早图，日后难退矣。
向者丞相令大兵一百日一换，今已限足，汉中兵已出川口，前路公文已到，只待会兵交换：现存八万军，内四万该与换班。
魏兵来得甚急，丞相可将换班军且留下退敌，待新来兵到，然后换之。
蜀兵大队已退，但不知城中还有多少兵。
诸葛丞相在此！
边官飞报蜀兵三十余万，分五路复出祁山。魏主曹睿大惊，急召司马懿至，谓曰：蜀人三年不曾入寇；今诸葛亮又出祁山，如之奈何？“懿奏曰：臣夜观天象，见中原旺气正盛，奎星犯太白，不利于西川。今孔明自负才智，逆天而行，乃自取败亡也。臣托陛下洪福，当往破之。但愿保四人同去。“睿曰：卿保何人？“懿曰：夏侯渊有四子：长名霸，字仲权；次名威，字季权；三名惠，字稚权；四名和，字义权。霸、威二人，弓马熟娴；惠、和二人，谙知韬略：此四人常欲为父报仇。臣今保夏侯霸、夏侯威为左右先锋，夏侯惠；夏侯和为行军司马，共赞军机，以退蜀兵。“睿曰：向者夏侯驸马违误军机，失陷了许多人马，至今羞惭不回。今此四人，亦与同否？“懿曰：此四人非夏侯所可比也。“睿乃从其请，即命司马懿为大都督，凡将士悉听量才委用，各处兵马皆听调遣。
卿到渭滨，宜坚壁固守，勿与交锋。蜀兵不得志，必诈退诱敌，卿慎勿追。待彼粮尽，必将自走，然后乘虚攻之，则取胜不难，亦免军马疲劳之苦：计莫善于此也。
魏兵于北原安营者，惧吾取此路，阻绝陇道也。吾今虚攻北原，却暗取渭滨。令人扎木筏百余只，上载草把，选惯熟水手五千人驾之。我夤夜只攻北原，司马懿必引兵来救。彼若少败，我把后军先渡过岸去，然后把前军下于筏中。休要上岸，顺水取浮桥放火烧断，以攻其后。吾自引一军去取前营之门。若得渭水之南，则进兵不难矣。
军马攻打北原，未知胜负。渭南之寨，现在面前，如何不见一个魏兵？莫非司马懿知道了，先作准备也？我等且看浮桥火起，方可进兵。
某乃魏国偏将军郑文也。近与秦朗同领人马，听司马懿调用，不料懿徇私偏向，加秦朗为前将军，而视文如草芥，因此不平，特来投降丞相。愿赐收录。
懿从之，遂令秦朗引一万兵，去劫蜀寨，懿自引兵接应。是夜初更，风清月朗；将及二更时分，忽然阴云四合，黑气漫空，对面不见。懿大喜曰：天使我成功也！“于是人尽衔枚，马皆勒口，长驱大进。秦朗当先，引万兵直杀入蜀寨中，并不见一人。朗知中计，忙叫退兵。四下火把齐明，喊声震地：左有王平、张嶷，右有马岱、马忠，两路兵杀来。秦朗死战，不能得出。背后司马懿见蜀寨火光冲天，喊声不绝，又不知魏兵胜负，只顾催兵接应，望火光中杀来。忽然一声喊起，鼓角喧天，火炮震地：左有魏延，右有姜维，两路杀出。魏兵大败，十伤八九，四散逃奔。此时秦朗所引一万兵，都被蜀兵围住，箭如飞蝗。秦朗死于乱军之中。司马懿引败兵奔入本寨。
此处是何地名？
蜀兵用木牛流马转运粮草。人不大劳，牛马不食。
汝会用此法，难道我不会用！
诸将问曰：丞相何以知之？“孔明曰：司马懿见了木牛流马，必然仿我法度，一样制造。那时我又有计策。“数日后，人报魏兵也会造木牛流马，往陇西搬运粮草。孔明大喜曰：不出吾之算也。“便唤王平分付曰：汝引一千兵，扮作魏人，星夜偷过北原，只说是巡粮军，径到运粮之所，将护粮之人尽皆杀散；却驱木牛流马而回，径奔过北原来：此处必有魏兵追赶，汝便将木牛流马口内舌头扭转，牛马就不能行动，汝等竟弃之而走，背后魏兵赶到，牵拽不动，打抬不去。吾再有兵到，汝却回身再将牛马舌扭过来，长驱大行。魏兵必疑为怪也！“王平受计引兵而去。
汝二人同引一万兵，去北原寨口接应木牛流马，以防交战。
蜀中大将王平在此！
圣人云：小不忍则乱大谋。但坚守为上。
今蜀兵四散结营，各处屯田，以为久计；若不趁此时除之，纵令安居日久，深根固蒂，难以摇动。
孔明只料都督坚守不出，尽命我等四散屯田，以为久计。不想却被擒获。
孔明今在何处？
若司马懿自来，汝等便往劫魏寨，夺了渭南。
我父子三人皆死于此处矣！
谋事在人，成事在天。不可强也！
渭南寨栅，今已失了。诸将如再言出战者斩。
仲达既为大将，统领中原之众，不思披坚执锐，以决雌雄，乃甘窟守土巢，谨避刀箭，与妇人又何异哉！今遣人送巾帼素衣至，如不出战，可再拜而受之。倘耻心未泯，犹有男子胸襟，早与批回，依期赴敌。
懿顾谓诸将曰：孔明食少事烦，其能久乎？“使者辞去，回到五丈原，见了孔明，具说：“司马懿受了巾帼女衣，看了书札，并不嗔怒，只问丞相寝食及事之烦简，绝不提起军旅之事。某如此应对，彼言：食少事烦，岂能长久？
孔明泣曰：吾非不知。但受先帝托孤之重，惟恐他人不似我尽心也！“众皆垂泪。自此孔明自觉神思不宁。诸将因此未敢进兵。却说魏将皆知孔明以巾帼女衣辱司马懿，懿受之不战。众将不忿，入帐告曰：我等皆大国名将，安忍受蜀人如此之辱！即请出战，以决雌雄。“懿曰：吾非不敢出战而甘心受辱也。奈天子明诏，令坚守勿动。今若轻出，有违君命矣。“众将俱忿怒不平。懿曰：汝等既要出战，待我奏准天子，同力赴敌，何如？“众皆允诺。懿乃写表遣使，直至合淝军前，奏闻魏主曹睿。睿拆表览之。表略曰：臣才薄任重，伏蒙明旨，令臣坚守不战，以待蜀人之自敝；奈今诸葛亮遗臣以巾帼，待臣如妇人，耻辱至甚！臣谨先达圣聪：旦夕将效死一战，以报朝廷之恩，以雪三军之耻。臣不胜激切之至！“睿览讫，乃谓多官曰：司马懿坚守不出，今何故又上表求战？“卫尉辛毗曰：司马懿本无战心，必因诸葛亮耻辱，众将忿怒之故，特上此表，欲更乞明旨，以遏诸将之心耳。“睿然其言，即令辛毗持节至渭北寨传谕，令勿出战。司马懿接诏入帐，辛毗宣谕曰：如再有敢言出战者，即以违旨论。“众将只得奉诏。
公真知我心也！
吾见将星失位，孔明必然有病，不久便死。你可引一千军去五丈原哨探。若蜀人攘乱，不出接战，孔明必然患病矣。吾当乘势击之。
此吾命当绝，非文长之过也。
吾本欲竭忠尽力，恢复中原，重兴汉室；奈天意如此，吾旦夕将死。吾平生所学，已著书二十四篇，计十万四千一百一十二字，内有八务、七戒、六恐、五惧之法。吾遍观诸将，无人可授，独汝可传我书。切勿轻忽！“维哭拜而受。孔明又曰：吾有‘连弩’之法，不曾用得。其法矢长八寸，一弩可发十矢，皆画成图本。汝可依法造用。“维亦拜受。孔明又曰：蜀中诸道，皆不必多忧；惟阴平之地，切须仔细。此地虽险峻，久必有失。“又唤马岱入帐，附耳低言，授以密计；嘱曰：我死之后，汝可依计行之。“岱领计而出。少顷，杨仪入。孔明唤至榻前，授与一锦囊，密嘱曰：我死，魏延必反；待其反时，汝与临阵，方开此囊。那时自有斩魏延之人也。“孔明一一调度已毕，便昏然而倒，至晚方苏，便连夜表奏后主。后主闻奏大惊，急命尚书李福，星夜至军中问安，兼询后事。李福领命，趱程赴五丈原，入见孔明，传后主之命，问安毕。孔明流涕曰：“吾不幸中道丧亡，虚废国家大事，得罪于天下。我死后，公等宜竭忠辅主。国家旧制，不可改易；吾所用之人，亦不可轻废。吾兵法皆授与姜维，他自能继吾之志，为国家出力。吾命已在旦夕，当即有遗表上奏天子也。
孔明死矣！
久知足下深明《易》理，吾夜梦头生二角，不知主何吉凶？烦足下为我决之。
蜀兵已尽退矣。
汝急催兵赶来，吾先引军前进。
蜀兵退入谷中之时，哀声震地，军中扬起白旗：孔明果然死了，止留姜维引一千兵断后。前日车上之孔明，乃木人也。
中原待主公以上公之爵，不为卑贱；今若背反，实为不顺。更兼司马懿善能用兵，西蜀诸葛武侯且不能取胜，何况主公乎？
臣部下马步官军四万，足可破贼。
贼不与我战，欲老我兵耳。我料贼众大半在此，其巢穴空虚，不若弃却此处，径奔襄平；贼必往救，却于中途击之，必获全功。
若魏兵来攻，休与交战。彼千里而来，粮草不继，难以持久，粮尽必退；待他退时，然后出奇兵击之，司马懿可擒也。昔司马懿与蜀兵相拒，坚守渭南，孔明竟卒于军中：今日正与此理相同。
近日秋雨连绵，一月不止，人马疲劳，可召回司马懿，权且罢兵。
请太尉退二十里，我君臣自来投降。
愿太尉息雷霆之怒。克日先送世子公孙修为质当，然后君臣自缚来降。
反贼休走！
朕惟恐不得见卿；今日得见，死无恨矣。
主公大权，不可委托他人，恐生后患。爽曰：司马公与我同受先帝托孤之命，安忍背之？“晏曰：昔日先公与仲达破蜀兵之时，累受此人之气，因而致死。主公如何不察也？“爽猛然省悟，遂与多官计议停当，入奏魏主曹芳曰：司马懿功高德重，可加为太傅。“芳从之，自是兵权皆归于爽。爽命弟曹羲为中领军，曹训为武卫将军，曹彦为散骑常侍，各引三千御林军，任其出入禁宫。又用何晏、邓r、丁谧为尚书，毕轨为司隶校尉，李胜为河南尹：此五人日夜与爽议事。于是曹爽门下宾客日盛。司马懿推病不出，二子亦皆退职闲居。爽每日与何晏等饮酒作乐：凡用衣服器皿，与朝廷无异；各处进贡玩好珍奇之物，先取上等者入己，然后进宫，佳人美女，充满府院。黄门张当，谄事曹爽，私选先帝侍妾七八人，送入府中；爽又选善歌舞良家子女三四十人，为家乐。又建重楼画阁，造金银器皿，用巧匠数百人，昼夜工作。却说何晏闻平原管辂明数术，请与论《易》。时邓r在座，问辂曰：“君自谓善《易》而语不及《易》中词义，何也？
兄威权太甚，而好出外游猎，倘为人所算，悔之无及。
吾病的耳聋了。此去保重。
天子在外，如之奈何？
今仲达如此变乱，将如之何？
正言间，司农桓范骤马而至，谓爽曰：太傅已变，将军何不请天子幸许都，调外兵以讨司马懿耶？“爽曰：吾等全家皆在城中，岂可投他处求援？“范曰：匹夫临难，尚欲望活！今主公身随天子，号令天下，谁敢不应？岂可自投死地乎？“爽闻言不决，惟流涕而已。范又曰：此去许都，不过中宿。城中粮草，足支数载。今主公别营兵马，近在阙南，呼之即至。大司马之印，某将在此。主公可急行，迟则休矣！“爽曰：多官勿太催逼，待吾细细思之。“少顷，侍中许允、尚书陈泰至。二人告曰：太傅只为将军权重，不过要削去兵权，别无他意。将军可早归城中。“爽默然不语。又只见殿中校尉尹大目到。目曰：太傅指洛水为誓，并无他意。有蒋太尉书在此。将军可削去兵权，早归相府。“爽信为良言。桓范又告曰：事急矣，休听外言而就死地！“是夜，曹爽意不能决，乃拔剑在手，嗟叹寻思；自黄昏直流泪到晓，终是狐疑不定。桓范入帐催之曰：主公思虑一昼夜，何尚不能决？“爽掷剑而叹曰：我不起兵，情愿弃官，但为富家翁足矣！“范大哭，出帐曰：曹子丹以智谋自矜！今兄弟三人，真豚犊耳！“痛哭不已。
主公今日舍兵权自缚去降，不免东市受戮也！
今家中乏粮，兄可作书与太傅借粮。如肯以粮借我，必无相害之心。
人生世间，如轻尘栖弱草，何至自苦如此？且夫家又被司马氏诛戮已尽，守此欲谁为哉？
传得圣贤真妙诀，平原管辂相通神。鬼幽鬼躁分何邓，未丧先知是死人。
昔微子去周，成万古之名：公能匡扶汉室，无愧古人也。
卿何以不汗？会对曰：战战栗栗，汗不敢出。帝独奇之。及稍长，喜读兵书，深明韬略；司马懿与蒋济皆奇其才。一人现为掾吏，乃义阳人也，姓邓，名艾，字士载，幼年失父，素有大志，但见高山大泽，辄窥度指画，何处可以屯兵，何处可以积粮，何处可以埋伏。人皆笑之，独司马懿奇其才，遂令参赞军机。
维笑曰：量此孺子，何足道哉！“于是姜维引夏侯霸至成都，入见后主。维奏曰：“司马懿谋杀曹爽，又来赚夏侯霸，霸因此投降。目今司马懿父子专权，曹芳懦弱，魏国将危。臣在汉中有年，兵精粮足；臣愿领王师，即以霸为向导官，克服中原，重兴汉室：以报陛下之恩，以终丞相之志。
汝欲袭吾雍州！吾已等候多时了！
吾事魏历年，官授太傅，人臣之位极矣；人皆疑吾有异志，吾尝怀恐惧。吾死之后，汝二人善理国政。慎之！慎之！
昔日丞相在上方谷，不曾捉住司马懿，吾深为恨；今司马昭必被吾擒矣。
文钦本无反心，今被毋丘俭逼迫，以致如此。某去说之，必然来降。
