采访聘买得十个小尼姑，小道姑都有了，连新作的二十分道袍也有了.外有一个带发修行的，本是苏州人氏，祖上也是读书仕宦之家.因生了这位姑娘自小多病，买了许多替身儿皆不用，到底这位姑娘亲自入了空门，方才好了，所以带发修行，今年才十八岁，法名妙玉.如今父母俱已亡故，身边只有两个老嬷嬷，一个小丫头伏侍.墨也极通，经也不用学了，摸样儿又极好.因听见`长安都有观音遗迹并贝叶遗，去岁随了师父上来，现在西门外牟尼院住着.他师父极精演先天神数，于去冬圆寂了.妙玉本欲扶灵回乡的，他师父临寂遗言，说他`衣食起居不宜回乡.在此静居，后来自然有你的结果.所以他竟未回乡。
到底是他们修行的人，没事常常修理，比别处越发好看。
偏你们吃梯己茶呢。
那茶杯虽然脏了，白撂了岂不可惜？依我说，不如就给那贫婆子罢，他卖了也可以度日.你道可使得。
大奶奶才打发人来说，下了雪，要商议明日请人作诗呢。
逐句评去都还一气，只是宝玉又落了第了。
少了两个人，他却在这里等着，也弄梅花去了.&qut;贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这山坡上配上他的这个人品，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？&qut;众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《双艳图》。
你们这随便混压东西也不好."袭人晴雯等忙问：“又怎么了，谁又有了不是了？"宝玉指道：“砚台下是什么？一定又是那位的样子忘记了收的。
姐姐那里去？"岫烟笑道：“我找妙玉说话。
好诗，好诗，果然太悲凉了.不必再往下联，若底下只这样去，反不显这两句了，倒觉得堆砌牵强。
要我们好找，一个园里走遍了，连姨太太那里都找到了.才到了那山坡底下小亭里找时，可巧那里上夜的正睡醒了.我们问他们，他们说，方才亭外头棚下两个人说话，后来又添了一个，听见说大家往庵里去.我们就知是这里了。
可见我们天天是舍近而求远.现有这样诗仙在此，却天天去纸上谈兵。
你在这里下了一个子儿，那里你不应么？"宝玉方知是下大棋，但只急切听不出这个人的语音是谁.底下方听见惜春道：“怕什么，你这么一吃我，我这么一应，你又这么吃，我又这么应.还缓着一着儿呢，终久连得上。
你这是怎么说，进来也不言语，这么使促狭唬人.你多早晚进来的？"宝玉道：“我头里就进来了，看着你们两个争这个`畸角儿。
刚才`侵字韵是第一叠，如今`阳字韵是第二叠了.咱们再听。
这又是一拍.何忧思之深也！"宝玉道：“我虽不懂得，但听他音调，也觉得过悲了。
如何忽作变徵之声？音韵可裂金石矣.只是太过。
曾打坐过没有？"道婆说道：“向来打坐的。
姑娘知道妙玉师父的事吗？"惜春道：“他有什么事？彩屏道：邪，嘴里乱嚷说强盗来抢他来了，到如今还没好.姑娘你说这不是奇事吗。
是
我与姑娘来往，为的是姑娘不是势利场的人。今日怎么听了那里的谣言，过来缠我。况且我并不晓得什么叫扶乩。
何必为人作嫁。但是我进京以来，素无人知，今日你来破例，恐将来缠绕不休。
请的是拐仙。
园里的栊翠庵的妙师父知道老太太病了，特来请安。
女师父那里去？
在家看家，只好熬个几夜。但是二奶奶病着，一个人又闷又是害怕，能有一个人在这里我就放心。如今里头一个男人也没有，今儿你既光降，肯伴我一宵，咱们下棋说话儿，可使得么？
了不得了！有了人了！
这些事我从来没有听见过，为什么偏偏碰在咱们两个人身上！明儿老爷太太回来叫我怎么见人！说把家里交给咱们，如今闹到这个分儿，还想活着么！
我自元墓到京，原想传个名的，为这里请来，不能又栖他处。昨儿好心去瞧四姑娘，反受了这蠢人的气，夜里又受了大惊。今日回来，那蒲团再坐不稳，只觉肉跳心惊。
这样早，他到那里去了？
妙玉清早去后不知听见我们姓包的话了没有，只怕又得罪了他，以后总不肯来。我的知己是没有了。况我现在实难见人。父母早死，嫂子嫌我，头里有老太太，到底还疼我些，如今也死了，留下我孤苦伶仃，如何了局！
怎么你们都没听见么？
这样一个人自称为‘槛外人’，怎么遭此结局！
你们说什么？
东府里不知干了什么，闹到如此地位。
是了，我是死去过来的。
琏二爷回来了，颜色大变，说请太太回去说话。
爷们好乐呀！
