元直复回，莫非无去意乎？
庶本欲事刘豫州，奈老母为曹操所囚，驰书来召，只得舍之而往。临行时，将公荐与玄德。玄德即日将来奉谒，望公勿推阻，即展平生之大才以辅之，幸甚！
门外有一先生，峨冠博带，道貌非常，特来相探。
何处去了？
卧龙先生已回矣。
玄德待其歌罢，上草堂施礼曰：“备久慕先生，无缘拜会。昨因徐元直称荐，敬至仙庄，不遇空回。今特冒风雪而来。得瞻道貌，实为万幸，
此非卧龙家兄，乃家兄岳父黄承彦也。
兄长两次亲往拜谒，其礼太过矣。
令兄在庄否？
汉室末胄、涿郡愚夫，久闻先生大名，如雷贯耳。昨两次晋谒，不得一见，已书贱名于文几，未审得入览否？
昨观书意，足见将军忧民忧国之心；但恨亮年幼才疏，有误下问。
豫州当日叹孤穷，何幸南阳有卧龙！欲识他年分鼎处，先生笑指画图中。
亮久乐耕锄，懒于应世，不能奉命。
吾受刘皇叔三顾之恩，不容不出。汝可躬耕于此，勿得荒芜田亩。待我功成之日，即当归隐。
曹操于冀州作玄武池以练水军，必有侵江南之意。可密令人过江探听虚实。
此必因江东破了黄祖，故请主公商议报仇之策也。某当与主公同往，相机而行，自有良策。
吾已悉知贤弟被害之事。当时即欲斩蔡瑁之首，以献贤弟；因众人告危，故姑恕之。贤弟幸勿见罪。
表曰：吾今年老多病，不能理事，贤弟可来助我。我死之后，弟便为荆州之主也。“玄德曰：兄何出此言！量备安敢当此重任。“孔明以目视玄德。玄德曰：容徐思良策。“遂辞出。
景升欲以荆州付主公，奈何却之？
琦不见容于继母，幸先生一言相救。
近闻刘备在新野，每日教演士卒，必为后患，可早图之。
可着孔明前去迎敌便了。
汝等随刘备，如孤魂随鬼耳！
新野小县，不可久居，近闻刘景升病在危笃，可乘此机会，取彼荆州为安身之地，庶可拒曹操也。
你且缄口。我自有斟酌。
主公且宽心。前番一把火，烧了夏侯大半人马；今番曹军又来，必教他中这条计。我等在新野住不得了，不如早到樊城去。
此是势孤计穷，故尽带百姓逃窜去了。我军权且在城安歇，来日平明进兵。
诸葛村夫，安敢如此；
曹操使庶来招降使君，乃假买民心也，今彼分兵八路，填白河而进。樊城恐不可守，宜速作行计。
可速弃樊城，取襄阳暂歇。
刘琮贤侄，吾但欲救百姓，并无他念。可快开门。
临难仁心存百姓，登舟挥泪动三军。至今凭吊襄江口，父老犹然忆使君。
江陵乃荆襄重地，钱粮极广。刘备若据此地，急难动摇。
云长往江夏去了，绝无回音，不知若何。
二嫂嫂如何不见？
荆州与国邻接，江山险固，士民殷富。吾若据而有之，此帝王之资也。今刘表新亡，刘备新败，肃请奉命往江夏吊丧，因说刘备使抚刘表众将，同心一意，共破曹操；备若喜而从命，则大事可定矣。
遂问刘琦曰：往日孙策亡时，襄阳曾遣人去吊丧否？“琦曰：江东与我家有杀父之仇，安得通庆吊之礼！“孔明曰：然则鲁肃之来，非为吊丧，乃来探听军情也。“遂谓玄德曰：鲁肃至，若问曹操动静，主公只推不知，再三问时，主公只说可问诸葛亮。“计会已定，使人迎接鲁肃。肃入城吊丧；收过礼物，刘琦请肃与玄德相见。礼毕，邀入后堂饮酒，肃曰：久闻皇叔大名，无缘拜会；今幸得见。实为欣慰。近闻皇叔与曹操会战，必知彼虚实：敢问操军约有几何？“玄德曰：备兵微将寡，一闻操至即走，竟不知彼虚实。“鲁肃曰：闻皇叔用诸葛孔明之谋，两场火烧得曹操魂亡胆落，何言不知耶？“玄德曰：除非问孔明，便知其详。“肃曰：孔明安在？愿求一见。“玄德教请孔明出来相见。
向慕先生才德，未得拜晤；今幸相遇，愿闻目今安危之事。
曹操奸计，亮已尽知；但恨力未及，故且避之。
先生见孙将军，切不可实言曹操兵多将广。
权叹曰：诸人议论，大失孤望。子敬开说大计，正与吾见相同。此天以子敬赐我也！但操新得袁绍之众，近又得荆州之兵，恐势大难以抵敌。“肃曰：“肃至江夏，引诸葛瑾之弟诸葛亮在此，主公可问之，便知虚实。
此亮平生小可之比也。
今曹公兵屯百万，将列千员，龙骧虎视，平吞江夏，公以为何如？
孔明欲效仪、秦之舌，游说东吴耶？
孔明所言，皆强词夺理，均非正论，不必再言。且请问孔明治何经典？
公好为大言，未必真有实学，恐适为儒者所笑耳。
将军外托服从之名，内怀疑贰之见，事急而不断，祸至无日矣！
曹操平生所恶者：吕布、刘表、袁绍、袁术、豫州与孤耳。今数雄已灭，独豫州与孤尚存。孤不能以全吴之地，受制于人。吾计决矣。非刘豫州莫与当曹操者；然豫州新败之后，安能抗此难乎？
鲁肃上马去了。
今曹操驱众南侵，和与战二策，主公不能决，一听于将军。将军之意若何？
先生何故哂笑？
周瑜听罢，勃然大怒，离座指北而骂曰：“老贼欺吾太甚！
言罢，辞了孙权，起身出府。众文武各无言而散。周瑜回到下处，便请孔明议事。孔明至。瑜曰：今日府下公议已定，愿求破曹良策。“孔明曰：孙将军心尚未稳，不可以决策也。“瑜曰：何谓心不稳？“孔明曰：心怯曹兵之多，怀寡不敌众之意。将军能以军数开解，使其了然无疑，然后大事可成。“瑜曰：先生之论甚善。“乃复入见孙权。权曰：公瑾夜至，必有事故。“瑜曰：来日调拨军马，主公心有疑否？“权曰
王法无亲，诸君各守乃职。方今曹操弄权，甚于董卓：囚天子于许昌。屯暴兵于境上。吾今奉命讨之，诸君幸皆努力向前。大军到处，不得扰民。赏劳罚罪，并不徇纵。
瑾自至江东，愧无寸功。今都督有命，敢不效力。
卿先行，孤即起兵继后。
昔曹操兵少，袁绍兵多，而操反胜绍者，因用许攸之谋，先断乌巢之粮也。今操兵八十三万，我兵只五六万，安能拒之？亦必须先断操之粮，然后可破。我已探知操军粮草，俱屯于聚铁山。先生久居汉上，熟知地理。敢烦先生与关、张、子龙辈――吾亦助兵千人――星夜往聚铁山断操粮道。
孔明暗思：此因说我不动，设计害我。我若推调，必为所笑。不如应之，别有计议。“乃欣然领诺。瑜大喜。孔明辞出。鲁肃密谓瑜曰：公使孔明劫粮，是何意见？“瑜曰：吾欲杀孔明，恐惹人笑，故借曹操之手杀之，以绝后患耳。“肃闻言，乃往见孔明，看他知也不知。只见孔明略无难色，整点军马要行。肃不忍，以言挑之曰：先生此去可成功否？“孔明笑曰：吾水战、步战、马战、车战，各尽其妙，何愁功绩不成，非比江东公与周郎辈止一能也。“肃曰：吾与公瑾何谓一能？“孔明曰：吾闻江南小儿谣言云：“伏路把关饶子敬，临江水战有周郎。‘公等于陆地但能伏路把关；周公瑾但堪水战，不能陆战耳。
何欺我不能陆战耶！不用他去！我自引一万马军，往聚铁山断操粮道：肃又将此言告孔明。孔明笑曰：“公瑾令吾断粮者，实欲使曹操杀吾耳。吾故以片言戏之，公瑾便容纳不下。目今用人之际，只愿吴侯与刘使君同心，则功可成；如各相谋害，大事休矣。操贼多谋，他平生惯断人粮道，今如何不以重兵提备？公瑾若去，必为所擒。今只当先决水战，挫动北军锐气，别寻妙计破之。望子敬善言以告公瑾为幸。
孔明一去东吴，杳无音信，不知事体如何。谁人可去探听虚实回报？
似此如之奈何？
吾弟关云长也。
吾所患者，此二人耳。今既剿除，吾无忧矣。
连日措办军务，有失听教。
这条计只好弄蒋干。曹操、虽被一时瞒过，必然便省悟，只是不肯认错耳。今蔡、张两人既死，江东无患矣，如何不贺喜！吾闻曹操换毛d、于禁为水军都督，则这两个手里，好歹送了水军性命。
吾曾告子敬，休对公瑾说，他必要害我。不想子敬不肯为我隐讳，今日果然又弄出事来。三日内如何造得十万箭？子敬只得救我！
当夜五更时候，船已近曹操水寨。孔明教把船只头西尾东，一带摆开，就船上擂鼓呐喊。鲁肃惊曰：“倘曹兵齐出，如之奈何？
谢丞相箭！
昨吾主遣使来催督进军，瑜未有奇计，愿先生教我。
蔡中、蔡和之降，多应是诈，不可收用。
公覆夜至，必有良谋见教？
今日公瑾怒责公覆，我等皆是他部下，不敢犯颜苦谏；先生是客，何故袖手旁观，不发一语？
公以为何如？
子敬自往军中相助公瑾调兵。倘亮所祈无应，不可有怪。
孔明之言谬矣。隆冬之时，怎得东南风乎？
恰才下坛去了。
于是二人回见周瑜，言孔明预先约赵云迎接去了。周瑜大惊曰：此人如此多谋，使我晓夜不安矣！“鲁肃曰：且待破曹之后，却再图之。“瑜从其言，唤集诸将听令。先教甘宁：“带了蔡中并降卒沿南岸而走，只打北军旗号，直取乌林地面，正当曹操屯粮之所，深入军中，举火为号。只留下蔡和一人在帐下，我有用处。
东南风起多时，子龙去接孔明，至今不见到，吾心甚忧。
一帆风送扁舟来到，必军师也。
子龙可带三千军马，渡江径取乌林小路，拣树木芦苇密处埋伏。今夜四更已后，曹操必然从那条路奔走。等他军马过，就半中间放起火来。虽然不杀他尽绝，也杀一半。
孔明曰：南郡势迫，曹操不敢往；必来荆州，然后大军投许昌而去。“云领计去了。又唤张飞曰：翼德可领三千兵渡江，截断彝陵这条路，去葫芦谷口埋伏。曹操不敢走南彝陵，必望北彝陵去。来日雨过，必然来埋锅造饭。只看烟起，便就山边放起火来。虽然不捉得曹操，翼德这场功料也不小。“飞领计去了。又唤糜竺、糜芳、刘封三人各驾船只，绕江剿擒败军，夺取器械。三人领计去了。孔明起身，谓公子刘琦曰：武昌一望之地。最为紧要。公子便请回，率领所部之兵，陈于岸口。操一败必有逃来者，就而擒之，却不可轻离城郭。“刘琦便辞玄德、孔明去了。孔明谓玄德曰：主公可于樊口屯兵，凭高而望，坐看今夜周郎成大功也。“时云长在侧，孔明全然不睬。云长忍耐不住，乃高声曰：“关某自随兄长征战，许多年来，未尝落后。今日逢大敌，军师却不委用，此是何意？
且喜将军立此盖世之功，与普天下除大害。合宜远接庆贺！
昔吾三人结义时，誓同生死。今云长虽犯法，不忍违却前盟。望权记过，容将功赎罪。
刘玄德使孙乾来与都督作贺。
若不杀诸葛村夫，怎息我心中怨气！程德谋可助我攻打南郡，定要夺还东吴。
我要见刘玄德有话说。
要知荆州久远之计，何不求贤士以问之？
不可入寨，却去劫孔明寨便了。
零陵已取了，桂阳郡何人敢取？
此亦美事，公何如此？
前者子龙取桂阳郡时，责下军令状而去。今日翼德要取武陵，必须也责下军令状，方可领兵去。
子龙取桂阳，翼德取武陵，都是三千军去。今长沙太守韩玄，固不足道。只是他有一员大将，乃南阳人，姓黄，名忠，字汉升；是刘表帐下中郎将，与刘表之侄刘磐共守长沙，后事韩玄；虽今年近六旬却有万夫不当之勇，不可轻敌。云长去，必须多带军马。
喝令刀斧手推下城门外斩之。众将欲告，玄曰：但告免黄忠者，便是同情！“刚推到门外，恰欲举刀，忽然一将挥刀杀入，砍死刀手，救起黄忠，大叫曰：黄汉升乃长沙之保障，今杀汉升，是杀长沙百姓也！韩玄残暴不仁，轻贤慢士，当众共殛之“愿随我者便来！
此应何祸福？
魏延乃有功无罪之人，军师何故欲杀之？
我已使人报太史慈将军去了，今夜必来接应。你如何用事？
主公闻令侄弃世，特具薄礼，遣某前来致祭。周都督再三致意刘皇叔、诸葛先生。
你却如此糊涂！这样文书，要他何用！
来意亮已知道了。适间卜易，得一大吉大利之兆。主公便可应允。先教孙乾和吕范回见吴侯，面许已定，择日便去就亲。
吾愿将小妹招赘玄德，并无异心。
军师分付三条妙计，依次而行。今已到此，当先开第一个锦囊来看。
瑜闻大惊，行坐不安，乃思一计，修密书付来人持回见孙权。权拆书视之。书略曰：瑜所谋之事，不想反覆如此。既已弄假成真，又当就此用计。刘备以枭雄之姿，有关、张、赵云之将，更兼诸葛用谋，必非久屈人下者。愚意莫如软困之于吴中：盛为筑宫室，以丧其心志；多送美色玩好，以娱其耳目；使分开关、张之情，隔远诸葛之契，各置一方，然后以兵击之，大事可定矣。今若纵之，恐蛟龙得云雨，终非池中物也。愿明公熟思之。“孙权看毕，以书示张昭。昭曰：公瑾之谋，正合愚意。刘备起身微末，奔走天下，未尝受享富贵。今若以华堂大厦，子女金帛，令彼享用，自然疏远孔明、关、张等，使彼各生怨望，然后荆州可图也。主公可依公瑾之计而速行之。“权大喜，即日修整东府，广栽花木，盛设器用，请玄德与妹居住；又增女乐数十余人，并金玉锦绮玩好之物。国太只道孙权好意，喜不自胜。玄德果然被声色所迷，全不想回荆州。
孔明分付三个锦囊与我，教我一到南徐，开第一个；住到年终，开第二个；临到危急无路之时，开第三个：于内有神出鬼没之计，可保主公回家。此时岁已将终，主公贪恋女色，并不见面，何不拆开第二个锦囊，看计而行？
连日奔走，人困马乏，追兵又到，死无地矣！
汝昔保借荆州与刘备，今备迁延不还，等待何时？
亮听之久矣。子敬知吾主人哭的缘故么？
有何难见？当初我主人借荆州时，许下取得西川便还。仔细想来，益州刘璋是我主人之弟，一般都是汉朝骨肉，若要兴兵去取他城池时，恐被外人唾骂；若要不取，还了荆州，何处安身？若不还时，于尊舅面上又不好看。事实两难，因此泪出痛肠。
子敬又中诸葛亮之计也！当初刘备依刘表时，常有吞并之意，何况西川刘璋乎？似此推调，未免累及老兄矣。吾有一计，使诸葛亮不能出吾算中。子敬便当一行。
鲁肃必不曾见吴侯，只到柴桑和周瑜商量了甚计策，来诱我耳。但说的话，主公只看我点头，便满口应承。
吴侯甚是称赞皇叔盛德，遂与诸将商议，起兵替皇叔收川。取了西川，却换荆州，以西川权当嫁资。但军马经过，却望应些钱粮。
此是何意？
原来今番也中了吾计！
荆州城上，插两面白旗，并不见一人之影。
玄德、孔明在前山顶上饮酒取乐。
周瑜览毕，长叹一声，唤左右取纸笔作书上吴侯。乃聚众将曰：吾非不欲尽忠报国，奈天命已绝矣。汝等善事吴侯，共成大业。“言讫，昏绝。徐徐又醒，仰天长叹曰：既生瑜，何生亮！“连叫数声而亡。寿三十六岁。后人有诗叹曰：赤壁遗雄烈，青年有俊声。弦歌知雅意，杯酒谢良朋，曾谒三千斛，常驱十万兵。巴丘终命处，凭吊欲伤情。“周瑜停丧于巴丘。众将将所遗书缄，遣人飞报孙权。权闻瑜死，放声大哭。拆视其书，乃荐鲁肃以自代也。书略曰：瑜以凡才，荷蒙殊遇，委任腹心，统御兵马，敢不竭股肱之力，以图报效。奈死生不测，修短有命；愚志未展，微躯已殒，遗恨何极！方今曹操在北，疆场未静；刘备寄寓，有似养虎；天下之事，尚未可知。此正朝士旰食之秋，至尊垂虑之日也。鲁肃忠烈，临事不苟，可以代瑜之任。人之将死，其言也善。倘蒙垂鉴，瑜死不朽矣。“孙权览毕，哭曰：公瑾有王佐之才，今忽短命而死，孤何赖哉？既遗书特荐子敬，孤敢不从之。“即日便命鲁肃为都督，总统兵马；一面教发周瑜灵柩回葬。却说孔明在荆州，夜观天文，见将星坠地，乃笑曰：周瑜死矣。“至晓，告于玄德。玄德使人探之，果然死了。玄德问孔明曰：周瑜既死，还当如何？“孔明曰：代瑜领兵者，必鲁肃也。
玄德曰：只恐吴中将士加害于先生。“孔明曰：瑜在之日，亮犹不惧；今瑜已死，又何患乎？“乃与赵云引五百军，具祭礼，下船赴巴丘吊丧。于路探听得孙权已令鲁肃为都督，周瑜灵柩已回柴桑。
呜呼公瑾，不幸夭亡！修短故天，人岂不伤？我心实痛，酹酒一觞；君其有灵，享我A尝！吊君幼学，以交伯符；仗义疏财，让舍以民。吊君弱冠，万里鹏抟；定建霸业，割据江南。吊君壮力，远镇巴丘；景升怀虑，讨逆无忧。吊君丰度，佳配小乔；汉臣之婿，不愧当朝，吊君气概，谏阻纳质；始不垂翅，终能奋翼。吊君鄱阳，蒋干来说；挥洒自如，雅量高志。吊君弘才，文武筹略；火攻破敌，挽强为弱。想君当年，雄姿英发；哭君早逝，俯地流血。忠义之心，英灵之气；命终三纪，名垂百世，哀君情切，愁肠千结；惟我肝胆，悲无断绝。昊天昏暗，三军怆然；主为哀泣；友为泪涟。亮也不才，丐计求谋；助吴拒曹，辅汉安刘；掎角之援，首尾相俦，若存若亡，何虑何忧？呜呼公瑾！生死永别！朴守其贞，冥冥灭灭，魂如有灵，以鉴我心：从此天下，更无知音！呜呼痛哉！伏惟尚飨。“孔明祭毕，伏地大哭，泪如涌泉，哀恸不已。众将相谓曰：人尽道公瑾与孔明不睦，今观其祭奠之情，人皆虚言也。“鲁肃见孔明如此悲切，亦为感伤，自思曰：孔明自是多情，乃公瑾量窄，自取死耳。“后人有诗叹曰：卧龙南阳睡未醒，又添列曜下舒城。苍天既已生公瑾，尘世何须出孔明！“鲁肃设宴款待孔明。宴罢，孔明辞回。方欲下船，只见江边一人道袍竹冠，皂绦素履，一手揪住孔明大笑曰：“汝气死周郎，却又来吊孝，明欺东吴无人耶！
肃碌碌庸才，误蒙公瑾重荐，其实不称所职，愿举一人以助主公。此人上通天文，下晓地理；谋略不减于管、乐，枢机可并于孙、吴。往日周公瑾多用其言，孔明亦深服其智，现在江南，何不重用！
江南名士庞统，特来相投。
所废之事何在！曹操、孙权，吾视之若掌上观文，量此小县，何足介意！
可差人往鲁子敬处，教急发书到荆州，使玄德同力拒曹。子敬有恩于玄德，其言必从；且玄德既为东吴之婿，亦义不容辞。若玄德来相助。江南可无患矣。
松大喜，遂上马并辔入城。至府堂上各各叙礼，分宾主依次而坐，设宴款待。饮酒间，玄德只说闲话，并不提起西川之事。松以言挑之曰：今皇叔守荆州，还有几郡？“孔明答曰：荆州乃暂借东吴的，每每使人取讨。今我主因是东吴女婿，故权且在此安身。“松曰：东吴据六郡八十一州，民强国富，犹且不知足耶？“庞统曰：吾主汉朝皇叔，反不能占据州郡；其他皆汉之蟊贼，却都恃强侵占地土；惟智者不平焉。“玄德曰：二公休言。吾有何德，敢多望乎？“松曰：不然。明公乃汉室宗亲，仁义充塞乎四海。
玄德拱手谢曰：公言太过，备何敢当！“自此一连留张松饮宴三日，并不提起川中之事。松辞去，玄德于十里长亭设宴送行。玄德举酒酌松曰：“甚荷大夫不外，留叙三日；今日相别，不知何时再得听教。
族弟刘璋，再拜致书于玄德宗兄将军麾下：久伏电天，蜀道崎岖，未及赍贡，甚切惶愧。璋闻吉凶相救，患难相扶，朋友尚然，况宗族乎？今张鲁在北，旦夕兴兵，侵犯璋界，甚不自安。专人谨奉尺书，上乞钧听。倘念同宗之情，全手足之义，即日兴师剿灭狂寇，永为唇齿，自有重酬。书不尽言，Z候车骑。
今吾妹已归，与彼不亲，杀周善之仇，如何不报！
且休要动兵。若一兴师，曹操必复至。不如修书二封：一封与刘璋，言刘备结连东吴，共取西川，使刘璋心疑而攻刘备；一封与张鲁，教进兵向荆州来。着刘备首尾不能救应。我然后起兵取之，事可谐矣。
此公乃广汉人，姓彭，名k，字永言，蜀中豪杰也。因直言触忤刘璋，被璋髡钳为徒隶，因此短发。
前至雒城，有多少路？
哀哉！痛哉
既主公在涪关进退两难之际，亮不得不去。
西川豪杰甚多，不可轻敌。于路戒约三军，勿得掳掠百姓，以失民心。所到之处，并宜存恤，勿得恣逞鞭挞士卒。望将军早会雒城，不可有误。
今孔明、翼德分两路取川，会于雒城，同入成都。水陆舟车，已于七月二十日起程，此时将及待到。今我等便可进兵。
如何得先到？
曹操以百万之众，闻吾之名，望风而走；今汝何人，敢不投降？
雒城已破，成都只在目前；惟恐外州郡不宁，可令张翼、吴懿引赵云抚外水江阳、犍为等处所属州郡，令严颜、卓膺引张飞抚巴西德阳所属州郡，就委官按治平靖，即勒兵回成都取齐。
郑度劝刘璋尽烧野谷并各处仓廪，率巴西之民，避于涪水西，深沟高垒而不战。
须是张、赵二将，方可与敌。
魏延曰：某亦愿往。“孔明令魏延带五百哨马先行，张飞第二，玄德后队，望葭萌关进发。魏延哨马先到关下，正遇杨柏。魏延与杨柏交战，不十合，杨柏败走。魏延要夺张飞头功，乘势赶去。前面一军摆开，为首乃是马岱。魏延只道是马超，舞刀跃马迎之。与岱战不十合，岱败走。延赶去，被岱回身一箭，中了魏延左臂。延急回马走。马岱赶到关前，只见一将喊声如雷，从关上飞奔至面前。原来是张飞初到关上，听得关前厮杀，便来看时，正见魏延中箭，因骤马下关，救了魏延。飞喝马岱曰：“汝是何人？先通姓名，然后厮杀？
马超英勇，不可轻敌，且退上关。来日再战。
如有害此二人者，灭其三族！
益州人民，屡遭兵火，田宅皆空；今当归还百姓，令安居复业，民心方服；不宜夺之为私赏也。
父亲知马超武艺过人，要入川来与之比试高低。教就禀伯父此事。
令兄此来为何？
孙权既以妹嫁我，却乘我不在荆州，竟将妹子潜地取去，情理难容！我正要大起川兵，杀下江南，报我之恨，却还想来索荆州乎！
皇叔许先以三郡还东吴，望将军即日交割，令瑾好回见吾主。
吾弟性急，极难与言。子瑜可暂回，容吾取了东川、汉中诸郡，调云长往守之，那时方得交付荆州。
刘备以诈力取刘璋，蜀人尚未归心。今主公已得汉中，益州震动。可速进兵攻之，势必瓦解。智者贵于乘时，时不可失也。
原来如此！军前恐无好酒；成都佳酿极多，可将五十瓮作三车装，送到军前与张将军饮。
今葭萌关紧急，必须阆中取翼德，方可退张A也。
众视之，乃老将黄忠也。孔明曰：汉升虽勇，争奈年老，恐非张A对手。“忠听了，白发倒竖而言曰：某虽老，两臂尚开三石之弓，浑身还有千斤之力：岂不足敌张A匹夫耶！“孔明曰：将军年近七十，如何不老？“忠趋步下堂，取架上大刀，轮动如飞；壁上硬弓，连拽折两张。孔明曰：将军要去，谁为副将：“忠曰：“老将严颜，可同我去。但有疏虞，先纳下这白头。
无义老贼！
昔曹操降张鲁，定汉中，不因此势以图巴、蜀，乃留夏侯渊、张A二将屯守，而自引大军北还：此失计也。今张A新败，天荡失守，主公若乘此时，举大兵亲往征之，汉中可定也。既定汉中，然后练兵积粟，观衅伺隙，进可讨贼，退可自守。此天与之时，不可失也。
你既要去，吾教法正助你。凡事计议而行。吾随后拨人马来接应。
曹操自领大军二十万，来与夏侯渊报仇。目今A在米仓山搬运粮草，移于汉水北山脚下。
操非夏侯渊之比，不可轻敌。
汝可坚守营寨。两壁厢多设弓弩，以为准备。
某等各引本部兵去迎曹兵。
曹操虽知兵法，不知诡计。
捉得刘备，便为西川之主。
曹操此来，何败之速也？
吾意已有定夺了。
某已料曹操必有此谋；然吴中谋士极多，必教操令曹仁先兴兵矣。
荆州危矣！可使人替关公回。
贤弟别来无恙！夜深至此，必有大故。吾与汝情同骨肉，因何回避？
如此凶信，公何瞒我！
适来所言，皆传闻之事，未足深信。愿王上宽怀，勿生忧虑。
王上少忧。自古道死生有命；关公平日刚而自矜，故今日有此祸。王上且宜保养尊体，徐图报仇。
曹操已死，曹丕继位，威逼天子，更甚于操。东吴孙权，拱手称臣。孤欲先伐东吴，以报云长之仇；次讨中原，以除乱贼。
彭k有谋反之意，当何以治之？
臣达伏惟殿下将建伊、吕之业，追桓、文之功，大事草创，假势吴、楚，是以有为之士，望风归顺。臣委质以来，愆戾山积；臣犹自知，况于君乎？今王朝英俊鳞集，臣内无辅佐之器，外无将领之才，列次功臣，诚足自愧！臣闻范蠡识微，浮于五湖；舅犯谢罪，逡巡河上。夫际会之间，请命乞身，何哉？欲洁去就之分也。况臣卑鄙，无元功巨勋，自系于时，窃慕前贤，早思远耻。昔申生至孝，见疑于亲；子胥至忠，见诛于君；蒙恬拓境而被大刑，乐毅破齐而遭谗佞。臣每读其书，未尝不感慨流涕；而亲当其事，益用伤悼！迩者，荆州覆败，大臣失节，百无一还；惟臣寻事，自致房陵、上庸，而复乞身，自放于外。伏想殿下圣恩感悟，愍臣之心，悼臣之举。臣诚小人，不能始终。知而为之，敢谓非罪？臣每闻交绝无恶声，去臣无怨辞，臣过奉教于君子，愿君王勉之，臣不胜惶恐之至！
孝愍皇帝
近有祥风庆云之瑞；成都西北角有黄气数十丈，冲霄而起；帝星见于毕、胃、昴之分，煌煌如月。此正应汉中王当即帝位，以继汉统，更复何疑？
非也。曹丕篡汉自立，王上乃汉室苗裔，理合继统以延汉祀。
今汉天子已被曹丕所弑，王上不即帝位，兴师讨逆，不得为忠义也。今天下无不欲王上为君，为孝愍皇帝雪恨。若不从臣等所议，是失民望矣。
军师所感何疾？
陷孤于不义，皆卿等也！
先主曰：孙权害了朕弟；又兼傅士仁、糜芳、潘璋、马忠皆有切齿之仇：啖其肉而灭其族，方雪朕恨！卿何阻耶？“云曰：汉贼之仇，公也；兄弟之仇，私也。愿以天下为重。“先主答曰：朕不为弟报仇，虽有万里江山，何足为贵？“遂不听赵云之谏，下令起兵伐吴；且发使往五溪，借番兵五万，共相策应；一面差使往阆中，迁张飞为车骑将军，领司隶校尉，封西乡侯，兼阆中牧。使命赍诏而去。却说张飞在阆中，闻知关公被东吴所害，旦夕号泣，血湿衣襟。诸将以酒解劝，酒醉，怒气愈加。帐上帐下，但有犯者即鞭挞之；多有鞭死者。每日望南切齿睁目怒恨，放声痛哭不已。忽报使至，慌忙接入，开读诏旨。飞受爵望北拜毕，设酒款待来使。飞曰：吾兄被害，仇深似海；庙堂之臣，何不早奏兴兵？“使者曰：多有劝先灭魏而后伐吴者。“飞怒曰：是何言也！昔我三人桃园结义，誓同生死；今不幸二兄半途而逝，吾安得独享富贵耶！吾当面见天子，愿为前部先锋，挂孝伐吴，生擒逆贼，祭告二兄，以践前盟！“言讫，就同使命望成都而来。却说先主每日自下教场操演军马，克日兴师，御驾亲征。于是公卿都至丞相府中见孔明，曰：今天子初临大位，亲统军伍，非所以重社稷也。丞相秉钧衡之职，何不规谏？“孔明曰：吾苦谏数次，只是不听。今日公等随我入教场谏去。“当下孔明引百官来奏先主曰：陛下初登宝位，若欲北讨汉贼，以伸大义于天下，方可亲统六师；若只欲伐吴，命一上将统军伐之可也，何必亲劳圣驾？“先主见孔明苦谏，心中稍回。忽报张飞到来，先主急召入。飞至演武厅拜伏于地，抱先主足而哭。先主亦哭。飞曰：陛下今日为君，早忘了桃园之誓！二兄之仇，如何不报？“先主曰：多官谏阻，未敢轻举。“飞曰：他人岂知昔日之盟？若陛下不去，臣舍此躯与二兄报仇！若不能报时，臣宁死不见陛下也！“先主曰：朕与卿同往：卿提本部兵自阆州而出，朕统精兵会于江州，共伐东吴，以雪此恨！“飞临行，先主嘱曰：朕素知卿酒后暴怒，鞭挞健儿，而复令在左右：此取祸之道也。今后务宜宽容，不可如前。“飞拜辞而去。次日，先主整兵要行。学士秦宓奏曰：陛下舍万乘之躯，而徇小义，古人所不取也。愿陛下思之。“先主曰：云长与朕，犹一体也。大义尚在，岂可忘耶？“宓伏地不起曰：陛下不从臣言，诚恐有失。“先主大怒曰：朕欲兴兵，尔何出此不利之言！“叱武士推出斩之，宓面不改色，回顾先主而笑曰：臣死无恨，但可惜新创之业，又将颠覆耳！“众官皆为秦宓告免。先主曰：暂且囚下，待朕报仇回时发落。“孔明闻知，即上表救秦宓。其略曰：臣亮等窃以吴贼逞奸诡之计，致荆州有覆亡之祸；陨将星于斗牛，折天柱于楚地：此情哀痛，诚不可忘。但念迁汉鼎者，罪由曹操；移刘祚者，过非孙权。窃谓魏贼若除，则吴自宾服。愿陛下纳秦宓金石之言，以养士卒之力，别作良图，则社稷幸甚！天下幸甚！“先主看毕，掷表于地曰：朕意已决，无得再谏！“遂命丞相诸葛亮保太子守两川；骠骑将军马超并弟马岱，助镇北将军魏延守汉中，以当魏兵；虎威将军赵云为后应，兼督粮草；黄权、程畿为参谋；马良、陈震掌理文书；黄忠为前部先锋；冯习、张南为副将；傅彤、张翼为中军护尉；赵融、廖淳为合后。川将数百员，并五溪番将等，共兵七十五万，择定章武元年七月丙寅日出师。却说张飞回到阆中，下令军中；限三日内制办白旗白甲，三军挂孝伐吴。次日，帐下两员末将范疆、张达，入帐告曰：白旗白甲，一时无措，须宽限方可。飞大怒曰：“吾急欲报仇，恨不明日便到逆贼之境，汝安敢违我将令！
吾今心惊肉颠，坐卧不安，此何意也？
合损一上将。三日之内，必有惊报。
诸葛子瑜知蜀兵势大，故假以请和为辞，欲背吴入蜀。此去必不回矣。
蜀兵欺我太甚！某等愿出击之！
孔明看讫，拍案叫苦曰：是何人教主上如此下寨？可斩此人！“马良曰：皆主上自为，非他人之谋。“孔明叹曰：汉朝气数休矣！“良问其故。孔明曰：包原隰险阻而结营，此兵家之大忌。倘彼用火攻，何以解救？又，岂有连营七百里而可拒敌乎？祸不远矣！陆逊拒守不出，正为此也。汝当速去见天子，改屯诸营，不可如此。“良曰：倘今吴兵已胜，如之奈何？“孔明曰：陆逊不敢来追，成都可保无虞。“良曰：逊何故不追？“孔明曰：恐魏兵袭其后也。主上若有失，当投白帝城避之。吾入川时，已伏下十万兵在鱼腹浦矣。“良大惊曰：某于鱼腹浦往来数次，未尝见一卒，丞相何作此诈语？“孔明曰：后来必见，不劳多问。“马良求了表章，火速投御营来。孔明自回成都，调拨军马救应。却说陆逊见蜀兵懈怠，不复提防，升帐聚大小将士听令曰：吾自受命以来，未尝出战。今观蜀兵，足知动静，故欲先取江南岸一营。谁敢去取？“言未毕，韩当、周泰、凌统等应声而出曰：某等愿往。“逊教皆退不用，独唤阶下末将淳于丹曰：吾与汝五千军，去取江南第四营：蜀将傅彤所守。今晚就要成功。吾自提兵接应。“淳于丹引兵去了，又唤徐盛、丁奉曰：汝等各领兵三千，屯于寨外五里，如淳于丹败回，有兵赶来，当出救之，却不可追去。“二将自引军去了。
先主兵归白帝城，夫人闻难独捐生。至今江畔遗碑在，犹著千秋烈女名。
朕早听丞相之言，不致今日之败！今有何面目复回成都见群臣乎！
朕心绪不宁，教汝等且退，何故又来！
朕初得疾，但下痢耳；后转生杂病，殆不自济。朕闻人年五十，不称夭寿。今朕年六十有余，死复何恨？但以卿兄弟为念耳。勉之！
群臣读诏已毕。孔明曰：国不可一日无君，请立嗣君，以承汉统。“乃立太子禅即皇帝位，改元建兴。加诸葛亮为武乡侯，领益州牧。葬先主于惠陵，谥曰昭烈皇帝。尊皇后吴氏为皇太后；谥甘夫人为昭烈皇后，糜夫人亦追谥为皇后。升赏群臣，大赦天下。早有魏军探知此事，报入中原。
刘备已亡，朕无忧矣。何不乘其国中无主，起兵伐之？
魏调五路大兵，来取西川；第一路，曹真为大都督，起兵十万，取阳平关；第二路，乃反将孟达，起上庸兵十万，犯汉中；第三路，乃东吴孙权，起精兵十万，取峡口入川；第四路，乃蛮王孟获，起蛮兵十万，犯益州四郡；第五路，乃番王轲比能，起羌兵十万，犯西平关。此五路军马，甚是利害。
丞相在何处？
相父果有鬼神不测之机也！愿闻退兵之策。
孔明大笑曰：吾思之久矣，奈未得其人。今日方得也！“芝曰：丞相欲其人何为？“孔明曰：吾欲使人往结东吴。公既能明此意，必能不辱君命。使吴之任，非公不可。“芝曰：愚才疏智浅，恐不堪当此任。“孔明曰：吾来日奏知天子，便请伯苗一行，切勿推辞。“芝应允而退。至次日，孔明奏准后主，差邓芝往说东吴。芝拜辞，望东吴而来。正是：吴人方见干戈息，蜀使还将玉帛通。未知邓芝此去若何，且看下文分解。
何不拜！
先帝在日，与吴不睦，今已晏驾。当今主上，深慕吴王，欲捐旧忿，永结盟好，并力破魏。望大夫善言回奏。
此何人也？
吴、蜀连和，必有图中原之意也。不若朕先伐之。
赵云引兵出阳平关，径取长安。
臣观南蛮不服，实国家之大患也。臣当自领大军，前去征讨。
自荆州失陷，逃难在鲍家庄养病。每要赴川见先帝报仇，疮痕未合，不能起行。近已安痊，打探得系吴仇人已皆诛戮，径来西川见帝，恰在途中遇见征南之兵，特来投见。
反贼早早受降！
某是高定部将。
汝元帅既约下献高定、朱褒二人首级，因何误了日期？汝这厮不精细，如何做得细作！
定曰：丞相休疑。某去擒朱褒来见丞相，若何？“孔明曰：若如此，吾疑心方息也。“高定即引部将鄂焕并本部兵，杀奔朱褒营来。比及离寨约有十里，山后一彪军到，乃朱褒也。褒见高定军来，慌忙与高定答话。定大骂曰：“汝如何写书与诸葛丞相处，使反间之计害吾耶？
谁与公守此城，以保无虞？
吕凯遂取一图，呈与孔明曰：某自历仕以来，知南人欲反久矣，故密遣人入其境，察看可屯兵交战之处，画成一图，名曰《平蛮指掌图》。今敢献与明公。明公试观之，可为征蛮之一助也。“孔明大喜，就用吕凯为行军教授，兼向导官。于是孔明提兵大进，深入南蛮之境。正行军之次，忽报天子差使命至。孔明请入中军，但见一人素袍白衣而进，乃马谡也――为兄马良新亡，因此挂孝。――谡曰：奉主上敕命，赐众军酒帛。“孔明接诏已毕，依命一一给散，遂留马谡在帐叙话。孔明问曰：吾奉天子诏，削平蛮方；久闻幼常高见，望乞赐教。“谡曰：愚有片言，望丞相察之；南蛮恃其地远山险，不服久矣；虽今日破之，明日复叛。丞相大军到彼，必然平服；但班师之日，必用北伐曹丕；蛮兵若知内虚，其反必速。夫用兵之道：攻心为上，攻城为下；心战为上，兵战为下。愿丞相但服其心足矣。“孔明叹曰：幼常足知吾肺腑也！“于是孔明遂令马谡为参军，即统大兵前进。却说蛮王孟获，听知孔明智破雍]等，遂聚三洞元帅商议。第一洞乃金环三结元帅，第二洞乃董荼那元帅，第三洞乃阿会喃元帅。三洞元帅入见孟获。获曰：今诸葛丞相领大军来侵我境界，不得不并力敌之。汝三人可分兵三路而进。如得胜者，便为洞主。“于是分金环三结取中路，董荼那取左路，阿会喃取右路：各引五万蛮兵，依令而行。
今蛮兵三路而来，吾欲令子龙、文长去；此二人不识地理，未敢用之。王平可往左路迎敌，马忠可往右路迎敌。吾却使子龙、文长随后接应。今日整顿军马，来日平明进发。“二人听令而去。又唤张嶷、张翼分付曰：汝二人同领一军，往中路迎敌。今日整点军马，来日与王平、马忠约会而进。吾欲令子龙、文长去取，奈二人不识地理，故未敢用之。“张嶷、张翼听令去了。
吾非不用汝二人，但恐以中年涉险，为蛮人所算，失其锐气耳。
三洞蛮兵，走了两洞之主；金环三结元帅首级安在？
先帝待汝不薄，汝何敢背反？
孟获乃南蛮渠魁，今幸被擒，南方便定；丞相何故放之？
今孟获兵屯泸水之南，深沟高垒，以拒我兵；吾既提兵至此，如何空回？汝等各各引兵，依山傍树，拣林木茂盛之处，与我将息人马。
目今炎天，毒聚泸水，日间甚热，毒气正发，有人渡水，必中其毒；或饮此水，其人必死。若要渡时。须待夜静水冷，毒气不起，饱食渡之，方可无事。
谁敢去敌马岱？
汝前者有言：但再擒得，便肯降服。今日如何？
孔明曰：吾今再放汝去，若何？“孟获曰：吾虽蛮人，颇知兵法；若丞相端的肯放吾回洞中，吾当率兵再决胜负。若丞相这番再擒得我，那时倾心吐胆归降，并不敢改移也。“孔明曰：这番生擒，如又不服，必无轻恕。“令左右去其绳索，仍前赐以酒食，列坐于帐上。孔明曰：吾自出茅庐，战无不胜，攻无不取。汝蛮邦之人，何为不服？“获默然不答。孔明酒后，唤孟获同上马出寨，观看诸营寨栅所屯粮草，所积军器。孔明指谓孟获曰：汝不降吾，真愚人也。吾有如此之精兵猛将，粮草兵器，汝安能胜吾哉？
获曰：某虽肯降，怎奈洞中之人未肯心服。若丞相肯放回去，就当招安本部人马，同心合胆，方可归顺。“孔明忻然，又与孟获回到大寨。饮酒至晚，获辞去；孔明亲自送至泸水边，以船送获归寨。孟获来到本寨，先伏刀斧手于帐下，差心腹人到董荼那、阿会喃寨中，只推孔明有使命至，将二人赚到大寨帐下，尽皆杀之，弃尸于涧。孟获随即遣亲信之人，守把隘口，自引军出了夹山峪，要与马岱交战，却并不见一人；及问土人，皆言昨夜尽搬粮草，复渡泸水，归大寨去了。获再回洞中，与亲弟孟优商议曰：如今诸葛亮之虚实，吾已尽知，汝可去如此如此。“孟优领了兄计，引百余蛮兵，搬载金珠、宝贝、象牙、犀角之类，渡了泸水，径投孔明大寨而来；方才过了河时，前面鼓角齐鸣，一彪军摆开：为首大将乃马岱也。孟优大惊。岱问了来情，令在外厢，差人来报孔明。孔明正在帐中与马谡、吕凯、蒋琬、费t等共议平蛮之事，忽帐下一人，报称孟获差弟孟优来进宝贝。孔明回顾马谡曰：汝知其来意否？“谡曰：不敢明言。容某暗写于纸上，呈与丞相，看合钧意否？“孔明从之。马谡写讫，呈与孔明。孔明看毕，抚掌大笑曰：擒孟获之计，吾已差派下也。汝之所见，正与吾同。“遂唤赵云入，向耳畔分付如此如此；又唤魏延入，亦低言分付；又唤王平、马忠、关索入，亦密密地分付。
家兄孟获，感丞相活命之恩，无可奉献，辄具金珠宝贝若干，权为赏军之资。续后别有进贡天子礼物。
诸葛亮受了礼物大喜，将随行之人，皆唤入帐中，杀牛宰羊，设宴相待。二大王令某密报大王：今夜二更，里应外合，以成大事。
汝先令汝弟以礼诈降，如何瞒得过吾！今番又被我擒，汝可服否？
孔明曰：再若擒住，必不轻恕。汝可小心在意，勤攻韬略之书，再整亲信之士，早用良策，勿生后悔。“遂令武士去其绳索，放起孟获，并孟优及各洞酋长，一齐都放。孟获等拜谢去了。此时蜀兵已渡泸水。孟获等过了泸水，只见岸口陈兵列将，旗帜纷纷。获到营前，马岱高坐，以剑指之曰：这番拿住，必无轻放！“孟获到了自己寨时，赵云早已袭了此寨，布列兵马。云坐于大旗下，按剑而言曰：丞相如此相待，休忘大恩！“获喏喏连声而去。将出界口山坡，魏延引一千精兵，摆在坡上，勒马厉声而言曰：吾今已深入巢穴，夺汝险要；汝尚自愚迷，抗拒大军！这回拿住，碎尸万段，决不轻饶！“孟获等抱头鼠窜，望本洞而去。后人有诗赞曰：五月驱兵入不毛，月明泸水瘴烟高。誓将雄略酬三顾，岂惮征蛮七纵劳。“却说孔明渡了泸水，下寨已毕，大赏三军，聚众将于帐下曰：“孟获第二番擒来，吾令遍观各营虚实，正欲令其来劫营也。吾知孟获颇晓兵法，吾以兵马粮草炫耀，实令孟获看吾破绽，必用火攻。彼令其弟诈降，欲为内应耳。吾三番擒之而不杀，诚欲服其心，不欲灭其类也。吾今明告汝等，勿得辞劳，可用心报国。
闻西洱河上流有一山，其山多竹，大者数围。可令人伐之，于河上搭起竹桥，以渡军马。“孔明即调三万人入山，伐竹数十万根，顺水放下，于河面狭处，搭起竹桥，阔十余丈。乃调大军于河北岸一字儿下寨，便以河为壕堑，以浮桥为门，垒土为城；过桥南岸，一字下三个大营，以待蛮兵。
某等情愿出寨决一死战！
汝等敢出战否？
诸葛弃寨而走，莫非有计否？
山泽欲焦枯，火光覆太虚。不知天地外，暑气更何如！
孔明统领大军，正行之际，忽哨马飞报：孟获退往秃龙洞中不出，将洞口要路垒断，内有兵把守；山恶岭峻，不能前进。“孔明请吕凯问之，凯曰：某曾闻此洞有条路，实不知详细。“蒋琬曰：孟获四次遭擒，既已丧胆，安敢再出？况今天气炎热，军马疲乏，征之无益；不如班师回国。“孔明曰：若如此，正中孟获之计也。吾军一退，彼必乘势追之。今已到此，安有复回之理！“遂令王平领数百军为前部；却教新降蛮兵引路，寻西北小径而入。前到一泉，人马皆渴，争饮此水。王平探有此路，回报孔明。比及到大寨之时，皆不能言，但指口而已。孔明大惊，知是中毒，遂自驾小车，引数十人前来看时，见一潭清水，深不见底，水气凛凛，军不敢试。孔明下车，登高望之，四壁峰岭，鸟雀不闻，心中大疑。忽望见远远山冈之上，有一古庙。孔明攀藤附葛而到，见一石屋之中，塑一将军端坐，旁有石碑，乃汉伏波将军马援之庙：因平蛮到此，土人立庙祀之。孔明再拜曰：亮受先帝托孤之重，今承圣旨，到此平蛮；欲待蛮方既平，然后伐魏吞吴，重安汉室。今军士不识地理，误饮毒水，不能出声。万望尊神，念本朝恩义，通灵显圣，护佑三军！“祈祷已毕，出庙寻土人问之。隐隐望见对山一老叟扶杖而来，形容甚异。孔明请老叟入庙，礼毕，对坐于石上。孔明问曰：丈者高姓？“老叟曰：老夫久闻大国丞相隆名，幸得拜见。蛮方之人，多蒙丞相活命，皆感恩不浅。“孔明问泉水之故，老叟答曰：军所饮水，乃哑泉之水也，饮之难言，数日而死。此泉之外，又有三泉：东南有一泉，其水至冷，人若饮水，咽喉无暖气，身躯软弱而死，名曰柔泉；正南有一泉，人若溅之在身，手足皆黑而死，名曰黑泉；西南有一泉，沸如热汤，人若浴之，皮肉尽脱而死，名曰灭泉。敝处有此四泉，毒气所聚，无药可治，又烟瘴甚起，惟未、申、酉三个时辰可往来；余者时辰，皆瘴气密布，触之即死。“孔明曰：“如此则蛮方不可平矣。蛮方不平，安能并吞吴、魏，再兴汉室？有负先帝托孤之重，生不如死也！
承丈者如此活命之德，感刻不胜。愿闻高姓。
亮受昭烈皇帝托孤之重，今承嗣君圣旨，领大军至此，欲服蛮邦，使归王化。不期孟获潜入洞中，军士误饮哑泉之水。夜来蒙伏波将军显圣，言高士有药泉，可以治之。望乞矜念，赐神水以救众兵残生。
此间蛮洞多毒蛇恶蝎，柳花飘入溪泉之间，水不可饮；但掘地为泉，汲水饮之方可。
高士幽栖独闭关，武侯曾此破诸蛮。至今古木无人境，犹有寒烟锁旧山。
臣亮不才，仰承大汉之福，受命平蛮。今途中乏水，军马枯渴。倘上天不绝大汉，即赐甘泉！若气运已终，臣亮等愿死于此处！
某等子侄皆感丞相恩德，故擒孟获、孟优等呈献。
家鬼
吾屡受辱于蜀兵，立誓欲报之。汝等有何高见？
众军闻令，皆包净土，飞奔城下。孔明令积土为蹬道，先上城者为头功。于是蜀兵十余万，并降兵万余，将所包之土，一齐弃于城下。一霎时，积土成山，接连城上。
朵思大王身死。失了三江城。
我等上阵一生，未尝见如此人物。
蛮王孟获妻弟带来洞主，因劝孟获归降，获不从，今将孟获并祝融夫人及宗党数百余人尽皆擒来，献与丞相。
与吾擒下！
孟获请乌戈国主，引三万藤甲军，现屯于桃花渡口。孟获又在各番聚集蛮兵，并力拒战。
某素闻南蛮中有一乌戈国，无人伦者也。更有藤甲护身，急切难伤。又有桃叶恶水，本国人饮之，反添精神；别国人饮之即死：如此蛮方，纵使全胜，有何益焉？不如班师早回。
此处名为盘蛇谷。出谷则三江城大路，谷前名塔郎甸。
果不出大王所料。
反贼孟获！今番如何？
吾今此计，不得已而用之，大损阴德。我料敌人必算吾于林木多处埋伏，吾却空设旌旗，实无兵马，疑其心也。吾令魏文长连输十五阵者，坚其心也。吾见盘蛇谷止一条路，两壁厢皆是光石，并无树木，下面都是沙土，因令马岱将黑油柜安排于谷中，车中油柜内，皆是预先造下的火炮，名曰‘地雷’，一炮中藏九炮，三十步埋之，中用竹竿通节，以引药线；才一发动，山损石裂。吾又令赵子龙预备草车，安排于谷中。又于山上准备大木乱石。却令魏延赚兀突骨并藤甲军入谷，放出魏延，即断其路，随后焚之。吾闻：“利于水者必不利于火。‘藤甲虽刀箭不能入，乃油浸之物，见火必着。蛮兵如此顽皮，非火攻安能取胜？使乌戈国之人不留种类者，是吾之大罪也！
此水原有猖神作祸，往来者必须祭之。
孔明曰：此乃我之罪愆也。前者马岱引蜀兵千余，皆死于水中；更兼杀死南人，尽弃此处。狂魂怨鬼，不能解释，以致如此。吾今晚当亲自往祭。“土人曰：须依旧例，杀四十九颗人头为祭，则怨鬼自散也。“孔明曰：本为人死而成怨鬼，岂可又杀生人耶？吾自有主意。“唤行厨宰杀牛马；和面为剂，塑成人头，内以牛羊等肉代之，名曰馒头。当夜于泸水岸上，设香案，铺祭物，列灯四十九盏，扬幡招魂；将馒头等物，陈设于地。三更时分，孔明金冠鹤氅，亲自临祭，令董厥读祭文。其文曰：维大汉建兴三年秋九月一日，武乡侯、领益州牧、丞相诸葛亮，谨陈祭仪，享于故殁王事蜀中将校及南人亡者阴魂曰：我大汉皇帝，威胜五霸，明继三王。昨自远方侵境，异俗起兵；纵虿尾以兴妖，盗狼心而逞乱。我奉王命，问罪遐荒；大举貔貅，悉除蝼蚁；雄军云集，狂寇冰消；才闻破竹之声，便是失猿之势。但士卒儿郎，尽是九州豪杰；官僚将校，皆为四海英雄：习武从戎，投明事主，莫不同申三令，共展七擒；齐坚奉国之诚，并效忠君之志。何期汝等偶失兵机，缘落奸计：或为流矢所中，魂掩泉台；或为刀剑所伤，魄归长夜：生则有勇，死则成名，今凯歌欲还，献俘将及。汝等英灵尚在，祈祷必闻：随我旌旗，逐我部曲，同回上国，各认本乡，受骨肉之蒸尝，领家人之祭祀；莫作他乡之鬼，徒为异域之魂。我当奏之天子，使汝等各家尽沾恩露，年给衣粮，月赐廪禄。用兹酬答，以慰汝心。至于本境土神，南方亡鬼，血食有常，凭依不远；生者既凛天威，死者亦归王化，想宜宁帖，毋致号啕。聊表丹诚，敬陈祭祀。呜呼，哀哉！伏惟尚飨！“读毕祭文，孔明放声大哭，极其痛切，情动三军，无不下泪。孟获等众，尽皆哭泣。
臣不能速平南方，使主上怀忧，臣之罪也。
曹丕已死，孺子曹睿即位，余皆不足虑：司马懿深有谋略，今督雍、凉兵马，倘训练成时，必为蜀中之大患。不如先起兵伐之。
司马懿上表乞守雍、凉，正为此也。先时太祖武皇帝尝谓臣曰：司马懿鹰视狼顾，不可付以兵权；久必为国家大祸。今日反情已萌，可速诛之。
后主览表曰：“相父南征，远涉艰难；方始回都，坐未安席；今又欲北征，恐劳神思。
我虽年迈，尚有廉颇之勇，马援之雄。此二古人皆不服老，何故不用我耶？
孔明再三苦劝不住。云曰：如不教我为先锋，就撞死于阶下！“孔明曰：将军既要为先锋，须得一人同去。“言未尽，一人应曰：某虽不才，愿助老将军先引一军前去破敌。“孔明视之，乃邓芝也。孔明大喜，即拨精兵五千。副将十员，随赵云、邓芝去讫。
边官报称：诸葛亮率领大兵三十余万，出屯汉中，令赵云、邓芝为前部先锋，引兵入境。
魏主曹睿遣驸马夏侯，调关中诸路军马，前来拒敌。
将军寿已七旬，英勇如昨。今日阵前力斩四将，世所罕有！
此郡壕深城峻，不易攻也。吾正事不在此城，汝等如只久攻，倘魏兵分道而出，以取汉中，吾军危矣。
早降！
因此应允。孔明嘱曰：吾遣亲信将关兴、张苞随足下先去，只推救军杀入城中，以安夏侯之心；但举火，吾当亲入城去擒之。“时值黄昏，关兴、张苞受了孔明密计，披挂上马，各执兵器，杂在安定军中，随崔谅来到南安城下。杨陵在城上撑起悬空板，倚定护心栏，问曰：何处军马？“崔谅曰：安定救军来到。“谅先射一号箭上城，箭上带着密书曰：今诸葛亮先遣二将，伏于城中，要里应外合；且不可惊动，恐泄漏计策。待入府中图之。“杨陵将书见了夏侯，细言其事。曰：既然诸葛亮中计，可教刀斧手百余人，伏于府中。如二将随崔太守到府下马，闭门斩之；却于城上举火，赚诸葛亮入城。伏兵齐出，亮可擒矣。“安排已毕，杨陵回到城上言曰：“既是安定军马，可放入城。
丞相何故知崔谅诈也？
诸葛亮必伏兵于郡后，赚我兵出城，乘虚袭我。某愿请精兵三千，伏于要路。太守随后发兵出城，不可远去，止行三十里便回；但看火起为号，前后来攻，可获大胜。如诸葛亮自来，必为某所擒矣。
此是何人，识吾玄机？
赵云败去，孔明必然自来。彼料我军必在城中。今可将本部军马，分为四枝：某引一军伏于城东，如彼兵到则截之。太守与梁虚、尹赏各引一军城外埋伏。梁绪率百姓在城上守御。
凡攻城池，以初到之日，激励三军，鼓噪直上。若迟延日久，锐气尽隳，急难破矣。
天水钱粮，皆在上；若打破上，则粮道自绝矣。
汝惧死乎？
维应曰：汝写书教我降蜀，何出此言？汝要脱身，却将我陷了？我今降蜀，加为上将，安有还魏之理？“言讫，驱兵打城，至晓方退。原来夜间妆姜维者，乃孔明之计，令部卒形貌相似者，假扮姜维攻城，因火光之中，不辨真伪。
此是姜维来赚我城门也。
伯约此时何尚不降？
天水城中尹赏、梁绪，与某至厚；当写密书二封，射入城中，使其内乱，城可得矣。
丞相何不去擒夏侯？
久闻公之大名，今幸一会。
孔明曰：吾奉诏讨贼，何谓无名？“朗曰：天数有变，神器更易，而归有德之人，此自然之理也。曩自桓、灵以来，黄巾倡乱，天下争横。降至初平、建安之岁，董卓造逆，唷汜继虐；袁术僭号于寿春，袁绍称雄于邺土；刘表占据荆州，吕布虎吞徐郡：盗贼蜂起，奸雄鹰扬，社稷有累卵之危，生灵有倒悬之急。
吾以为汉朝大老元臣，必有高论，岂期出此鄙言！吾有一言，诸军静听：昔日桓、灵之世，汉统陵替，宦官酿祸；国乱岁凶，四方扰攘。黄巾之后，董卓、唷汜等接踵而起，迁劫汉帝，残暴生灵。因庙堂之上，朽木为官，殿陛之间，禽兽食禄；狼心狗行之辈，滚滚当道，奴颜婢膝之徒，纷纷秉政。以致社稷丘墟，苍生涂炭。吾素知汝所行：世居东海之滨，初举孝廉入仕；理合匡君辅国，安汉兴刘；何期反助逆贼，同谋篡位！罪恶深重，天地不容！天下之人，愿食汝肉！今幸天意不绝炎汉，昭烈皇帝继统西川。
王朗听罢，气满胸膛，大叫一声，撞死于马下。后人有诗赞孔明曰：“兵马出西秦，雄才敌万人。轻摇三寸舌，骂死老奸臣。
汝二人各引本部军去劫魏寨。
二将引兵受计而去。又唤关兴、张苞分付曰：汝二人各引一军，伏于祁山要路；放过魏兵，却从魏兵来路，杀奔魏寨而去。“二人引兵受计去了。又令马岱、王平、张翼、张嶷四将，伏于寨外，四面迎击魏兵。孔明乃虚立寨栅，居中堆起柴草，以备火号；自引诸将退于寨后，以观动静。
贼将那里去？早早受死！
我与魏国素相往来，今曹都督求救，且许和亲，理合依允。
我被铁车军追急，忽见伯父自空而下，惊退羌兵，指曰：汝从这条路去救吾儿。‘因此引军径来寻你。’关兴亦说前事，共相嗟异。二人同归寨内。马岱接着，对二人说：“此军无计可退。我守住寨栅，你二人去禀丞相，用计破之。
此诸葛亮诡计，虚设疑兵耳。可以攻之。
特来报喜。
魏主曹睿，一面驾幸长安；一面诏司马懿复职，加为平西都督，起本处之兵，于长安聚会。
孟达览毕，笑曰：人言孔明心多，今观此事可知矣。“乃具回书，令心腹人来答孔明。孔明唤入帐中。其人呈上回书。孔明拆封视之。书曰：适承钧教，安敢少怠。窃谓司马懿之事，不必惧也：宛城离洛阳约八百里，至新城一千二百里。若司马懿闻达举事，须表奏魏主。往复一月间事，达城池已固，诸将与三军皆在深险之地。司马懿即来，达何惧哉？丞相宽怀，惟听捷报！“孔明看毕，掷书于地而顿足曰：“孟达必死于司马懿之手矣！
此乃皇上齐天之洪福也！诸葛亮兵在祁山，杀得内外人皆胆落；今天子不得已而幸长安，若旦夕不用吾时，孟达一举，两京休矣！此贼必通谋诸葛亮。吾先擒之，诸葛亮定然心寒，自退兵也。
司马都督今奉天子诏，起诸路军以退蜀兵。太守可集本部军马听候调遣。“达问曰：都督何日起程？“畿曰：此时约离宛城，望长安去了。“达暗喜曰：吾大事成矣！“遂设宴待了梁畿，送出城外，即报申耽、申仪知道，明日举事，换上大汉旗号，发诸路军马，径取洛阳。忽报：城外尘土冲天，不知何处兵来。“孟达登城视之，只见一彪军，打着
司马懿倍道而行，八日已到新城，孟达措手不及；又被申耽、申仪、李辅、邓贤为内应：孟达被乱军所杀。今司马懿撤兵到长安，见了魏主，同张A引兵出关，来拒我师也。
吾素知汝平生谨慎，故特以此重任相托。汝可小心谨守此地：下寨必当要道之处，使贼兵急切不能偷过。安营既毕，便画四至八道地理形状图本来我看。凡事商议停当而行，不可轻易。如所守无危，则是取长安第一功也。戒之！戒之！
今司马懿出兵，与旧日不同。汝二人各引一军出箕谷，以为疑兵。如逢魏兵，或战、或不战，以惊其心。吾自统大军，由斜谷径取d城；若得d城，长安可破矣。
丞相何故多心也？量此山僻之处，魏兵如何敢来！
徒有虚名，乃庸才耳！孔明用如此人物，如何不误事！
马谡无知，坑陷吾军矣！
司马懿引大军十五万，望西城蜂拥而来！
莫非诸葛亮无军，故作此态？父亲何故便退兵？
魏军知吾兵退，必然来追。吾先引一军伏于其后，公却引兵打吾旗号，徐徐而退。吾一步步自有护送也。
赵子龙在此！
卿有何妙计？
吾令汝同马谡守街亭，汝何不谏之，致使失事？
孔明喝退，又唤马谡入帐。
汝自幼饱读兵书，熟谙战法。吾累次丁宁告戒：街亭是吾根本。汝以全家之命，领此重任。汝若早听王平之言，岂有此祸？今败军折将，失地陷城，皆汝之过也！若不明正军律，何以服众？汝今犯法，休得怨吾。汝死之后，汝之家小，吾按月给与禄粮，汝不必挂心。
蜀中之民，知丞相初拔四县，深以为喜。
近闻丞相得姜维，天子甚喜。
蜀未可攻也。方今天道亢炎，蜀兵必不出；若我军深入其地，彼守其险要，急切难下。
卿断发成此大事，功名当书于竹帛也。
此风主损一大将！
后主览表甚喜，即敕令孔明出师。孔明受命，起三十万精兵，令魏延总督前部先锋，径奔陈仓道口而来。早有细作报入洛阳。司马懿奏知魏主，大会文武商议。大将军曹真出班奏曰：臣昨守陇西，功微罪大，不胜惶恐。今乞引大军往擒诸葛亮。臣近得一员大将，使六十斤大刀，骑千里征马宛马，开两石铁胎弓，暗藏三个流星锤，百发百中，有万夫不当之勇，乃陇西狄道人，姓王，名双，字子全。臣保此人为先锋。“睿大喜，便召王双上殿。视之，身长九尺，面黑睛黄，熊腰虎背。睿笑曰：朕得此大将，有何虑哉！“遂赐锦袍金甲，封为虎威将军、前部大先锋。曹真为大都督。真谢恩出朝，遂引十五万精兵，会合郭淮、张A，分道守把隘口。
陈仓口已筑起一城，内有大将郝昭守把，深沟高垒，遍排鹿角，十分谨严；不如弃了此城，从太白岭鸟道出祁山甚便。
郝伯道故人靳祥来见。
郝昭未等某开言，便先阻却。
匹夫无礼太甚！岂欺吾无攻城之具耶？
东边救兵到了，旗上书：魏先锋大将王双‘。“孔明问曰：谁可迎之？“魏延出曰：某愿往。“孔明曰：汝乃先锋大将，未可轻出。“又问：谁敢迎之？“裨将谢雄应声而出。孔明与三千军去了。孔明又问曰：谁敢再去？“裨将龚起应声要去。孔明亦与三千兵去了。孔明恐城内郝昭引兵冲出，乃把人马退二十里下寨。
休赶！
小人不是奸细，有机密来见都督，误被伏路军捉来，乞退左右。
某恨不得杀曹真也！
臣尝奏陛下，言孔明必出陈仓，故以郝昭守之，今果然矣。彼若从陈仓入寇，运粮甚便。今幸有郝昭、王双守把，不敢从此路运粮。其余小道，搬运艰难。臣算蜀兵行粮止有一月，利在急战。我军只宜久守。陛下可降诏，令曹真坚守诸路关隘，不要出战。不须一月，蜀兵自走。那时乘虚而击之，诸葛亮可擒也。
此乃司马仲达之见也。
看今夜山西火起，蜀兵必来救应。可以出军，如此如此。
吾兵无粮，利在急战。今彼坚守不出，吾受其病矣。彼今虽暂时兵败，中原必有添益；若以轻骑袭吾粮道，那时要归不能。今乘魏兵新败，不敢正视蜀兵，便可出其不意，乘机退去。所忧者但魏延一军，在陈仓道口拒住王双，急不能脱身；吾已令人授以密计，教斩王双，使魏人不敢来追。只今后队先行。
孔明妙算胜孙庞，耿若长星照一方。进退行兵神莫测，陈仓道口斩王双。
诸葛子瑜
此乃孔明惧司马懿之谋也。既与同盟，不得不从。今却虚作起兵之势，遥与西蜀为应。待孔明攻魏急，吾可乘虚取中原也。
陈仓城中郝昭病重。
汝二人来的迟了！
吾二次出祁山，不得其利，今又到此，吾料魏人必依旧战之地，与吾相敌。彼意疑我取雍、d二处，必以兵拒守；吾观阴平、武都二郡，与汉连接，若得此城，亦可分魏兵之势。何人敢取之？
淮大惊曰：若如此，必取雍、d矣！“乃留张A守长安，令孙礼保雍城。淮自引兵星夜来d城守御，一面上表入洛阳告急。
陈仓城已失，郝昭已亡，诸葛亮又出祁山，散关亦被蜀兵夺了。
东吴、西蜀会合，兴兵入寇，今孔明又出祁山下寨，明公知之乎？
汝等曾与蜀兵对阵否？
仲达比孔明如何？
郭淮、孙礼听毕，大慌。忽然背后喊杀连天，王平、姜维引兵从后杀来。兴、苞二将又引军从前面杀来。两下夹攻，魏兵大败。郭、孙二人弃马爬山而走。张苞望见，骤马赶来；不期连人带马，跌入涧内，后军急忙救起，头已跌破。孔明令人送回成都养病。
武都、阴平二郡已失。孔明伏于要路，前后攻杀，因此大败，弃马步行，方得逃回。
此必有准备。可急取路而回。
孔明先如此提防，因此大败而归。
孔明必有大谋，不可轻动。
吾料孔明上年大收，今又麦熟，粮草丰足；虽然转运艰难，亦可支吾半载，安肯便走？彼见吾连日不战，故作此计引诱。可令人远远哨之。
今魏兵来追，必然死战，汝等须以一当十，吾以伏兵截其后：非智勇之将，不可当此任。
言未毕，一将出曰：某愿往！“孔明视之，乃张翼也。孔明曰：张A乃魏之名将，有万夫不当之勇，汝非敌手。“翼曰：“若有失事，愿献首于帐下。
与汝二人一个锦囊，引三千精兵，偃旗息鼓，伏于前山之上。如见魏兵围住王平、张翼，十分危急，不必去救，只开锦囊看视，自有解危之策。
汝等到此，不决一死战，更待何时！
悍勇张苞欲建功，可怜天不助英雄！武侯泪向西风洒，为念无人佐鞠躬。
吾自觉昏沉，不能理事；不如且回汉中养病，再作良图。汝等切勿走泄：司马懿若知，必来攻击。
蜀兵数次侵界，屡犯中原，若不剿除，必为后患。今时值秋凉，人马安闲，正当征伐。臣愿与司马懿同领大军，径入汉中，殄灭奸党，以清边境。
臣料东吴未敢动兵，今日正可乘此去伐蜀。
不如且回。
魏兵苦雨，不能屯扎，因此回去，正好乘势追之。丞相如何不追？
丞相若果多谋，不致街亭之失！
魏延素有反相，吾知彼常有不平之意；因怜其勇而用之。久后必生患害。
只有些小蜀兵，尽赶去了。
诸葛亮夺了祁山地势，吾等不可久居此处；宜去渭滨安营，再作良图。
是谁失陷了军来？
若曹真病轻，必便回长安。今魏兵不退，必为病重，故留于军中，以安众人之心。吾写下一书，教秦良的降兵持与曹真，真若见之，必然死矣！
曹真必死矣。
吾主上法尧禅舜，相传二帝，坐镇中原，容汝蜀、吴二国者，乃吾主宽慈仁厚，恐伤百姓也。汝乃南阳一耕夫，不识天数，强要相侵，理宜殄灭！如省心改过，宜即早回，各守疆界，以成鼎足之势，免致生灵涂炭，汝等皆得全生！
懿羞惭满面曰：吾与汝决一雌雄！汝若能胜，吾誓不为大将！汝若败时，早归故里，吾并不加害。“孔明曰：“汝欲斗将？斗兵？斗阵法？
吾纵然捉得汝等，何足为奇！吾放汝等回见司马懿，教他再读兵书，重观战策，那时来决雌雄，未为迟也。汝等性命既饶，当留下军器战马。
吾军中专以粮为大事，误了三日，便该处斩！汝今误了十日，有何理说？
主上年幼，必有佞臣在侧！吾正欲建功，何故取回？我如不回，是欺主矣。若奉命而退，日后再难得此机会也。
司马懿善能用兵，知吾兵退，必然追赶；心中疑吾有伏兵，定于旧营内数灶；见每日增灶，兵又不知退与不退，则疑而不敢追。吾徐徐而退，自无损兵之患。
这营内之灶，比前又增一分。
老臣出了祁山，欲取长安，忽承陛下降诏召回，不知有何大事？
前数兴兵，军力罢敝，粮又不继；今不如分兵两班，以三个月为期：且如二十万之兵，只领十万出祁山，住了三个月，却教这十万替回，循环相转。若此则兵力不乏，然后徐徐而进，中原可图矣。
今孔明长驱大进，必将割陇西小麦，以资军粮。汝可结营守祁山，吾与郭淮巡略天水诸郡，以防蜀兵割麦。
此必是司马懿也。
于是留王平、张嶷、吴班、吴懿四将守祁山营，孔明自引姜维、魏延等诸将，前到卤城。卤城太守素知孔明，慌忙开城出降。孔明抚慰毕，问曰：“此时何处麦熟？
这个又是孔明作怪也！
某乃割麦之人，因走失马匹，被捉前来。
今夜敌人必来攻城。吾料卤城东西麦田之内，足可伏兵；谁敢为我一往？
若白日进兵，城中必有准备；今可乘夜晚攻之。此处城低壕浅，可便打破。
今魏兵守住山险，不与我战：一者料吾麦尽无粮；二者令兵去袭剑阁，断吾粮道也。汝二人各引一万军先去守住险要，魏兵见有准备，自然退去。
向者丞相令大兵一百日一换，今已限足，汉中兵已出川口，前路公文已到，只待会兵交换：现存八万军，内四万该与换班。
魏兵来得甚急，丞相可将换班军且留下退敌，待新来兵到，然后换之。
蜀兵大队已退，但不知城中还有多少兵。
诸葛丞相在此！
臣已办备军粮，行将运赴丞相军前，不知丞相何故忽然班师。
臣今职掌司天台，但有祸福，不可不奏：近有群鸟数万，自南飞来，投于汉水而死，此不祥之兆；臣又观天象，见奎星躔于太白之分，盛气在北，不利伐魏；又成都人民，皆闻柏树夜哭：有此数般灾异，丞相只宜谨守，不可妄动。
边官飞报蜀兵三十余万，分五路复出祁山。魏主曹睿大惊，急召司马懿至，谓曰：蜀人三年不曾入寇；今诸葛亮又出祁山，如之奈何？“懿奏曰：臣夜观天象，见中原旺气正盛，奎星犯太白，不利于西川。今孔明自负才智，逆天而行，乃自取败亡也。臣托陛下洪福，当往破之。但愿保四人同去。“睿曰：卿保何人？“懿曰：夏侯渊有四子：长名霸，字仲权；次名威，字季权；三名惠，字稚权；四名和，字义权。霸、威二人，弓马熟娴；惠、和二人，谙知韬略：此四人常欲为父报仇。臣今保夏侯霸、夏侯威为左右先锋，夏侯惠；夏侯和为行军司马，共赞军机，以退蜀兵。“睿曰：向者夏侯驸马违误军机，失陷了许多人马，至今羞惭不回。今此四人，亦与同否？“懿曰：此四人非夏侯所可比也。“睿乃从其请，即命司马懿为大都督，凡将士悉听量才委用，各处兵马皆听调遣。
魏兵于北原安营者，惧吾取此路，阻绝陇道也。吾今虚攻北原，却暗取渭滨。令人扎木筏百余只，上载草把，选惯熟水手五千人驾之。我夤夜只攻北原，司马懿必引兵来救。彼若少败，我把后军先渡过岸去，然后把前军下于筏中。休要上岸，顺水取浮桥放火烧断，以攻其后。吾自引一军去取前营之门。若得渭水之南，则进兵不难矣。
王平、张嶷大惊，急退军时，却被魏兵抄在背后，一声炮响，一齐杀来，火光冲天。王平、张嶷引兵相迎，两军混战一场。平、嶷二人奋力杀出，蜀兵折伤大半。孔明回到祁山大寨，收聚败兵，约折了万余人，心中忧闷。忽报费t自成都来见丞相。孔明请入。费t礼毕，孔明曰：吾有一书，正欲烦公去东吴投递，不知肯去否？“t曰：丞相之命，岂敢推辞？“孔明即修书付费t去了。t持书径到建业，入见吴主孙权，呈上孔明之书。权拆视之，书略曰：汉室不幸，王纲失纪，曹贼篡逆，蔓延及今。亮受昭烈皇帝寄托之重，敢不竭力尽忠：今大兵已会于祁山，狂寇将亡于渭水。伏望陛下念同盟之义，命将北征，共取中原，同分天下。书不尽言，万希圣听！“权览毕，大喜，乃谓费t曰：朕久欲兴兵，未得会合孔明。今既有书到，即日朕自亲征，入居巢门，取魏新城；再令陆逊、诸葛瑾等屯兵于江夏、沔口取襄阳；孙韶、张承等出兵广陵取淮阳等处：三处一齐进军，共三十万，克日兴师。“费t拜谢曰：诚如此，则中原不日自破矣！“权设宴款待费t饮宴间，权问曰：丞相军前，用谁当先破敌？“t曰：魏延为首。“权笑曰：此人勇有余。而心不正。若一朝无孔明，彼必为祸。孔明岂未知耶？“t曰：陛下之言极当！臣今归去，即当以此言告孔明。“遂拜辞孙权，回到祁山，见了孔明，具言吴主起大兵三十万，御驾亲征，兵分三路而进。孔明又问曰：吴主别有所言否？“费t将论魏延之语告之。孔明叹曰：真聪明之主也！吾非不知此人。为惜其勇，故用之耳。“t曰：丞相早宜区处。“孔明曰：吾自有法。“t辞别孔明，自回成都。
某乃魏国偏将军郑文也。近与秦朗同领人马，听司马懿调用，不料懿徇私偏向，加秦朗为前将军，而视文如草芥，因此不平，特来投降丞相。愿赐收录。
此处是何地名？
吾已运谋多时也。前者所积木料，并西川收买下的大木，教人制造木牛流马，搬运粮米，甚是便利。牛马皆不水食，可以昼夜转运不绝也。
方腹曲头，一脚四足；头入领中，舌着于腹。载多而行少：独行者数十里，群行者二十里。曲者为牛头，双者为牛脚，横者为牛领，转者为牛足，覆者为牛背，方者为牛腹，垂者为牛舌，曲者为牛肋，刻者为牛齿，立者为牛角，细者为牛鞅，摄者为牛F轴。牛仰双辕，人行六尺，牛行四步。每牛载十人所食一月之粮，人不大劳，牛不饮食。“造流马之法云：肋长三尺五寸，广三寸，厚二寸二分：左右同。前轴孔分墨去头四寸，径中二寸。前脚孔分墨二寸，去前轴孔四寸五分，广一寸。前杠孔去前脚孔分墨二寸七分，孔长二寸，广一寸。后轴孔去前杠分墨一尺五分，大小与前同。后脚孔分墨去后轴孔三寸五分，大小与前同。后杠孔去后脚孔分墨二寸七分，后载克去后杠孔分墨四寸五分。前杠长一尺八寸，广二寸，厚一寸五分。后杠与等。板方囊二枚，厚八分，长二尺七寸，高一尺六寸五分，广一尺六寸：每枚受米二斛三斗。从上杠孔去肋下七寸：前后同。上杠孔去下杠孔分墨一尺三寸，孔长一寸五分，广七分：八孔同。前后四脚广二寸，厚一寸五分。形制如象，y长四寸，径面四寸三分。孔径中三脚杠，长二尺一寸，广一寸五分，厚一寸四分，同杠耳。“众将看了一遍，皆拜伏曰：丞相真神人也！“过了数日，木牛流马皆造完备，宛然如活者一般；上山下岭，各尽其便。众军见之，无不欣喜。孔明令右将军高翔，引一千兵驾着木牛流马，自剑阁直抵祁山大寨，往来搬运粮草，供给蜀兵之用。后人有诗赞曰：“剑关险峻驱流马，斜谷崎岖驾木牛。后世若能行此法，输将安得使人愁？
汝会用此法，难道我不会用！
吾正要他抢去。
诸将问曰：丞相何以知之？“孔明曰：司马懿见了木牛流马，必然仿我法度，一样制造。那时我又有计策。“数日后，人报魏兵也会造木牛流马，往陇西搬运粮草。孔明大喜曰：不出吾之算也。“便唤王平分付曰：汝引一千兵，扮作魏人，星夜偷过北原，只说是巡粮军，径到运粮之所，将护粮之人尽皆杀散；却驱木牛流马而回，径奔过北原来：此处必有魏兵追赶，汝便将木牛流马口内舌头扭转，牛马就不能行动，汝等竟弃之而走，背后魏兵赶到，牵拽不动，打抬不去。吾再有兵到，汝却回身再将牛马舌扭过来，长驱大行。魏兵必疑为怪也！“王平受计引兵而去。
汝引五百军，都扮作六丁六甲神兵，鬼头兽身，用五彩涂面，妆作种种怪异之状；一手执绣旗，一手仗宝剑；身挂葫芦，内藏烟火之物，伏于山傍。待木牛流马到时，放起烟火，一齐拥出，驱牛马而行。魏人见之，必疑是神鬼，不敢来追赶。
汝二人同引一万兵，去北原寨口接应木牛流马，以防交战。
蜀兵劫去我许多粮米，今又令蜀兵与我民相杂屯田于渭滨，以为久计：似此真为国家大患。父亲何不与孔明约期大战一场，以决雌雄？
圣人云：小不忍则乱大谋。但坚守为上。
今蜀兵四散结营，各处屯田，以为久计；若不趁此时除之，纵令安居日久，深根固蒂，难以摇动。
孔明只料都督坚守不出，尽命我等四散屯田，以为久计。不想却被擒获。
孔明今在何处？
若司马懿自来，汝等便往劫魏寨，夺了渭南。
谋事在人，成事在天。不可强也！
渭南寨栅，今已失了。诸将如再言出战者斩。
仲达既为大将，统领中原之众，不思披坚执锐，以决雌雄，乃甘窟守土巢，谨避刀箭，与妇人又何异哉！今遣人送巾帼素衣至，如不出战，可再拜而受之。倘耻心未泯，犹有男子胸襟，早与批回，依期赴敌。
孔明寝食及事之烦简若何？
懿顾谓诸将曰：孔明食少事烦，其能久乎？“使者辞去，回到五丈原，见了孔明，具说：“司马懿受了巾帼女衣，看了书札，并不嗔怒，只问丞相寝食及事之烦简，绝不提起军旅之事。某如此应对，彼言：食少事烦，岂能长久？
孔明泣曰：吾非不知。但受先帝托孤之重，惟恐他人不似我尽心也！“众皆垂泪。自此孔明自觉神思不宁。诸将因此未敢进兵。却说魏将皆知孔明以巾帼女衣辱司马懿，懿受之不战。众将不忿，入帐告曰：我等皆大国名将，安忍受蜀人如此之辱！即请出战，以决雌雄。“懿曰：吾非不敢出战而甘心受辱也。奈天子明诏，令坚守勿动。今若轻出，有违君命矣。“众将俱忿怒不平。懿曰：汝等既要出战，待我奏准天子，同力赴敌，何如？“众皆允诺。懿乃写表遣使，直至合淝军前，奏闻魏主曹睿。睿拆表览之。表略曰：臣才薄任重，伏蒙明旨，令臣坚守不战，以待蜀人之自敝；奈今诸葛亮遗臣以巾帼，待臣如妇人，耻辱至甚！臣谨先达圣聪：旦夕将效死一战，以报朝廷之恩，以雪三军之耻。臣不胜激切之至！“睿览讫，乃谓多官曰：司马懿坚守不出，今何故又上表求战？“卫尉辛毗曰：司马懿本无战心，必因诸葛亮耻辱，众将忿怒之故，特上此表，欲更乞明旨，以遏诸将之心耳。“睿然其言，即令辛毗持节至渭北寨传谕，令勿出战。司马懿接诏入帐，辛毗宣谕曰：如再有敢言出战者，即以违旨论。“众将只得奉诏。
公真知我心也！
魏主曹睿闻东吴三路进兵，乃自引大军至合淝，令满宠、田豫、刘劭分兵三路迎敌。满宠设计尽烧东吴粮草战具，吴兵多病。陆逊上表于吴王，约会前后夹攻，不意赍表人中途被魏兵所获，因此机关泄漏，吴兵无功而退。
吾心昏乱，旧病复发，恐不能生矣！
吾命在旦夕矣！
亮生于乱世，甘老林泉；承昭烈皇帝三顾之恩，托孤之重，不敢不竭犬马之劳，誓讨国贼。不意将星欲坠，阳寿将终。谨书尺素，上告穹苍：伏望天慈，俯垂鉴听，曲延臣算，使得上报君恩，下救民命，克复旧物，永延汉祀。非敢妄祈，实由情切。
吾见将星失位，孔明必然有病，不久便死。你可引一千军去五丈原哨探。若蜀人攘乱，不出接战，孔明必然患病矣。吾当乘势击之。
此吾命当绝，非文长之过也。
吾本欲竭忠尽力，恢复中原，重兴汉室；奈天意如此，吾旦夕将死。吾平生所学，已著书二十四篇，计十万四千一百一十二字，内有八务、七戒、六恐、五惧之法。吾遍观诸将，无人可授，独汝可传我书。切勿轻忽！“维哭拜而受。孔明又曰：吾有‘连弩’之法，不曾用得。其法矢长八寸，一弩可发十矢，皆画成图本。汝可依法造用。“维亦拜受。孔明又曰：蜀中诸道，皆不必多忧；惟阴平之地，切须仔细。此地虽险峻，久必有失。“又唤马岱入帐，附耳低言，授以密计；嘱曰：我死之后，汝可依计行之。“岱领计而出。少顷，杨仪入。孔明唤至榻前，授与一锦囊，密嘱曰：我死，魏延必反；待其反时，汝与临阵，方开此囊。那时自有斩魏延之人也。“孔明一一调度已毕，便昏然而倒，至晚方苏，便连夜表奏后主。后主闻奏大惊，急命尚书李福，星夜至军中问安，兼询后事。李福领命，趱程赴五丈原，入见孔明，传后主之命，问安毕。孔明流涕曰：“吾不幸中道丧亡，虚废国家大事，得罪于天下。我死后，公等宜竭忠辅主。国家旧制，不可改易；吾所用之人，亦不可轻废。吾兵法皆授与姜维，他自能继吾之志，为国家出力。吾命已在旦夕，当即有遗表上奏天子也。
此吾之将星也。
孔明死矣！
丞相临终，曾密嘱我曰：魏延必有异志。今我以兵符往，实欲探其心耳。今果应丞相之言。吾自令伯约断后可也。
蜀兵已尽退矣。
汝急催兵赶来，吾先引军前进。
蜀兵退入谷中之时，哀声震地，军中扬起白旗：孔明果然死了，止留姜维引一千兵断后。前日车上之孔明，乃木人也。
臣昨夜仰观天文，见一星，赤色，光芒有角，自东北落于西南，主丞相有大凶之事。今陛下梦山崩，正应此兆。
早降！
既已名正其罪，仍念前功，赐棺椁葬之。
若非卿能依丞相遗教，灵柩何日得归，魏延如何得灭。大事保全，皆卿之力也。
吴主因丞相新亡，亦自流涕，令群臣皆挂孝。其益兵巴丘者，恐魏人乘虚而入，别无异心。今折箭为誓，并不背盟。
若魏兵来攻，休与交战。彼千里而来，粮草不继，难以持久，粮尽必退；待他退时，然后出奇兵击之，司马懿可擒也。昔司马懿与蜀兵相拒，坚守渭南，孔明竟卒于军中：今日正与此理相同。
朕惟恐不得见卿；今日得见，死无恨矣。
今仲达如此变乱，将如之何？
姜维夜遁，其力已竭，不敢再出矣。
如有妄动者斩！便有敌兵到营边，休要问他，只管以弓弩射之！
姜维屡犯中原，不能剿除，是吾心腹之患也。
汉丞相诸葛武侯
公荒淫无道，废贤失政，理宜诛戮。
