她也没了兵刃，你再跟她试试，胆子大些，留心她的掌中腿。
你既定要与我分个胜负，咱们就爽爽快快动手罢
耶律楚材，你帮着蒙古人，害死我爹爹妈妈，今生我是不能找你报仇的了。咱们到阴世再算帐罢
好端端的，何必自寻短见
姑姑
我不知道。
我三次报仇不成，自怨本领不济，那也罢了。我要自尽，又干你何事
哼，我武艺远不及你，怎能找你报仇罢了，罢了。
嘿嘿，完颜家的女子好没志气
我武功高于你，那不错，可这又有甚么希罕只因我曾遇明师指点，并非我自己真有甚么过人之处。你所学的铁掌功夫，本来也是当世一门了不起的武功，只是教你的那位师父所学未精，你练的时日又浅，难以克敌致胜，原是理所当然。年纪轻轻，只要苦心去另寻明师，难道就找不着了
我每次跟你动手，只用右手，非是我傲慢无理。只因我左手力大，出手往往便要伤人。这样罢，待你再从明师之后，随时可来找我，只要逼得我使用左手，我引颈就戮，决无怨言。
你又不是神仙，我痛下苦功，难道两只手当真便胜不了你单手
要她做我嫂子
是谁
阁下请进。
我教你三招武功，就能逼那耶律齐双手齐用。现下我先和你试试，我既不用手，又不使脚，跟你过几招如何
阁下如此了得，真是闻所未闻。
你刀中还可再夹掌法。
你掌法凌厉，好过刀法。耶律齐说这是铁掌功夫，是不是
小心啦，三招之内，我夺你刀。
怎么样，服了么
她好生感激那耶律齐以礼相待，难道我就不如他了哼，我偏要处处都胜过他。
求师父指点，小女子得报父母深仇，永感大德。
唉，待得我学到能杀他的本事，那耶律老儿怎能还在世上我父母之仇，终究是报不了的啦。
不错，我武功未必在他之上，当真动手，说不定我还是输多赢少。但要教你三招，今晚去杀了他，却决非难事。就只怕他曾饶你三次，你下不了手而已。
这一招我早就会了，何用你教
第二招，是你刚才使用过两次的枯藤缠树。
你干甚么
你先使云横秦岭横削，再使枯藤缠树牢牢抓住他右手，第三招举刀自刎，他势必用左手救你。他向你立过誓，只要你逼得他用了左手，任你杀他，死而无怨。这不成了么
他叫傻蛋，你别信他的鬼话。
不用追了，是我的同伴。她最爱跟我过不去。
杨爷，你瞧我倒把你招哭啦。
你怎么啦
好罢，杨大哥，只怕我再也见不到你啦。
完颜萍求见耶律齐耶律公子。
一刀夹双掌
耶律齐，她要骗你使用左手，可须小心了。
云横秦岭
定须救她但她是在骗我用左手，我一使上左手，这条命就是交给她了。大丈夫死则死耳，岂能见死不救
你已迫得了我用左手，你杀我便是，但有一事相求。
杨大哥
你父母也是给人害死的么
是谁养大你的
你怎么学了这一身高强武功怎地又做了蒙古人的官儿
若是我爹爹在世，你想要甚么，我爹爹总能给你。现下我爹娘都不在了，一切还说甚么
妹子，我求你一件事。
姑姑对我如此一片深情，又说要做我妻子，我竟然辜负她的美意，此时却又往何处寻她
姑姑，姑姑
日前多蒙姑娘援手，大德难忘。
那么咱们悄悄随后跟去，俟机救人便了。
妹子，我要去救一个同伴，咱们后会有期。
完颜姑娘，你是金枝玉叶之体，行事还须三思。我们的对头行事毒辣无比，江湖上称作赤练魔头，当真万般的不好惹。
你今年几岁
这位姑娘不知是哪一派弟子，瞧她轻功，实在完颜妹子之上。
世上怎会有如此丑陋的女子
妹子，原来你也戴着人皮面具，我真傻，还道你生就一副怪样呢。真对不起。
我才不信呢妹子，你揭下面具给我瞧瞧，成不成
动手么
贼贱人，今生今世我再不认你做师伯。
不好。
耶律兄，这里手脚施展不开，咱们下楼打罢。
杨兄呢
打得好，用力打
我知道你为甚么烦心。
姑姑
我既已决意与姑姑厮守终生，却何以又到处留情程姑娘、媳妇儿，还有那完颜萍。我对她们既无真情，何以又不规规矩矩的这真是贪多嚼不烂了。
铁掌
你妈妈越是骂得凶，你自是越加对我好。老太婆的唠叨是耳边风，美人的柔情却是心上事。
完颜姊姊，你怎么了
这马脚程太快，你千万不可越过我头
芙儿小心
修儿，你爹爹的伤势怎样
耶律姑娘豪爽和气，哪像你这般捏捏扭扭，尽是小心眼儿
武敦儒、武修文你这两只小畜生，杨过兄弟待你们何等大仁大义，你这两只畜生却累得他断了手臂，你们自己想想，咱们姓武的怎对得他住
武氏父子既去，那三个年轻人多半也会随去，凭空多了几个强助，岂不是妙
咱们到古墓中来，是为了救你妹子，既然不幸遭难，大家一起死了便是，你又发甚么小姐脾气了
情花拗
李莫愁，你今日恶贯满盈，不必多费口舌、徒自强辩了。
杀了裘千尺那恶妇后，不如便娶这位道姑为妻，她容貌武功。无一不是上上之选，正可和我相配。
敦儒兄，拉住这边。
借剑一使
过去瞧瞧。
瞧你逃到哪儿去
这三个人脓包，当然不是小武哥哥的敌手。其实他何必这时候便逞英雄，耗费了力气待会有真正高手上台，岂不难以抵敌
