二仙师请了。
正说的是这两门呢.待我告诉你：当日宁国公与荣国公是一母同胞弟兄两个.宁公居长，生了四个儿子.宁公死后，贾代化袭了官，也养了两个儿子：长名贾敷，至**岁上便死了，只剩了次子贾敬袭了官，如今一味好道，只爱烧丹炼汞，余者一概不在心上.幸而早年留下一子，名唤贾珍，因他父亲一心想作神仙，把官倒让他袭了.他父亲又不肯回原籍来，只在都城外和道士们胡羼.这位珍爷倒生了一个儿子，今年才十六岁，名叫贾蓉.如今敬老爹一概不管.这珍爷那里肯读书，只一味高乐不了，把宁国府竟翻了过来，也没有人敢来管他.再说荣府你听，方才所说异事，就出在这里.自荣公死后，长子贾代善袭了官，娶的也是金陵世勋史侯家的小姐为妻，生了两个儿子：长子贾赦，次子贾政.如今代善早已去世，太夫人尚在，长子贾赦袭着官，次子贾政，自幼酷喜捕潦*，祖父最疼，原欲以科甲出身的，不料代善临终时遗本一上，皇上因恤先臣，即时令长子袭官外，问还有几子，立刻引见，遂额外赐了这政老爹一个主事之衔，令其入部习学，如今现已升了员外郎了.这政老爹的夫人王氏，头胎生的公子，名唤贾珠，十四岁进学，不到二十岁就娶了妻生了子，一病死了.第二胎生了一位小姐，生在大年初一，这就奇了，不想后来又生一位公子，说来更奇，一落胎胞，嘴里便衔下一块五彩晶莹的玉来，上面还有许多字迹，就取名叫作宝玉.你道是新奇异事不是？
依你说，`成则王侯败则贼了."雨村道：“正是这意.你还不知，我自革职以来，这两年遍游各省，也曾遇见两个异样孩子.所以，方才你一说这宝玉，我就猜着了**亦是这一派人物.不用远说，只金陵城内，钦差金陵省体仁院总裁甄家，你可知么？"子兴道：“谁人不知！这甄府和贾府就是老亲，又系世交.两家来往，极其亲热的.便在下也和他家来往非止一日了。
舅母说的，可是衔玉所生的这位哥哥？在家时亦曾听见母亲常说，这位哥哥比我大一岁，小名就唤宝玉，虽极憨顽，说在姊妹情极好的.况我来了，自然只和姊妹同处，兄弟们自是别院另室的，岂得去沾惹之理？"王夫人笑道：“你不知道原故：他与别人不同，自幼因老太太疼爱，原系同姊妹们一处娇养惯了的.若姊妹们有日不理他，他倒还安静些，纵然他没趣，不过出了二门，背地里拿着他两个小幺儿出气，咕唧一会子就完了.若这一日姊妹们和他多说一句话，他心里一乐，便生出多少事来.所以嘱咐你别睬他.他嘴里一时甜言蜜语，一时有天无日，一时又疯疯傻傻，只休信他。
宝玉来了！"黛玉心正疑惑着：“这个宝玉，不知是怎生个惫懒人物，懵懂顽童？"____倒不见那蠢物也罢了.心想着，忽见丫鬟话未报完，已进来了一位年轻的公子：头上戴着束发嵌宝紫金冠，齐眉勒着二龙抢珠金抹额，穿一件二色金百蝶穿花大红箭袖，束着五彩丝攒花结长穗宫绦，外罩石青起花八团倭锻排穗褂，登着青缎粉底小朝靴.面若秋之月，色如春晓之花，鬓若刀裁，眉如墨画，面如桃瓣，目若秋波.虽怒时而若笑，即视而有情.项上金螭璎珞，又有一根五色丝绦，系着一块美玉.黛玉一见，便吃一大惊，心下想道：“好生奇怪，倒象在那里见过一般，何等眼熟到如此！"只见这宝玉向贾母请了安，贾母便命：“去见你娘来。
外客未见，就脱了衣裳，还不去见你妹妹！"宝玉早已看见多了一个姊妹，便料定是林姑妈之女，忙来作揖.厮见毕归坐，细看形容，与众各别：两弯似蹙非蹙ズ烟眉，一双似喜非喜含情目.态生两ь之愁，娇袭一身之病.泪光点点，娇喘微微.闲静时如姣花照水，行动处似弱柳扶风.心较比干多一窍，病如西子胜分.宝玉看罢，因笑道：“这个妹妹我曾见过的。
今将宝玉挪出来，同我在套间暖阁儿里，把你林姑娘暂安置碧纱橱里.等过了残冬，春天再与他们收拾房屋，另作一番安置罢。
姑娘怎么还不安息？"黛玉忙让：“姐姐请坐。
我们这里有给宝叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交与我就是了。
快出去！快出去！"秦氏听了笑道：“这里还不好，可往那里去呢？不然往我屋里去吧。
这里好！"秦氏笑道：“我这屋子大约神仙也可以住得了。
这个去处有趣，我就在这里过一生，纵然失了家也愿意，强如天天被父母师傅打呢。
神仙姐姐不知从那里来，如今要往那里去？也不知这是何处，望乞携带携带。
原来如此.但不知何为`古今之情，何为`风月之债？从今倒要领略领略。
金陵十二钗正册".宝玉问道：“何为`金陵十二钗正册？"警幻道：“即贵省十二冠首女子之册，故为`正册。
且随我去游玩奇景，何必在此打这闷葫芦！
你们快出来迎接贵客！"一语未了，只见房又走出几个仙子来，皆是荷袂蹁跹，羽衣飘舞，姣若春花，媚如秋月.一见了宝玉，都怨谤警幻道：“我们不知系何`贵客，忙的接了出来！姐姐曾说今日今时必有绛珠妹子的生魂前来游玩，故我等久待.何故反引这浊物来污染这清净女儿之境？
你等不知原委：今日原欲往荣府去接绛珠，适从宁府所过，偶遇宁荣二公之灵，嘱吾云：`吾家自国朝定鼎以来，功名奕世，富贵传流，虽历百年，奈运终数尽，不可挽回者.故遗之子孙虽多，竟无可以继业.其惟嫡孙宝玉一人，禀性乖张，生性怪谲，虽聪明灵慧，略可望成，无奈吾家运数合终，恐无人规引入正.幸仙姑偶来，万望先以**声色等事警其痴顽，或能使彼跳出迷人圈子，然后入于正路，亦吾兄弟之幸矣.如此嘱吾，故发慈心，引彼至此.先以彼家上下等女子之终身册籍，令彼熟玩，尚未觉悟，故引彼再至此处，令其再历饮馔声色之幻，或冀将来一悟，亦未可知也。
此香尘世既无，尔何能知！此香乃系诸名山胜境内初生异卉之精，合各种宝林珠树之油所制，名`群芳髓。
此酒乃以百花之蕊，万木之汁，加以麟髓之醅，凤之ш酿成，因名为`万艳同杯。
此曲不比尘世所填传奇之曲，必有生旦净末之则，又有南北九宫之限.此或咏叹一人，或感怀一事，偶成一曲，即可谱入管弦.若非个人，不知其之妙.料尔亦未必深明此调.若不先阅其稿，后听其歌，翻成嚼蜡矣。
痴儿竟尚未悟！"那宝玉忙止歌姬不必再唱，自觉朦胧恍惚，告醉求卧.警幻便命撤去残席，送宝玉至一香闺绣阁之，其间铺陈之盛，乃素所未见之物.更可骇者，早有一位女子在内，其鲜艳妩媚，有似乎宝钗，风流袅娜，则又如黛玉.正不知何意，忽警幻道：“尘世多少富贵之家，那些绿窗风月，绣阁烟霞，皆被滢污纨э与那些流荡女子悉皆玷辱.更可恨者，自古来多少轻薄浪子，皆以`好色不滢为饰，又以`情而不滢作案，此皆饰非掩丑之语也.好色即滢，知情更滢.是以巫山之会，**之欢，皆由既悦其色，复恋其情所致也.吾所爱汝者，乃天下古今第一滢人也
仙姑差了.我因懒于读书，家父母尚每垂训饬，岂敢再冒`滢字.况且年纪尚小，不知`滢字为何物。
快休前进，作速回头要紧！"宝玉忙止步问道：“此系何处？"警幻道：“此即迷津也.深有万丈，遥亘千里，无舟楫可通，只有一个木筏，乃木居士掌舵，灰侍者撑篙，不受金银之谢，但遇有缘者渡之.尔今偶游至此，设如堕落其，则深负我从前谆谆警戒之语矣。
我的小名这里从没人知道的，他如何知道，在梦里叫出来？"正是：
好姐姐，千万别告诉人。
林姑娘，姨太太着我送花儿与姑娘带来了。
你们请我来作什么？有什么好东西孝敬我，就快献上来，我还有事呢。
今儿巧，上回宝叔立刻要见的我那兄弟，他今儿也在这里，想在书房里呢，宝叔何不去瞧一瞧？"宝玉听了，即便下炕要走.尤氏凤姐都忙说：“好生着，忙什么？"一面便吩咐好生小心跟着，别委曲着他，倒比不得跟了老太太过来就罢了.凤姐说道：“既这么着，何不请进这秦小爷来，我也瞧一瞧.难道我见不得他不成？"尤氏笑道：“罢，罢！可以不必见他，比不得咱们家的孩子们，胡打海摔的惯了.人家的孩子都是斯斯的惯了，乍见了你这破落户，还被人笑话死了呢。
比下去了！"便探身一把携了这孩子的，就命他身傍坐了，慢慢的问他：几岁了，读什么书，弟兄几个，学名唤什么.秦钟一一答应了.早有凤姐的丫鬟媳妇们见凤姐初会秦钟，并未备得表礼来，遂忙过那边去告诉平儿.平儿知道凤姐与秦氏厚密，虽是小后生家，亦不可太俭，遂自作主意，拿了一匹尺头，两个"状元及第"的小金锞子，交付与来人送过去.凤姐犹笑说太简薄等语.秦氏等谢毕.一时吃过饭，尤氏，凤姐，秦氏等抹骨牌，不在话下.
天下竟有这等人物！如今看来，我竟成了泥猪癞狗了.可恨我为什么生在这侯门公府之家，若也生在寒门薄宦之家，早得与他交结，也不枉生了一世.我虽如此比他尊贵，可知锦绣纱罗，也不过裹了我这根死木头，美酒羊羔，也不过填了我这粪窟泥沟.`富贵二字，不料遭我荼毒了！"秦钟自见了宝玉形容出众，举止不凡，更兼金冠绣服，骄婢侈童，秦钟心亦自思道：“果然这宝玉怨不得人溺爱他.可恨我偏生于清寒之家，不能与他耳鬓交接，可知`贫窭二字限人，亦世间之大不快事。
我两个又不吃酒，把果子摆在里间小炕上，我们那里坐去，省得闹你们。
要吃什么，外面有，只管要去。
蓉哥儿，你别在焦大跟前使主子性儿.别说你这样儿的，就是你爹，你爷爷，也不敢和焦大挺腰子！不是焦大一个人，你们就做官儿享荣华受富贵？你祖宗九死一生挣下这家业，到如今了，不报我的恩，反和我充起主子来了.不和我说别的还可，若再说别的，咱们红刀子进去白刀子出来！"凤姐在车上说与贾蓉道：“以后还不早打发了这个没王法的东西！留在这里岂不是祸害？倘或亲友知道了，岂不笑话咱们这样的人家，连个王法规矩都没有。
姐姐，你听他说`爬灰的爬灰，什么是`爬灰？"凤姐听了，连忙立眉嗔目断喝道：“少胡说！那是醉汉嘴里混吣，你是什么样的人，不说没听见，还倒细问！等我回去回了太太，仔细捶你不捶你！"唬的宝玉忙央告道：“好姐姐，我再不敢了。
我的菩萨哥儿，我说作了好梦呢，好容易得遇见了你。
这们冷天，我的儿，难为你想着来，快上炕来坐着罢。
莫失莫忘，仙寿恒昌。
姐姐这八个字倒真与我的是一对。
姐姐熏的是什么香？我竟从未闻见过这味儿。
林姑娘来了。
下雪了么？"地下婆娘们道：“下了这半日雪珠儿了。
这个须得就酒才好。
谁叫你送来的？难为他费心，那里就冷死了我！"雪雁道：“紫鹃姐姐怕姑娘冷，使我送来的。
好妈妈，我再吃两钟就不吃了。
你们在这里小心着，我家里换了衣服就来，悄悄的回姨太太，别由着他，多给他吃。
罢，罢！好蠢东西，你也轻些儿！难道没见过别人戴过的？让我自己戴罢。
李**怎么不见？"众人不敢直说家去了，只说：“才进来的，想有事才去了。
好妹妹，你别撒谎，你看这个字那一个好？"黛玉仰头看里间门斗上，新贴了个字，写着"绛云轩".黛玉笑道：“个个都好.怎么写的这们好了？明儿也与我写一个匾。
早起沏了一碗枫露茶，我说过，那茶是四次后才出色的，这会子怎么又沏了这个来？"茜雪道：“我原是留着的，那会子李奶奶来了，他要尝尝，就给他吃了。
那边小蓉大爷带了秦相公来拜。
好姐姐，你怎么又不自在了？难道怪我上学去丢的你们冷清了不成？"袭人笑道：“这是那里话.读书是极好的事，不然就潦倒一辈子，终久怎么样呢.但只一件：只是念书的时节想着书，不念的时节想着家些.别和他们一处顽闹，碰见老爷不是顽的.虽说是奋志要强，那工课宁可少些，一则贪多嚼不烂，二则身子也要保重.这就是我的意思，你可要体谅。
跟宝玉的是谁？"只听外面答应了两声，早进来四个大汉，打千儿请安.贾政看时，认得是宝玉的奶母之子，名唤李贵.因向他道：“你们成日家跟他上学，他到底念了些什么书！倒念了些流言混语在肚子里，学了些精致的淘气.等我闲一闲，先揭了你的皮，再和那不长进的算帐！"吓的李贵忙双膝跪下，摘了帽子，碰头有声，连连答应"是"，又回说：“哥儿已念到第本《诗经》，什么`呦呦鹿鸣，荷叶浮萍，小的不敢撒谎。
哥儿听见了不曾？可先要揭我们的皮呢！人家的奴才跟主子赚些好体面，我们这等奴才白陪着挨打受骂的.从此后也可怜见些才好。
一龙生九种，种种各别。
是时候了。
好囚攮的们，这不都动了了么！"骂着，也便抓起砚砖来要打回去.贾兰是个省事的，忙按住砚，极口劝道：“好兄弟，不与咱们相干。
李贵，收书！拉马来，我去回太爷去！我们被人欺负了，不敢说别的，守礼来告诉瑞大爷，瑞大爷反倒派我们的不是，听着人家骂我们，还调唆他们打我们茗烟，连秦钟的头也打破.这还在这里念什么书！茗烟他也是为有人欺侮我的.不如散了罢。
他是东胡同子里璜大奶奶的侄儿.那是什么硬正仗腰子的，也来唬我们.璜大奶奶是他姑娘.你那姑妈只会打旋磨子，给我们琏二奶奶跪着借当头.我眼里就看不起他那样的主子奶奶！"李贵忙断喝不止，说：“偏你这小狗y的知道，有这些蛆嚼！"宝玉冷笑道：“我只当是谁的亲戚，原来是璜嫂子的侄儿，我就去问问他来！"说着便要走.叫茗烟进来包书.茗烟包着书，又得意道：“爷也不用自己去见，等我到他家，就说老太太有说的话问他呢，雇上一辆车拉进去，当着老太太问他，岂不省事。
不回去也罢了，只叫金荣赔不是便罢。
秦钟不过是贾蓉的小舅子，又不是贾家的子孙，附学读书，也不过和我一样.他因仗着宝玉和他好，他就目无人.他既是这样，就该行些正经事，人也没的说.他素日又和宝玉鬼鬼祟祟的，只当人都是瞎子，看不见.今日他又去勾搭人，偏偏的撞在我眼睛里.就是闹出事来，我还怕什么不成？
这秦钟小崽子是贾门的亲戚，难道荣儿不是贾门的亲戚？人都别忒势利了，况且都作的是什么有脸的好事！就是宝玉，也犯不上向着他到这个样.等我去到东府瞧瞧我们珍大奶奶，再向秦钟他姐姐说说，叫他评评这个理。
今日怎么没见蓉大奶奶？"尤氏说道：“他这些日子不知怎么着，经期有两个多月没来.叫大夫瞧了，又说并不是喜.那两日，到了下半天就懒待动，话也懒待说，眼神也发眩.我说他：`你且不必拘礼，早晚不必照例上来，你就好生养养罢.就是有亲戚一家儿来，有我呢.就有长辈们怪你，等我替你告诉.连蓉哥我都嘱咐了，我说：`你不许累ц他，不许招他生气，叫他静静的养养就好了.他要想什么吃，只管到我这里取来.倘或我这里没有，只管望你琏二婶子那里要去.倘或他有个好和歹，你再要娶这么一个媳妇，这么个模样儿，这么个性情的人儿，打着灯笼也没地方找去.他这为人行事，那个亲戚，那个一家的长辈不喜欢他？所以我这两日好不烦心，焦的我了不得.偏偏今日早晨他兄弟来瞧他，谁知那小孩子家不知好歹，看见他姐姐身上不大爽快，就有事也不当告诉他，别说是这么一点子小事，就是你受了一万分的委曲，也不该向他说才是.谁知他们昨儿学房里打架，不知是那里附学来的一个人欺侮了他了.里头还有些不干不净的话，都告诉了他姐姐.婶子，你是知道那媳妇的：虽则见了人有说有笑，会行事儿，他可心细，心又重，不拘听见个什么话儿，都要度量个日五夜才罢.这病就是打这个秉性上头思虑出来的.今儿听见有人欺负了他兄弟，又是恼，又是气.恼的是那群混帐狐朋狗友的扯是搬非，调惑四的那些人，气的是他兄弟不学好，不上心念书，以致如此学里吵闹.他听了这事，今日索性连早饭也没吃.我听见了，我方到他那边安慰了他一会子，又劝解了他兄弟一会子.我叫他兄弟到那边府里找宝玉去了，我才看着他吃了半盏燕窝汤，我才过来了.婶子，你说我心焦不心焦？况且如今又没个好大夫，我想到他这病上，我心里倒象针扎似的.你们知道有什么好大夫没有？
老太太原是老祖宗，我父亲又是侄儿，这样日子，原不敢请他老人家，但是这个时候，天气正凉爽，满园的菊花又盛开，请老祖宗过来散散闷，看着众儿孙热闹热闹，是这个意思.谁知老祖宗又不肯赏脸。
太太们在这里吃饭阿，还是在园子里吃去好？小戏儿现预备在园子里呢。
我回太太，我先瞧瞧蓉哥儿媳妇，我再过去。
快别起来，看起猛了头晕。
宝兄弟，你忒婆婆妈妈的了.他病人不过是这么说，那里就到得这个田地了？况且能多大年纪的人，略病一病儿就这么想那么想的，这不是自己倒给自己添病了么？"贾蓉道：“他这病也不用别的，只是吃得些饮食就不怕了。
怨不得你哥哥时常提你，说你很好.今日见了，听你说这几句话儿，就知道你是个聪明和气的人了.这会子我要到太太们那里去，不得和你说话儿，等闲了咱们再说话儿罢。
你们娘儿两个忒好了，见了面总舍不得来了.你明日搬来和他住着罢.你坐下，我先敬你一钟。
不用忙，不相干，这是急火攻心，血不归经。
事事都算安贴了，大哥哥还愁什么？"贾珍见问，便将里面无人的话说了出来.宝玉听说笑道：“这有何难，我荐一个人与你权理这一个月的事，管必妥当。
大爷进来了。
妹妹爱怎样就怎样，要什么只管拿这个取去，也不必问我.只求别存心替我省钱，只要好看为上，二则也要同那府里一样待人才好，不要存心怕人抱怨.只这两件外，我再没不放心的了。
你有什么事？"张材家的忙取帖儿回说：“就是方才车轿围作成，领取裁缝工银若干两。
他的事多，况且不喜人去，咱们去了，他岂不烦腻。
你们两府里都是这牌，倘或别人私弄一个，支了银子跑了，怎样？"凤姐笑道：“依你说，都没王法了。
那一位是衔宝而诞者？几次要见一见，都为杂冗所阻，想今日是来的，何不请来一会。
名不虚传，果然如`宝似`玉。
今日初会，仓促竟无敬贺之物，此是前日圣上亲赐nk香念珠一串，权为贺敬之礼。
好兄弟，你是个尊贵人，女孩儿一样的人品，别学他们猴在马上.下来，咱们姐儿两个坐车，岂不好？"宝玉听说，忙下了马，爬入凤姐车上，二人说笑前来.不一时，只见从那边两骑马压地飞来，离凤姐车不远，一齐蹿下来，扶车回说：“这里有下处，奶奶请歇更衣。
怪道古人诗上说，`谁知盘餐，粒粒皆辛苦，正为此也。
你们师徒怎么这些日子也不往我们那里去？"净虚道：“可是这几天都没工夫，因胡老爷府里产了公子，太太送了十两银子来这里，叫请几位师父念日《血盆经》，忙的没个空儿，就没来请奶奶的安。
这算什么！再这么我就叫唤。
我的事都完了，你要在这里逛，少不得越性辛苦一日罢了，明儿可是定要走的了。
琏二爷和林姑娘进府了。
作什么？"茗烟道：“秦相公不用了！"宝玉听说，吓了一跳，忙问道：“我昨儿才瞧了他来，还明明白白，怎么就不用了？"茗烟道：“我也不知道，才刚是他家的老头子来特告诉我的。
不可不可，秦相公是弱症，未免炕上挺扛的骨头不受用，所以暂且挪下来松散些.哥儿如此，岂不反添了他的病？"宝玉听了，方忍住近前，见秦钟面如白蜡，合目呼吸于枕上.宝玉忙叫道：“鲸兄！宝玉来了。
亏你还是读过书的人，岂不知俗语说的：`阎王叫你更死，谁敢留人到五更.我们间上下都是铁面无私的，不比你们阳间瞻情顾意，有许多的关碍处。
园内工程俱已告竣，大老爷已瞧过了，只等老爷瞧了，或有不妥之处，再行改造，好题匾额对联的。
你还不出去，老爷就来了。
诸公请看，此处题以何名方妙？"众人听说，也有说该题"叠翠"二字，也有说该提"锦嶂"的，又有说"赛香炉"的，又有说"小终南"的，种种名色，不止几十个.原来众客心早知贾政要试宝玉的功业进益如何，只将些俗套来敷衍.宝玉亦料定此意.贾政听了，便回头命宝玉拟来.宝玉道：“尝闻古人有云：`编新不如述旧，刻古终胜雕今.况此处并非主山正景，原无可题之处，不过是探景一进步耳.莫若直书`曲径通幽处这句旧诗在上，倒还大方气派。
诸公以何题此？"诸人都道：“当日欧阳公《醉翁亭记》有云：`有亭翼然，就名`翼然。
这一处还罢了.若能月夜坐此窗下读书，不枉虚生一世。
旧诗有云：`红杏梢头挂酒旗.如今莫若`杏帘在望四字。
别的都明白，为何连`天然不知？`天然者，天之自然而有，非人力之所成也。
更不好。
此处这所房子，无味的很。
怎么你应说话时又不说了？还要等人请教你不成！"宝玉听说，便回道：“此处并没有什么`兰麝，`明月，`洲渚之类，若要这样着迹说起来，就题二百联也不能完。
这是正殿了，只是太富丽了些。
此数处不能游了.虽如此，到底从那一边出去，纵不能细观，也可稍览。
好精致想头！难为怎么想来，"原来贾政等走了进来，未进两层，便都迷了旧路，左瞧也有门可通，右瞧又有窗暂隔，及到了跟前，又被一架书挡住.回头再走，又有窗纱明透，门径可行，及至门前，忽见迎面也进来了一群人，都与自己形相一样，-却是一架玻璃大镜相照.及转过镜去，益发见门子多了.贾珍笑道：“老爷随我来.从这门出去，便是后院，从后院出去，倒比先近了。
今儿亏我们，老爷才喜欢，老太太打发人出来问了几遍，都亏我们回说喜欢，不然，若老太太叫你进去，就不得展才了.人人都说，你才那些诗比世人的都强.今儿得了这样的彩头.该赏我们了。
带的东西又是那起没脸的东西们解了去了."林黛玉听说，走来瞧瞧，果然一件无存，因向宝玉道：“我给的那个荷包也给他们了？你明儿再想我的东西，可不能够了！"说毕，赌气回房，将前日宝玉所烦他作的那个香袋儿DD才做了一半DD赌气拿过来就铰.宝玉见他生气，便知不妥，忙赶过来，早剪破了.宝玉已见过这香囊，虽尚未完，却十分精巧，费了许多工夫.今见无故剪了，却也可气.因忙把衣领解了，从里面红袄襟上将黛玉所给的那荷包解了下来，递与黛玉瞧道：“你瞧瞧，这是什么！我那一回把你的东西给人了？"林黛玉见他如此珍重，带在里面，可知是怕人拿去之意，因此又自悔莽撞，未见皂白，就剪了香袋.因此又愧又气，低头一言不发.宝玉道：“你也不用剪，我知道你是懒待给我东西.我连这荷包奉还，何如？"说着，掷向他怀便走.黛玉见如此，越发气起来，声咽气堵，又汪汪的滚下泪来，拿起荷包来又剪.宝玉见他如此，忙回身抢住，笑道：“好妹妹，饶了他罢！"黛玉将剪子一摔，拭泪说道：“你不用同我好一阵歹一阵的，要恼，就撂开.这当了什么。
在林姑娘房里呢。
咱们别在这里碍碍脚，找探丫头去。
千万好生扶养，不严不能成器，过严恐生不虞，且致父母之忧。
当日既送我到那不得见人的去处，好容易今日回家娘儿们一会，不说说笑笑，反倒哭起来.一会子我去了，又不知多早晚才来！"说到这句，不禁又哽咽起来.邢夫人等忙上来解劝.贾母等让贾妃归座，又逐次一一见过，又不免哭泣一番.然后东西两府掌家执事人丁在厅外行礼，及两府掌家执事媳妇领丫鬟等行礼毕.贾妃因问：“薛姨妈，宝钗，黛玉因何不见？"王夫人启曰：“外眷无职，未敢擅入。
筵宴齐备，请贵妃游幸。
东府珍大爷来请过去看戏，放花灯。
好热闹戏，别人家断不能有的."宝玉见繁华热闹到如此不堪的田地，只略坐了一坐，便走开各处闲耍.先是进内去和尤氏和丫鬟姬妾说笑了一回，便出二门来.尤氏等仍料他出来看戏，遂也不曾照管.贾珍，贾琏，薛蟠等只顾猜枚行令，百般作乐，也不理论，纵一时不见他在座，只道在里边去了，故也不问.至于跟宝玉的小厮们，那年纪大些的，知宝玉这一来了，必是晚间才散，因此偷空也有去会赌的，也有往亲友家去吃年茶的，更有或嫖或饮的，都私散了，待晚间再来，那小些的，都钻进戏房里瞧热闹去了.
青天白日，这是怎么说.珍大爷知道，你是死是活？"一面看那丫头，虽不标致，倒还白净，些微亦有动人处，羞的脸红耳赤，低首无言.宝玉跺脚道：“还不快跑！"一语提醒了那丫头，飞也似去了.宝玉又赶出去，叫道：“你别怕，我是不告诉人的。
二爷为何不看这样的好戏？"宝玉道：“看了半日，怪烦的，出来逛逛，就遇见你们了.这会子作什么呢？"茗烟だだ笑道：“这会子没人知道，我悄悄的引二爷往城外逛逛去，一会子再往这里来，他们就不知道了。
你们不用白忙，我自然知道.果子也不用摆，也不敢乱给东西吃。
好好的哭什么？"袭人笑道：“何尝哭，才迷了眼柔的。
这盖碗里是酥酪，怎不送与我去？我就吃了罢。
敢是病了？再不然输了？"秋纹道：“他倒是赢的，谁知李老太太来了，混输了，他气的睡去了。
今儿那个穿红的是你什么人？"袭人道：“那是我两姨妹子。
只从我来这几年，姊妹们都不得在一处.如今我要回去了，他们又都去了。
老太太不放你也难。
这有什么伤心的，你果然留我，我自然不出去了。
你说，那几件？我都依你.好姐姐，好亲姐姐别说两件，就是两百件，我也依.只求你们同看着我，守着我，等我有一日化成了飞灰，――飞灰还不好，灰还有形有迹，还有知识.――等我化成一股轻烟，风一吹便散了的时候，你们也管不得我，我也顾不得你们了.那时凭我去，我也凭你们爱那里去就去了。
第二件，你真喜读书也罢，假喜也罢，只是在老爷跟前或在别人跟前，你别只管批驳诮谤，只作出个喜读书的样子来，也教老爷少生些气，在人前也好说嘴.他心里想着，我家代代读书，只从有了你，不承望你不喜读书，已经他心里又气又愧了.而且背前背后乱说那些混话，凡读书上进的人，你就起个名字叫作`禄蠹，又说只除`明明德外无书，都是前人自己不能解圣人之书，便另出己意，混编纂出来的.这些话，怎么怨得老爷不气，不时时打你.叫别人怎么想你？"宝玉笑道：“再不说了，那原是小时不知天高地厚，信口胡说，如今再不敢说了.还有什么？
再不可毁僧谤道，调脂弄粉.还有更要紧的一件，再不许吃人嘴上擦的胭脂了，与那爱红的毛病儿。
快更了，该睡了.方才老太太打发嬷嬷来问，我答应睡了。
好妹妹，才吃了饭，又睡觉。
你既要在这里，那边去老老实实的坐着，咱们说话儿。
这又是谁的指甲刮破了？"宝玉侧身，一面躲，一面笑道：“不是刮的，只怕是才刚替他们淘漉胭脂膏子，ヅ上了一点儿。
冬寒十月，谁带什么香呢。
凡我说一句，你就拉上这么些，不给你个利害，也不知道，从今儿可不饶你了.说着翻身起来，将两只呵了两口，便伸向黛玉膈肢窝内两肋下乱挠.黛玉素性触痒不禁，宝玉两伸来乱挠，便笑的喘不过气来，口里说：“宝玉，你再闹，我就恼了."宝玉方住了，笑问道：“你还说这些不说了？"黛玉笑道：“再不敢了。
什么`暖香？"黛玉点头叹笑道：“蠢才，蠢才！你有玉，人家就有金来配你，人家有`冷香，你就没有`暖香去配？"宝玉方听出来.宝玉笑道：“方才求饶，如今更说狠了。
嗳哟！你们扬州衙门里有一件大故事，你可知道？"黛玉见他说的郑重，且又正言厉色，只当是真事，因问：“什么事？"宝玉见问，便忍着笑顺口诌道：“扬州有一座黛山.山上有个林子洞。
我把你烂了嘴的！我就知道你是编我呢。
谁说故典呢？我也听听。
这是你妈妈和袭人叫嚷呢.那袭人也罢了，你妈妈再要认真排场他，可见老背晦了。
你别和你妈妈吵才是，他老糊涂了，倒要让他一步为是。
你不信，只问别的丫头们。
你吃饭不吃饭，到底老太太，太太跟前坐一会子，和姑娘们顽一会子再回来.我就静静的躺一躺也好。
我在这里坐着，你放心去罢。
满屋里就只是他磨牙。
又是那里垫了踹窝来了？"一问不答，再问时，贾环便说：“同宝姐姐顽的，莺儿欺负我，赖我的钱，宝玉哥哥撵我来了。
史大姑娘来了。
好好的又生气了？就是我说错了，你到底也还坐在那里，和别人说笑一会子.又来自己纳闷。
你又来作什么？横竖如今有人和你顽，比我又会念，又会作，又会写，又会说笑，又怕你生气拉了你去，你又作什么来？死活凭我去罢了！"宝玉听了忙上来悄悄的说道：“你这么个明白人，难道连`亲不间疏，先不僭后也不知道？我虽糊涂，却明白这两句话.头一件，咱们是姑舅姊妹，宝姐姐是两姨姊妹，论亲戚，他比你疏.第二件，你先来，咱们两个一桌吃，一床睡，长的这么大了，他是才来的，岂有个为他疏你的？"林黛玉啐道：“我难道为叫你疏他？我成了个什么人了呢！我为的是我的心。
二哥哥，林姐姐，你们天天一处顽，我好容易来了，也不理我一理儿。
仔细绊跌了！那里就赶上了？"林黛玉赶到门前，被宝玉叉在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢。
睡觉还是不老实！回来风吹了，又嚷肩窝疼了。
站着，我趁势洗了就完了，省得又过去费事。
怎么宝姐姐和你说的这么热闹，见我进来就跑了？"问一声不答，再问时，袭人方道：“你问我么？我那里知道你们的原故。
你叫什么名字？"那丫头便说：“叫蕙香。
起来好生睡，看冻着了。
一个老祖宗给孩子们作生日，不拘怎样，谁还敢争，又办什么酒戏.既高兴要热闹，就说不得自己花上几两.巴巴的找出这霉烂的二十两银子来作东道，这意思还叫我赔上.果然拿不出来也罢了，金的，银的，圆的，扁的，压塌了箱子底，只是勒ц我们.举眼看看，谁不是儿女？难道将来只有宝兄弟顶了你老人家上五台山不成？那些梯己只留于他，我们如今虽不配使，也别苦了我们.这个够酒的？够戏的？"说的满屋里都笑起来.贾母亦笑道：“你们听听这嘴！我也算会说的，怎么说不过这猴儿.你婆婆也不敢强嘴，你和我まま的。
今日原是我特带着你们取笑，咱们只管咱们的，别理他们.我巴巴的唱戏摆酒，为他们不成？他们在这里白听白吃，已经便宜了，还让他们点呢！"说着，大家都笑了.黛玉方点了一出.然后宝玉，史湘云，迎，探，惜，李纨等俱各点了，接出扮演.至上酒席时，贾母又命宝钗点.宝钗点了一出《鲁智深醉闹五台山》.宝玉道：“只好点这些戏。
安静看戏罢，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了。
忙什么，等去的日子再包不迟。
凡事都有个原故，说出来，人也不委曲.好好的就恼了，终是什么原故起的？"林黛玉冷笑道：“问的我倒好，我也不知为什么原故.我原是给你们取笑的，――拿我比戏子取笑."宝玉道：“我并没有比你，我并没笑，为什么恼我呢？"黛玉道：“你还要比？你还要笑？你不比不笑，比人比了笑了的还利害呢！"宝玉听说，无可分辩，不则一声.
这一去，一辈子也别来，也别说话。
今儿看了戏，又勾出几天戏来.宝姑娘一定要还席的。
已经睡了。
这个人悟了.都是我的不是，都是我昨儿一支曲子惹出来的.这些道书禅最能移性.明儿认真说起这些疯话来，存了这个意思，都是从我这一只曲子上来，我成了个罪魁了。
怎么不见兰哥？"地下婆娘忙进里间问李氏，李氏起身笑着回道：“他说方才老爷并没去叫他，他不肯来。
今日原听见老太太这里大设春灯雅谜，故也备了彩礼酒席，特来入会.何疼孙子孙女之心，便不略赐以儿子半点？"贾母笑道：“你在这里，他们都不敢说笑，没的倒叫我闷.你要猜谜时，我便说一个你猜，猜不着是要罚的。
是砚台。
这是炮竹嗄。
你们可自在乐一乐罢。
老爷叫宝玉。
我这嘴上是才擦的香浸胭脂，你这会子可吃不吃了？"彩云一把推开金钏，笑道：“人家正心里不自在，你还奚落他.趁这会子喜欢，快进去罢."宝玉只得挨进门去.原来贾政和王夫人都在里间呢.赵姨娘打起帘子，宝玉躬身进去.只见贾政和王夫人对面坐在炕上说话，地下一溜椅子，迎春，探春，惜春，贾环四个人都坐在那里.一见他进来，惟有探春和惜春，贾环站了起来.
娘娘吩咐说，你日日外头嬉游，渐次疏懒，如今叫禁管，同你姊妹在园里读书写字.你可好生用心习学，再如不守分安常，你可仔细！"宝玉连连的答应了几个"是".王夫人便拉他在身旁坐下.他姊弟人依旧坐下.
前儿的丸药都吃完了？"宝玉答道：“还有一丸。
二月二十二曰子好，哥儿姐儿们好搬进去的.这几日内遣人进去分派收拾。
你在这里作什么？"宝玉一回头，却是林黛玉来了，肩上担着花锄，锄上挂着花囊，内拿着花帚.宝玉笑道：“好，好，来把这个花扫起来，撂在那水里.我才撂了好些在那里呢。
待我放下书，帮你来收拾。
妹妹，你说好不好？"林黛玉笑道：“果然有趣。
正经快把花埋了罢，别提那个了。
原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。
你往那里去了？老太太等着你呢，叫你过那边请大老爷的安去.还不快换了衣服走呢."袭人便进房去取衣服.宝玉坐在床沿上，褪了鞋等靴子穿的工夫，回头见鸳鸯穿着水红绫子袄儿，青缎子背心，束着白绉绸汗巾儿，脸向那边低着头看针线，脖子上戴着花领子.宝玉便把脸凑在他脖项上，闻那香油气，不住用摩挲，其白腻不在袭人之下，便猴上身去涎皮笑道：“好姐姐，把你嘴上的胭脂赏我吃了罢。
你怎么发呆，连他也不认得？他是后廊上住的五嫂子的儿子芸儿."宝玉笑道：“是了，是了，我怎么就忘了。
俗语说的，`摇车里的爷爷，拄拐的孙孙.虽然岁数大，山高高不过太阳.只从我父亲没了，这几年也无人照管教导.如若宝叔不嫌侄儿蠢笨，认作儿子，就是我的造化了。
带哥儿进去太太屋里坐着。
可是姐姐们都过来了，怎么不见？"邢夫人道：“他们坐了一会子，都往后头不知那屋里去了."宝玉道：“大娘方才说有话说，不知是什么话？"邢夫人笑道：“那里有什么话，不过是叫你等着，同你姊妹们吃了饭去.还有一个好玩的东西给你带回去玩。
接过芸哥儿的来，送了家去，交给平儿。
什么是廊上廊下的，你只说是芸儿就是了。
罢，罢，不用你们了。
二爷仔细烫了，让我们来倒。
你也是我这屋里的人么？"那丫头道：“是的。
没脸的下流东西！正经叫你去催水去，你说有事故，倒叫我们去，你可等着做这个巧宗儿.一里一里的，这不上来了.难道我们倒跟不上你了？你也拿镜子照照，配递茶递水不配！"碧痕道：“明儿我说给他们，凡要茶要水送东送西的事，咱们都别动，只叫他去便是了。
你安些分罢，何苦讨这个厌那个厌的。
我的儿，你又吃多了酒，脸上滚热.你还只是柔搓，一会闹上酒来.还不在那里静静的倒一会子呢。
老还是这么慌脚鸡似的，我说你上不得高台盘.赵姨娘时常也该教导教导他。
有些疼，还不妨事.明儿老太太问，就说是我自己烫的罢了。
我瞧瞧烫了那里了，有什么遮着藏着的。
前日我送了五百钱去，在药王跟前上供，你可收了没有？"马道婆道：“早已替你上了供了。
这不又来了一个。
你们听听，这是吃了他们家一点子茶叶，就来使唤人了。
颦儿急了，还不回来坐着.走了倒没意思。
好头疼！"林黛玉道：“该，阿弥陀佛！"只见宝玉大叫一声：“我要死！"将身一纵，离地跳有四尺高，口内乱嚷乱叫，说起胡话来了.林黛玉并丫头们都唬慌了，忙去报知王夫人，贾母等.此时王子腾的夫人也在这里，都一齐来时，宝玉益发拿刀弄杖，寻死觅活的，闹得天翻地覆.贾母，王夫人见了，唬的抖衣而颤，且儿萍，薛姨妈，薛蟠并周瑞家的一干家上上下下里里外外众媳妇丫头等，都来园内看视.登时园内乱麻一般.正没个主见，只见凤姐持一把明晃晃钢刀砍进园来，见鸡杀鸡，见狗杀狗，见人就要杀人.众人越发慌了.周瑞媳妇忙带着几个有力量的胆壮的婆娘上去抱住，夺下刀来，抬回房去.平儿，丰儿等哭的泪天泪地.贾政等心也有些烦难，顾了这里，丢不下那里.
儿女之数，皆由天命，非人力可强者.他二人之病出于不意，百般医治不效，想天意该如此，也只好由他们去罢。
你道友二人在那庙里焚修。
此物已灵，不可亵渎，悬于卧室上槛，将他二人安在一室之内，除亲身妻母外，不可使人冲犯.十日之后，包管身安病退，复旧如初。
姐姐在屋里没有？"红玉闻听，在窗眼内望外一看，原来是本院的个小丫头名叫佳蕙的，因答说：“在家里，你进来罢。
可也怨不得，这个地方难站.就象昨儿老太太因宝玉病了这些日子，说跟着伏侍的这些人都辛苦了，如今身上好了，各处还完了愿，叫把跟着的人都按着等儿赏他们.我们算年纪小，上不去，我也不抱怨，象你怎么也不算在里头？我心里就不服.袭人那怕他得十分儿，也不恼他，原该的.说良心话，谁还敢比他呢？别说他素日殷勤小心，便是不殷勤小心，也拼不得.可气晴雯，绮霰他们这几个，都算在上等里去，仗着老子娘的脸面，众人倒捧着他去.你说可气不可气？"红玉道：“也不犯着气他们.俗语说的好，`千里搭长棚，没有个不散的筵席，谁守谁一辈子呢？不过年五载，各人干各人的去了.那时谁还管谁呢？"这两句话不觉感动了佳蕙的心肠，由不得眼睛红了，又不好意思好端端的哭，只得勉强笑道：“你这话说的却是.昨儿宝玉还说，明儿怎么样收拾房子，怎么样做衣裳，倒象有几百年的熬煎。
这是两个样子，叫你描出来呢。
怪道叫`怡红院，原来匾上是恁样四个字。
姐姐怎么替我倒起茶来.我来到叔叔这里，又不是客，让我自己倒罢。
你明儿闲了，只管来。
怎么又要睡觉？闷的很，你出去逛逛不是？"宝玉见说，便拉他的笑道：“我要去，只是舍不得你。
二叔叔在家里呢，我只当出门去了。
`每日家情思睡昏昏."宝玉听了，不觉心内痒将起来，再看时，只见黛玉在床上伸懒腰.宝玉在窗外笑道：“为甚么`每日家情思睡昏昏？"一面说，一面掀帘子进来了.
妹妹睡觉呢，等醒了再请来."刚说着，黛玉便翻身坐了起来，笑道：“谁睡觉呢。
人家睡觉，你进来作什么？"宝玉见他星眼微饧，香腮带赤，不觉神魂早荡，一歪身坐在椅子上，笑道：“你才说什么？"黛玉道：“我没说什么。
紫鹃，把你们的好茶倒碗我吃。
要不说姨夫叫你，你那里出来的这么快。
你提画儿，我才想起来.昨儿我看人家一张春宫，画的着实好.上面还有许多的字，也没细看，只看落的款，是`庚黄画的.真真的好的了不得！"宝玉听说，心下猜疑道：“古今字画也都见过些，那里有个`庚黄？"想了半天，不觉笑将起来，命人取过笔来，在心里写了两个字，又问薛蟠道：“你看真了是`庚黄？"薛蟠道：“怎么看不真！"宝玉将一撒，与他看道：“别是这两字罢？其实与`庚黄相去不远。
且入席，有话慢慢的说。
人家牵肠挂肚的等着，你且高乐去，也到底打发人来给个信儿。
有事没事跑了来坐着，叫我们更半夜的不得睡觉！"忽听又有人叫门，晴雯越发动了气，也并不问是谁，便说道：“都睡下了，明儿再来罢！"林黛玉素知丫头们的情性，他们彼此顽耍惯了，恐怕院内的丫头没听真是他的声音，只当是别的丫头们来了，所以不开门，因而又高声说道：“是我，还不开么？"晴雯偏生还没听出来，便使性子说道：“凭你是谁，二爷吩咐的，一概不许放人进来呢！"林黛玉听了，不觉气怔在门外，待要高声问他，逗起气来，自己又回思一番：“虽说是舅母家如同自己家一样，到底是客边.如今父母双亡，无依无靠，现在他家依栖.如今认真淘气，也觉没趣。
林妹妹怎么不见？好个懒丫头！这会子还睡觉不成？"宝钗道：“你们等着，我去闹了他来。
怪道从古至今那些奸滢狗盗的人，心都不错.这一开了，见我在这里，他们岂不臊了.况才说话的语音，大似宝玉房里的红儿的言语.他素昔眼空心大，是个头等刁钻古怪东西.今儿我听了他的短儿，一时人急造反，狗急跳墙，不但生事，而且我还没趣.如今便赶着躲了，料也躲不及，少不得要使个`金蝉脱壳的法子。
奶奶使唤作什么事？"凤姐打谅了一打谅，见他生的干净俏丽，说话知趣，因笑道：“我的丫头今儿没跟进我来.我这会子想起一件事来，要使唤个人出去，不知你能干不能干，说的齐全不齐全？"红玉笑道：“奶奶有什么话，只管吩咐我说去.若说的不齐全，误了奶奶的事，凭奶奶责罚就是了。
讨人嫌的很！得了玉的益似的，你也玉，我也玉。
好妹妹，你昨儿可告我了不曾？教我悬了一夜心。
宝哥哥，身上好？我整整的天没见你了。
你提起鞋来，我想起个故事：那一回我穿着，可巧遇见了老爷，老爷就不受用，问是谁作的.我那里敢提`妹妹个字，我就回说是前儿我生日，是舅母给的.老爷听了是舅母给的，才不好说什么，半日还说：`何苦来！虚耗人力，作践绫罗，作这样的东西.我回来告诉了袭人，袭人说这还罢了，赵姨娘气的抱怨的了不得：`正经兄弟，鞋搭拉袜搭拉的没人看的见，且作这些东西！"探春听说，登时沉下脸来，道：“这话糊涂到什么田地！怎么我是该作鞋的人么？环儿难道没有分例的，没有人的？一般的衣裳是衣裳，鞋袜是鞋袜，丫头老婆一屋子，怎么抱怨这些话！给谁听呢！我不过是闲着没事儿，作一双半双，爱给那个哥哥弟弟，随我的心.谁敢管我不成！这也是白气。
这是他心里生了气，也不收拾这花儿来了.待我送了去，明儿再问着他。
人人都笑我有些痴病，难道还有一个痴子不成？"想着，抬头一看，见是宝玉.林黛玉看见，便道：“啐！我道是谁，原来是这个狠心短命的……"刚说到"短命"二字，又把口掩住，长叹了一声，自己J身便走了.
你且站住.我知你不理我，我只说一句话，从今后撂开。
我也知道我如今不好了，但只凭着怎么不好，万不敢在妹妹跟前有错处.便有一二分错处，你倒是或教导我，戒我下次，或骂我两句，打我两下，我都不灰心.谁知你总不理我，叫我摸不着头脑，少魂失魄，不知怎么样才好.就便死了，也是个屈死鬼，任凭高僧高道忏悔也不能超生，还得你申明了缘故，我才得托生呢！
你既这么说，昨儿为什么我去了，你不叫丫头开门？"宝玉诧异道：“这话从那里说起？我要是这么样，立刻就死了！"林黛玉啐道：“大清早起死呀活的，也不忌讳.你说有呢就有，没有就没有，起什么誓呢。
大姑娘，你吃那鲍太医的药可好些？"林黛玉道：“也不过这么着.老太太还叫我吃王大夫的药呢。
既有这个名儿，明儿就叫人买些来吃。
宝兄弟不是撒谎，这倒是有的.上日薛大哥亲自和我来寻珍珠，我问他作什么，他说配药.他还抱怨说，不配也罢了，如今那里知道这么费事.我问他什么药，他说是宝兄弟的方子，说了多少药，我也没工夫听.他说不然我也买几颗珍珠了，只是定要头上带过的，所以来和我寻.他说：`妹妹就没散的，花儿上也得，掐下来，过后儿我拣好的再给妹妹穿了来.我没法儿，把两枝珠花儿现拆了给他.还要了一块尺上用大红纱去，钵了隔面子呢。
你听见了没有，难道二姐姐也跟着我撒谎不成？"脸望着黛玉说话，却拿眼睛パ，着宝钗.黛玉便拉王夫人道：“舅母听听，宝姐姐不替他圆谎，他支吾着我."王夫人也道：“宝玉很会欺负你妹妹。
二哥哥，你成日家忙些什么？吃饭吃茶也是这么忙碌碌的。
哦，这是作什么呢？才吃了饭，这么空着头，一会子又头疼了."黛玉并不理，只管裁他的.有一个丫头说道：“那块绸子角儿还不好呢，再熨他一熨。
冯大爷家请。
听我说来：如此滥饮，易醉而无味.我先喝一大海，发一新令，有不遵者，连罚十大海，逐出席外与人斟酒。
说得有理。
雨打梨花深闭门。
我可要说了：女儿悲――"说了半日，不见说底下的.冯紫英笑道：“悲什么？快说来。
了不得，了不得！该罚，该罚！这席上又没有宝贝，你怎么念起宝贝来？"蒋玉菡怔了，说道：“何曾有宝贝？"薛蟠道：“你还赖呢！你再念来。
闲了往我们那里去.还有一句话借问，也是你们贵班，有一个叫琪官的，他在那里？如今名驰天下，我独无缘一见。
这汗巾子是茜香国女国王所贡之物，夏天系着，肌肤生香，不生汗渍.昨日北静王给我的，今日才上身.若是别人，我断不肯相赠.二爷请把自己系的解下来，给我系着。
往那里去了？"宝玉道：“马上丢了。
二奶奶打发人叫了红玉去了.他原要等你来的，我想什么要紧，我就作了主，打发他去了。
我的东西叫你拣，你怎么不拣？"林黛玉昨日所恼宝玉的心事早又丢开，又顾今日的事了，因说道：“我没这么大福禁受，比不得宝姑娘，什么金什么玉的，我们不过是草木之人！"宝玉听他提出"金玉"二字来，不觉心动疑猜，便说道：“除了别人说什么金什么玉，我心里要有这个想头，天诛地灭，万世不得人身！"林黛玉听他这话，便知他心里动了疑，忙又笑道：“好没意思，白白的说什么誓？管你什么金什么玉的呢！"宝玉道：“我心里的事也难对你说，日后自然明白.除了老太太，老爷，太太这个人，第四个就是妹妹了.要有第五个人，我也说个誓。
不敢，是我失了.因为宝姐姐要看呆雁，我比给他看，不想失了。
罢，罢，怪热的.什么没看过的戏，我就不去了。
还是这么高兴."因打发人去到园里告诉：“有要逛的，只管初一跟了老太太逛去。
这张爷爷进来请安。
我拿出盘子来一举两用，却不为化布施，倒要将哥儿的这玉请了下来，托出去给那些远来的道友并徒子徒孙们见识见识。
张爷爷送了玉来了。
若论前日之事，竟是姑娘太浮躁了些。别人不知宝玉那脾气，难道咱们也不知道的。为那玉也不是闹了一遭两遭了。"黛玉啐道：“你倒来替人派我的不是。我怎么浮躁了？"紫鹃笑道：“好好的，为什么又剪了那穗子？岂不是宝玉只有分不是，姑娘倒有分不是。我看他素日在姑娘身上就好，皆因姑娘小性儿，常要歪派他，才这么样。
这是宝玉的声音，想必是来赔不是来了。"林黛玉听了道：“不许开门！"紫鹃道：“姑娘又不是了。这么热天毒日头地下，晒坏了他如何使得呢！"口里说着，便出去开门，果然是宝玉。一面让他进来，一面笑道：“我只当是宝二爷再不上我们这门了，谁知这会子又来了。"宝玉笑道：“你们把极小的事倒说大了。好好的为什么不来？我便死了，魂也要一日来一百遭。妹妹可大好了？"紫鹃道：“身上病好了，只是心里气不大好。"宝玉笑道：“我晓得有什么气。"一面说着，一面进来，只见林黛玉又在床上哭。
妹妹身上可大好了？"林黛玉只顾拭泪，并不答应。宝玉因便挨在床沿上坐了，一面笑道：“我知道妹妹不恼我。但只是我不来，叫旁人看着，倒象是咱们又拌了嘴的似的。若等他们来劝咱们，那时节岂不咱们倒觉生分了？不如这会子，你要打要骂，凭着你怎么样，千万别不理我。"说着，又把"好妹妹"叫了几万声。林黛玉心里原是再不理宝玉的，这会子见宝玉说别叫人知道他们拌了嘴就生分了似的这一句话，又可见得比人原亲近，因又撑不住哭道：“你也不用哄我。从今以后，我也不敢亲近二爷，二爷也全当我去了。"宝玉听了笑道：“你往那去呢？"林黛玉道：“我回家去。"宝玉笑道：“我跟了你去。"林黛玉道：“我死了。"宝玉道：“你死了，我做和尚！"林黛玉一闻此言，登时将脸放下来，问道：“想是你要死了，胡说的是什么！你家倒有几个亲姐姐亲妹妹呢，明儿都死了，你几个身子去作和尚？明儿我倒把这话告诉别人去评评。
你这――"刚说了两个字，便又叹了一口气，仍拿起帕子来檫眼泪。宝玉心里原有无限的心事，又兼说错了话，正自后悔，又见黛玉戳他一下，要说又说不出来，自叹自泣，因此自己也有所感，不觉滚下泪来。要用帕子揩拭，不想又忘了带来，便用衫袖去檫。林黛玉虽然哭着，却一眼看见了，见他穿着簇新藕合纱衫，竟去拭泪，便一面自己拭着泪，一面回身将枕边搭的一方绡帕子拿起来，向宝玉怀里一摔，一语不发，仍掩面自泣。宝玉见他摔了帕子来，忙接住拭了泪，又挨近前些，伸拉了林黛玉一只，笑道：“我的五脏都碎了，你还只是哭。走罢，我同你往老太太跟前去。"林黛玉将一摔道：“谁同你拉拉扯扯的。一天大似一天的，还这么が皮赖脸的，连个道理也不知道。
好了！"宝林二人不防，都唬了一跳，回头看时，只见凤姐儿跳了进来，笑道：“老太太在那里抱怨天抱怨地，只叫我来瞧瞧你们好了没有。我说不用瞧，过不了天，他们自己就好了。老太太骂我，说我懒。我来了，果然应了我的话了。也没见你们两个人有些什么可拌的，日好了，两日恼了，越大越成了孩子了！有这会子拉着哭的，昨儿为什么又成了乌眼鸡呢！还不跟我走，到老太太跟前，叫老人家也放些心。"说着拉了林黛玉就走。林黛玉回头叫丫头们，一个也没有。凤姐道：“又叫他们作什么，有我伏侍你呢。"一面说，一面拉了就走。宝玉在后面跟着出了园门。到了贾母跟前，凤姐笑道：“我说他们不用人费心，自己就会好的。老祖宗不信，一定叫我去说合。我及至到那里要说合，谁知两个人倒在一处对赔不是了。对笑对诉，倒象`黄鹰抓住了鹞子的脚，两个都扣了环了，那里还要人去说合。"说的满屋里都笑起来。
这也多事。你便要去也不敢惊动，何况身上不好，弟兄们日日一处，要存这个心倒生分了。"宝玉又笑道：“姐姐知道体谅我就好了。"又道：“姐姐怎么不看戏去？"宝钗道：“我怕热，看了两出，热的很。要走，客又不散。我少不得推身上不好，就来了。"宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热。"宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样。回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道：“我倒象杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！"二人正说着，可巧小丫头靛儿因不见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的。好姑娘，赏我罢。"宝钗指他道：“你要仔细！我和你顽过，你再疑我。和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问他们去。"说的个靛儿跑了。宝玉自知又把话说造次了，当着许多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同别人搭讪去了。
宝姐姐，你听了两出什么戏？"宝钗因见林黛玉面上有得意之态，一定是听了宝玉方才奚落之言，遂了他的心愿，忽又见问他这话，便笑道：“我看的是李逵骂了宋江，后来又赔不是。"宝玉便笑道：“姐姐通今博古，色色都知道，怎么连这一出戏的名字也不知道，就说了这么一串子。这叫《负荆请罪》。"宝钗笑道：“原来这叫作《负荆请罪》！你们通今博古，才知道`负荆请罪，我不知道什么是`负荆请罪！"一句话还未说完，宝玉林黛玉二人心里有病，听了这话早把脸羞红了。凤姐于这些上虽不通达，但见他人形景，便知其意，便也笑着问人道：“你们大暑天，谁还吃生姜呢？"众人不解其意，便说道：“没有吃生姜。风姐故意用摸着腮，诧异道：发不好过了。宝钗再要说话，见宝玉十分讨愧，形景改变，也就不好再说，只得一笑收住。别人总未解得他四个人的言语，因此付之流水。
你也试着比我利害的人了。谁都象我心拙口笨的，由着人说呢。"宝玉正因宝钗多了心，自己没趣，又见林黛玉来问着他，越发没好气起来。待要说两句，又恐林黛玉多心，说不得忍着气，无精打采一直出来。
就困的这么着？"金钏抿嘴一笑，摆令他出去，仍合上眼，宝玉见了他，就有些恋恋不舍的，悄悄的探头瞧瞧王夫人合着眼，便自己向身边荷包里带的香雪润津丹掏了出来，便向金钏儿口里一送。金钏儿并不睁眼，只管噙了。宝玉上来便拉着，悄悄的笑道：“我明日和太太讨你，咱们在一处罢。"金钏儿不答。宝玉又道：“不然，等太太醒了我就讨。"金钏儿睁开眼，将宝玉一推，笑道：“你忙什么！`金簪子掉在井里头，有你的只是有你的"，连这句话语难道也不明白？我倒告诉你个巧宗儿，你往东小院子里拿环哥儿同彩云去。"宝玉笑道：“凭他怎么去罢，我只守着你。"只见王夫人翻身起来，照金钏儿脸上就打了个嘴巴子，指着骂道：“下作小娼妇，好好的爷们，都叫你教坏了。"宝玉见王夫人起来，早一溜烟去了。
难道这也是个痴丫头，又象颦儿来葬花不成？"因又自叹道：“若真也葬花，可谓`东施效颦，不但不为新特，且更可厌了。"想毕，便要叫那女子，说：“你不用跟着那林姑娘学了。"话未出口，幸而再看时，这女孩子面生，不是个侍儿，倒象是那十二个学戏的女孩子之内的，却辨不出他是生旦净丑那一个角色来。宝玉忙把舌头一伸，将口掩住，自己想道：“幸而不曾造次。上两次皆因造次了，颦儿也生气，宝儿也多心，如今再得罪了他们，越发没意思了。"一面想，一面又恨认不得这个是谁。再留神细看，只见这女孩子眉蹙春山，眼颦秋水，面薄腰纤，袅袅婷婷，大有林黛玉之态。宝玉早又不忍弃他而去，只管痴看。只见他虽然用金簪划地，并不是掘土埋花，竟是向土上画字。宝玉用眼随着簪子的起落，一直一画一点一勾的看了去，数一数，十八笔。自己又在心里用指头按着他方才下笔的规矩写了，猜是个什么字。写成一想，原来就是个蔷薇花的"蔷"字。宝玉想道：“必定是他也要作诗填词。这会子见了这花，因有所感，或者偶成了两句，一时兴至恐忘，在地下画着推敲，也未可知。且看他底下再写什么。"一面想，一面又看，只见那女孩子还在那里画呢，画来画去，还是个"蔷"字。再看，还是个"蔷"字。里面的原是早已痴了，画完一个又画一个，已经画了有几千个"蔷"。外面的不觉也看痴了，两个眼睛珠儿只管随着簪子动，心里却想：“这女孩子一定有什么话说不出来的大心事，才这样个形景。外面既是这个形景，心里不知怎么熬煎。看他的模样儿这般单薄，心里那里还搁的住熬煎。可恨我不能替你分些过来。
这时下雨。他这个身子，如何禁得骤雨一激！"因此禁不住便说道：“不用写了。你看下大雨，身上都湿了。"那女孩子听说倒唬了一跳，抬头一看，只见花外一个人叫他不要写了，下大雨了。一则宝玉脸面俊秀，二则花叶繁茂，上下俱被枝叶隐住，刚露着半边脸，那女孩子只当是个丫头，再不想是宝玉，因笑道：“多谢姐姐提醒了我。难道姐姐在外头有什么遮雨的？"一句提醒了宝玉，"嗳哟"了一声，才觉得浑身冰凉。低头一看，自己身上也都湿了。说声"不好"，只得一气跑回怡红院去了，心里却还记挂着那女孩子没处避雨。
谁这会子叫门，没人开去。"宝玉道：“是我。"麝月道：“是宝姑娘的声音。"晴雯道：“胡说！宝姑娘这会子做什么来。"袭人道：“让我隔着门缝儿瞧瞧，可开就开，要不可开，叫他淋着去。"说着，便顺着游廊到门前，往外一瞧，只见宝玉淋的雨打鸡一般。袭人见了又是着忙又是可笑，忙开了门，笑的弯着腰拍道：“这么大雨地里跑什么？那里知道爷回来了。
下流东西们！我素日担待你们得了意，一点儿也不怕，越发拿我取笑儿了。"口里说着，一低头见是袭人哭了，方知踢错了，忙笑道：“嗳哟，是你来了！踢在那里了？"袭人从来不曾受过大话的，今儿忽见宝玉生气踢他一下，又当着许多人，又是羞，又是气，又是疼，真一时置身无地。待要怎么样，料着宝玉未必是安心踢他，少不得忍着说道：“没有踢着。还不换衣裳去。"宝玉一面进房来解衣，一面笑道：“我长了这么大，今日是头一遭儿生气打人，不想就偏遇见了你！"袭人一面忍痛换衣裳，一面笑道：“我是个起头儿的人，不论事大事小事好事歹，自然也该从我起。但只是别说打了我，明儿顺了也打起别人来。"宝玉道：“我才也不是安心。"袭人道：“谁说你是安心了！素日开门关门，都是那起小丫头子们的事。他们是憨皮惯了的，早已恨的人牙痒痒，他们也没个怕惧儿。你当是他们，踢一下子，唬唬他们也好些。才刚是我淘气，不叫开门的。
作什么？"宝玉道：“你梦里`嗳哟，必定踢重了。我瞧瞧。"袭人道：“我头上发晕，嗓子里又腥又甜，你倒照一照地下罢。宝玉听说，果然持灯向地下一照，只见一口鲜血在地。宝玉慌了，只说也就心凉了半截。要知端的，且听下回分解。
如何他不来瞧宝玉？便是有事缠住了，他必定也是要来打个花胡哨，讨老太太和太太的好儿才是.今儿这早晚不来，必有原故。
我来了这么几年，留神看起来，凤丫头凭他怎么巧，再巧不过老太太去."贾母听说，便答道：“我如今老了，那里还巧什么.当日我象凤哥儿这么大年纪，比他还来得呢.他如今虽说不如我们，也就算好了，比你姨娘强远了.你姨娘可怜见的，不大说话，和木头似的，在公婆跟前就不大显好.凤儿嘴乖，怎么怨得人疼他。
真真的二奶奶的这张嘴怕死人！"宝玉伸拉着袭人笑道：“你站了这半日，可乏了？"一面说，一面拉他身旁坐了.袭人笑道：“可是又忘了.趁宝姑娘在院子里，你和他说，烦他莺儿来打上几根络子。
让他们小妯娌伏侍，你在那里坐了，好说话儿。
他一个人拿不去。
你母亲身子好？"玉钏儿满脸怒色，正眼也不看宝玉，半日，方说了一个"好"字.宝玉便觉没趣，半日，只得又陪笑问道：“谁叫你给我送来的？"玉钏儿道：“不过是奶奶太太们！"宝玉见他还是这样哭丧，便知他是为金钏儿的原故，待要虚心下气磨转他，又见人多，不好下气的，因而变尽方法，将人都支出去，然后又陪笑问长问短.那玉钏儿先虽不悦，只管见宝玉一些性子没有，凭他怎么丧谤，他还是温存和气，自己倒不好意思的了，脸上方有分喜色.宝玉便笑求他：“好姐姐，你把那汤拿了来我尝尝。
傅二爷家的两个嬷嬷来请安，来见二爷。
怪道有人说他家宝玉是外像好里头糊涂，看不吃的，果然有些呆气.他自己烫了，倒问人疼不疼，这可不是个呆子？"那一个又笑道：“我前一回来，听见他家里许多人抱怨，千真万真的有些呆气.大雨淋的水鸡似的，他反告诉别人`下雨了，快避雨去罢.你说可笑不可笑？时常没人在跟前，就自哭自笑的，看见燕子，就和燕子说话，河里看见了鱼，就和鱼说话，见了星星月亮，不是长吁短叹，就是咕咕哝哝的.且是连一点刚性也没有，连那些毛丫头的气都受的.爱惜东西，连个线头儿都是好的，糟踏起来，那怕值千值万的都不管了。
才只顾说话，就忘了你.烦你来不为别的，却为替我打几根络子。
十六岁了。
自从玉钏儿姐姐死了，太太跟前少着一个人.太太或看准了那个丫头好，就吩咐，下月好发放月钱的。
你也过于小心了，这个屋里那里还有苍蝇蚊子，还拿蝇帚子赶什么？"袭人不防，猛抬头见宝钗，忙放下针线，起身悄悄笑道：“姑娘来了，我倒也不防，唬了一跳.姑娘不知道，虽然没有苍蝇蚊子，谁知有一种小虫子，从这纱眼里钻进来，人也看不见，只睡着了，咬一口，就象蚂蚁夹的。
走罢.我想起袭人来，他说午间要到池子里去洗衣裳，想必去了，咱们那里找他去。
"和尚道士的话如何信得？什么是金玉姻缘，我偏说是木石姻缘！"薛宝钗听了这话，不觉怔了.忽见袭人走过来，笑道：“还没有醒呢。
就是为那话了。
在他房里呢。
是个什么雀儿，会衔旗串戏台？"贾蔷笑道：“是个玉顶金豆。
我昨晚上的话竟说错了，怪道老爷说我是`管窥蠡测.昨夜说你们的眼泪单葬我，这就错了.我竟不能全得了.从此后只是各人各得眼泪罢了."袭人昨夜不过是些顽话，已经忘了，不想宝玉今又提起来，便笑道：“你可真真有些疯了。
我才在舅母跟前听的明儿是薛姨妈的生日，叫我顺便来问你出去不出去.你打发人前头说一声去。
可是我忘了，才说要瞧瞧妹妹去的，可好些了，你偏走来。
倒是妹妹的高雅，我如今就去商议。
独他来了，还有什么人？&qut;婆子道：“还有两盆花儿.&qut;宝玉道：“你出去说，我知道了，难为他想着.你便把花儿送到我屋里去就是了。
又来了一个。
既然定要起诗社，咱们都是诗翁了，先把这些姐妹叔嫂的字样改了才不俗。
就是这样好.但序齿我大，你们都要依我的主意，管情说了大家合意.我们个人起社，我和二姑娘四姑娘都不会作诗，须得让出我们个人去.我们个各分一件事。
只是原系我起的意，我须得先作个东道主人，方不负我这兴。
蘅芜君，你可有了？&qut;宝钗道：“有却有了，只是不好。
到底是蘅芜君。
你们都有了？&qut;说着提笔一挥而就，掷与众人.李纨等看他写道是：
若论风流别致，自是这首，若论含蓄浑厚，终让蘅稿。
这银子赏那抬花来的小子们，这钱你们打酒吃罢。
这一个缠丝白玛瑙碟子那去了？&qut;众人见问，都你看我我看你，都想不起来.半日，晴雯笑道：“给姑娘送荔枝去的，还没送来呢.&qut;袭人道：“家常送东西的家伙也多，巴巴的拿这个去。
偏忘了他.我自觉心里有件事，只是想不起来，亏你提起来，正要请他去.这诗社里若少了他还有什么意思。
且别给他诗看，先说与他韵.他后来，先罚他和了诗：若好，便请入社，若不好，还要罚他一个东道再说。
螃蟹不可多拿来，仍旧放在蒸笼里，拿十个来，吃了再拿。
这里风大，才又吃了螃蟹，老太太还是回房去歇歇罢了.若高兴，明日再来逛逛。
新奇固新奇，只怕作不出来。
等我从公评来.通篇看来，各有各人的警句.今日公评：《咏菊》第一，《问菊》第二，《菊梦》第，题目新，诗也新，立意更新，恼不得要推潇湘妃子为魁了，然后《簪菊>>《对菊》《供菊》《画菊》《忆菊》次之。
今日持螯赏桂，亦不可无诗.我已吟成，谁还敢作呢？"说着，便忙洗了提笔写出.众人看道：
这样的诗，要一百首也有。
我的不及你的，我烧了他.你那个很好，比方才的菊花诗还好，你留着他给人看。
写得痛快！我的诗也该烧了。
奶奶，别只摸的我怪痒的。
我们村庄上种地种菜，每年每日，春夏秋冬，风里雨里，那有个坐着的空儿，天天都是在那地头子上作歇马凉亭，什么奇奇怪怪的事不见呢.就象去年冬天，接连下了几天雪，地下压了四尺深.我那日起的早，还没出房门，只听外头柴草响.我想着必定是有人偷柴草来了.我爬着窗户眼儿一瞧，却不是我们村庄上的人。
老太太说了，还要摆酒还史妹妹的席，叫咱们作陪呢.等着吃了老太太的，咱们再请不迟。
那原是我们庄北沿地埂子上有一个小祠堂里供的，不是神佛，当先有个什么老爷."说着又想名姓.宝玉道：“不拘什么名姓，你不必想了，只说原故就是了。
可有庙了？"茗烟笑道：“爷听的不明白，叫我好找.那地名座落不似爷说的一样，所以找了一日，找到东北上田埂子上才有一个破庙。
快去吧，立等你说话呢。
姥姥，你上来走，仔细苍苔滑了。
他们既预备下船，咱们就坐。
老刘，老刘，食量大似牛，吃一个老母猪不抬头。
这不是顽的，虽不是河里，也有好深的.你快不给我进来。
是。
姑娘们都到了藕香榭，请示下，就演罢还是再等一会子？"贾母忙笑道：“可是倒忘了他们，就叫他们演罢。
到底是他们修行的人，没事常常修理，比别处越发好看。
偏你们吃梯己茶呢。
那茶杯虽然脏了，白撂了岂不可惜？依我说，不如就给那贫婆子罢，他卖了也可以度日.你道可使得。
嗳呀！这里还有个大庙呢。
姑娘，我失错了！并没弄脏了床帐。
供奉好？"因问贾珍：“这位供奉贵姓？"贾珍等忙回：“姓王".贾母道：“当日太医院正堂王君效，好脉息。
闲了再来。
社还没起，就有脱滑的了，四丫头要告一年的假呢。
这话极是.詹子亮的工细楼台就极好，程日兴的美人是绝技，如今就问他们去。
你瞧瞧，画个画儿又要这些水缸箱子来了.想必他糊涂了，把他的嫁妆单子也写上了。
我打发人请你来，不为别的.初二是凤丫头的生日，上两年我原早想替他做生日，偏到跟前有大事，就混过去了.今年人又齐全，料着又没事，咱们大家好生乐一日。
今儿是正经社日，可别忘了.宝玉也不来，想必他只图热闹，把清雅就丢开了。
明日一早要出门，备下两匹马在后门口等着，不要别一个跟着.说给李贵，我往北府里去了.倘或要有人找我，叫他拦住不用找，只说北府里留下了，横竖就来的。
这里可有卖香的？"茗烟道：“香倒有，不知是那一样？"宝玉想道：“别的香不好，须得檀，芸，降样。
一概不用。
我茗烟跟二爷这几年，二爷的心事，我没有不知道的，只有今儿这一祭祀没有告诉我，我也不敢问.只是这受祭的魂虽不知名姓，想来自然是那人间有一，天上无双，极聪明极俊雅的一位姐姐妹妹了.二爷心事不能出口，让我代祝：若芳魂有感，香魂多情，虽然阳间隔，既是知己之间，时常来望候二爷，未尝不可.你在间保佑二爷来生也变个女孩儿，和你们一处相伴，再不可又托生这须眉浊物了。
休胡说，看人听见笑话。
二爷好生骑着，这马总没大骑的，里提紧着。
凤凰来了，快进去罢.再一会子不来，都反了."宝玉陪笑道：“你猜我往那里去了？"玉钏儿不答，只管擦泪.宝玉忙进厅里，见了贾母王夫人等，众人真如得了凤凰一般.宝玉忙赶着与凤姐儿行礼.贾母王夫人都说他不知道好歹，"怎么也不说声就私自跑了，这还了得！明儿再这样，等老爷回家来，必告诉他打你。
这王十朋也不通的很，不管在那里祭一祭罢了，必定跑到江边子上来作什么！俗语说，`睹物思人，天下的水总归一源，不拘那里的水舀一碗看着哭去，也就尽情了。
我先原要让你的，只因大奶奶和姑娘们都让你，我就不好让的了。
好嫂子，你且同他们回园子里去.才要把这米帐合算一算，那边大太太又打发人来叫，又不知有什么话说，须得过去走一趟.还有年下你们添补的衣服，还没打点给他们做去。
姑娘不管叫那个孩子倒来罢了，又折受我。
你素日待人，固然是极好的，然我最是个多心的人，只当你心里藏奸.从前日你说看杂书不好，又劝我那些好话，竟大感激你.往日竟是我错了，实在误到如今.细细算来，我母亲去世的早，又无姊妹兄弟，我长了今年十五岁，竟没一个人象你前日的话教导我.怨不得云丫头说你好，我往日见他赞你，我还不受用，昨儿我亲自经过，才知道了.比如若是你说了那个，我再不轻放过你的，你竟不介意，反劝我那些话，可知我竟自误了.若不是从前日看出来，今日这话，再不对你说.你方才说叫我吃燕窝粥的话，虽然燕窝易得，但只我因身上不好了，每年犯这个病，f也没什么要紧的去处.请大夫，熬药，人参肉桂，已经闹了个天翻地覆，这会子我又兴出新来熬什么燕窝粥，老太太，太太，凤姐姐这个人便没话说，那些底下的婆子丫头们，未免不嫌我太多事了.你看这里这些人，因见老太太多疼了宝玉和凤丫头两个，他们尚虎视耽耽，背地里言语四的，何况于我？况我又不是他们这里正经主子，原是无依无靠投奔了来的，他们已经多嫌着我了.如今我还不知进退，何苦叫他们咒我？"宝钗道：“这样说，我也是和你一样。
宝二爷来了。
上头怕雨，底下这鞋袜子是不怕雨的？也倒干净。
我已背熟了，烧也无碍。
好个没脸的丫头，亏你不怕牙碜。
四个眼睛没见你？你们六个眼睛竟没见我！"人唬了一跳，回身一看，不是别个，正是宝玉走来.袭人先笑道：“叫我好找，你那里来？"宝玉笑道：“我从四妹妹那里出来，迎头看见你来了，我就知道是找我去的，我就藏了起来哄你.看你В着头过去了，进了院子就出来了，逢人就问.我在那里好笑，只等你到了跟前唬你一跳的，后来见你也藏藏躲躲的，我就知道也是要哄人了.我探头往前看了一看，却是他两个，所以我就绕到你身后.你出去，我就躲在你躲的那里了。
我这话告诉你，叫你女人向他说去，就说我的话：`自古嫦娥爱少年，他必定嫌我老了，大约他恋着少爷们，多半是看上了宝玉，只怕也有贾琏.果有此心，叫他早早歇了心，我要他不来，此后谁还敢收？此是一件.第二件，想着老太太疼他，将来自然往外聘作正头夫妻去.叫他细想，凭他嫁到谁家去，也难出我的心.除非他死了，或是终身不嫁男人，我就伏了他！若不然时，叫他趁早回心转意，有多少好处."贾赦说一句，金翔应一声"是".贾赦道：“你别哄我，我明儿还打发你太太过去问鸳鸯，你们说了，他不依，便没你们的不是.若问他，他再依了，仔细你的脑袋！
我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！"因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝敬，暗地里盘算我.有好东西也来要，有好人也要，剩了这么个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！"王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯的话，早带了姊妹们出去.
这事与太太什么相干？老太太想一想，也有大伯子要收屋里的人，小婶子如何知道？便知道，也推不知道。
方才宝二爷又嘱咐我，才一进门虽见了，只是人多不好说话，叫我嘱咐你散的时候别走，他还有话说呢.你既一定要去，等我叫出他来，你两个见了再走，与我无干。
怎么不去？前日我们几个人放鹰去，离他坟上还有二里.我想今年夏天的雨水勤，恐怕他的坟站不住.我背着众人，走去瞧了一瞧，果然又动了一点子.回家来就便弄了几百钱，第日一早出去，雇了两个人收拾好了。
既是这样，也不用看诗.会心处不在多，听你说了这两句，可知`昧你已得了。
这个人定要疯了！昨夜嘟嘟哝哝直闹到五更天才睡下，没一顿饭的工夫天就亮了.我就听见他起来了，忙忙碌碌梳了头就找颦儿去.一回来了，呆了一日，作了一首又不好，这会子自然另作呢。
怪道昨日晚上灯花爆了又爆，结了又结，原来应到今日。
你们还不快看人去！谁知宝姐姐的亲哥哥是那个样子，他这叔伯兄弟形容举止另是一样了，倒象是宝姐姐的同胞弟兄似的.更奇在你们成日家只说宝姐姐是绝色的人物，你们如今瞧瞧他这妹子，更有大嫂嫂这两个妹子，我竟形容不出了.老天，老天，你有多少精华灵秀，生出这些人上之人来！可知我井底之蛙，成日家自说现在的这几个人是有一无二的，谁知不必远寻，就是本地风光，一个赛似一个，如今我又长了一层学问了.除了这几个，难道还有几个不成？"一面说，一面自笑自叹.袭人见他又有了魔意，便不肯去瞧.晴雯等早去瞧了一遍回来，だだ笑向袭人道：“你快瞧瞧去！大太太的一个侄女儿，宝姑娘一个妹妹，大奶奶两个妹妹，倒象一把子四根水葱儿。
咱们的诗社可兴旺了。
这是那里的？"宝琴笑道：“因下雪珠儿，老太太找了这一件给我的。
我虽看了《西厢记》，也曾有明白的几句，说了取笑，你曾恼过.如今想来，竟有一句不解，我念出来你讲讲我听。
大奶奶才打发人来说，下了雪，要商议明日请人作诗呢。
我们才说正少一个渔翁，如今都全了.姑娘们吃了饭才来呢，你也太性急了。
这是我们有年纪的人的药，没见天日的东西，可惜你们小孩子们吃不得.今儿另外有新鲜鹿肉，你们等着吃。
他两个再到不了一处，若到一处，生出多少故事来.这会子一定算计那块鹿肉去了。
你们两个要吃生的，我送你们到老太太那里吃去.那怕吃一只生鹿，撑病了不与我相干.这么大雪，怪冷的，替我作祸呢。
我知道这镯子的去向.你们只管作诗去，我们也不用找，只管前头去，不出日包管就有了。
逐句评去都还一气，只是宝玉又落了第了。
你们如今赏罢，也不知费了我多少精神呢。
首各有各好.你们两个天天捉弄厌了我，如今捉弄他来了。
少了两个人，他却在这里等着，也弄梅花去了.&qut;贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这山坡上配上他的这个人品，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？&qut;众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《双艳图》。
可惜这孩子没福，前年他父亲就没了.他从小儿见的世面倒多，跟他父母四山五岳都走遍了.他父亲是好乐的，各处因有买卖，带着家眷，这一省逛一年，明年又往那一省逛半年，所以天下十停走了有五六停了.那年在这里，把他许了梅翰林的儿子，偏第二年他父亲就辞世了，他母亲又是痰症.&qut;凤姐也不等说完，便闵跺脚的说：“偏不巧，我正要作个媒呢，又已经许了人家.&qut;贾母笑道：“你要给谁说媒？&qut;凤姐儿说道：“老祖宗别管，我心里看准了他们两个是一对.如今已许了人，说也无益，不如不说罢了。
不管冷暖，你只画去，赶到年下，十分不能便罢了.第一要紧把昨日琴儿和丫头梅花，照模照样，一笔别错，快快添上。
袭人只怕不来家，你们素日知道那大丫头们，那两个知好歹，派出来在宝玉屋里上夜.你们也好生照管着，别由着宝玉胡闹。
你今儿别装小姐了，我劝你也动一动儿。
连我都醒了，他守在旁边还不知道，真是个挺死尸的。
看冻着，不是顽的。
如何？到底伤了风了。
小姐的症是外感内滞，近日时气不好，竟算是个小伤寒.幸亏是小姐素日饮食有限，风寒也不大，不过是血气原弱，偶然沾带了些，吃两剂药疏散疏散就好了。
该死，该死，他拿着女孩儿们也象我们一样的治，如何使得！凭他有什么内滞，这枳实，麻黄如何禁得.谁请了来的？快打发他去罢！再请一个熟的来。
这才是女孩儿们的药，虽然疏散，也不可太过.旧年我病了，却是伤寒内里饮食停滞，他瞧了，还说我禁不起麻黄，石膏，枳实等狼虎药.我和你们一比，我就如那野坟圈子里长的几十年的一棵老杨树，你们就如秋天芸儿进我的那才开的白海棠，连我禁不起的药，你们如何禁得起."麝月等笑道：“野坟里只有杨树不成？难道就没有松柏？我最嫌的是杨树，那么大笨树，叶子只一点子，没一丝风，他也是乱响.你偏比他，也太下流了。
正经给他们茶房里煎去，弄得这屋里药气，如何使得。
别人去了也罢，麝月秋纹也这样无情，各自去了？"晴雯道：“秋纹是我撵了他去吃饭的，麝月是方才平儿来找他出去了.两人鬼鬼祟祟的，不知说什么.必是说我病了不出去。
你怎么就得了的？"平儿道：“那日洗时不见了，二奶奶就不许吵嚷，出了园子，即刻就传给园里各处的妈妈们小心查访.我们只疑惑邢姑娘的丫头，本来又穷，只怕小孩子家没见过，拿了起来也是有的.再不料定是你们这里的.幸而二奶奶没有在屋里，你们这里的宋妈妈去了，拿着这支镯子，说是小丫头子坠儿偷起来的，被他看见，来回二奶奶的.我赶着忙接了镯子，想了一想：宝玉是偏在你们身上留心用意，争胜要强的，那一年有一个良儿偷玉，刚冷了一二年间，还有人提起来趁愿，这会子又跑出一个偷金子的来了.而且更偷到街坊家去了.偏是他这样，偏是他的人打嘴.所以我倒忙叮咛宋妈，千万别告诉宝玉，只当没有这事，别和一个人提起.第二件，老太太，太太听了也生气.则袭人和你们也不好看.所以我回二奶奶，只说：`我往大奶奶那里去的，谁知镯子褪了口，丢在草根底下，雪深了没看见.今儿雪化尽了，黄澄澄的映着日头，还在那里呢，我就拣了起来.二奶奶也就信了，所以我来告诉你们.你们以后防着他些，别使唤他到别处去.等袭人回来，你们商议着，变个法子打发出去就完了."麝月道：“这小娼妇也见过些东西，怎么这么眼皮子浅。
他说你是个要强的，如今病着，听了这话越发要添病，等好了再告诉你。
取鼻烟来，给他嗅些痛打几个嚏喷，就通了关窍。
那去？"小螺笑道：“我们二位姑娘都在林姑娘房里呢，我如今也往那里去。
咱们明儿下一社又有了题目了，就咏水仙腊梅。
袭人到底多早晚回来。
你也该醒了，只是睡不够！你出去叫人给他预备茶水，我叫醒他就是了。
下雪呢么？"宝玉道：“天着，还没下呢。
周哥，钱哥，咱们打这角门走罢，省得到了老爷的书房门口又下来。
姑娘们怎么了，你侄女儿不好，你们教导他，怎么撵出去？也到底给我们留个脸儿。
今儿老太太喜喜欢欢的给了这个褂子，谁知不防后襟子上烧了一块，幸而天晚了，老太太，太太都不理论。
昨日已好了些，今日如何反虚微浮缩起来，敢是吃多了饮食？不然就是劳了神思.外感却倒清了，这汗后失于调养，非同小可。
老太太们来行礼。
恕我老了，骨头疼，放肆，容我歪着相陪罢。
二位爷请坐着罢了，何必多礼。
你往那里去！外头爆竹利害，仔细天上掉下火纸来烧了。
他们都睡了不成？咱们悄悄的进去唬他们一跳。
蹲下再解小衣，仔细风吹了肚子。
他小，让他斟去，大家倒要干过这杯。
罢，罢，酒冷了，老祖宗喝一口润润嗓子再掰谎.这一回就叫作《掰谎记》，就出在本朝本地本年本月本日本时，老祖宗一张口难说两家话，花开两朵，各表一枝，是真是谎且不表，再整那观灯看戏的人.老祖宗且让这二位亲戚吃一杯酒看两出戏之后，再从昨朝话言掰起如何？"他一面斟酒，一面笑说，未曾说完，众人俱已笑倒.两个女先生也笑个不住，都说：“奶奶好刚口.奶奶要一说书，真连我们吃饭的地方也没了。
老祖宗不听这书，或者弹一套曲子听听罢。
外头已经四更多了，依我说：老祖宗也乏了，咱们也该“聋子放炮仗--散了
你迟了一步，还有可笑的：连吴姐姐这么个办老了事的，也不查清楚了，就来混我们.幸亏我们问他，他竟有脸说忘了.我说他回你主子事也忘了再找去？我料着你那主子未必有耐性儿等他去找。
姑娘也且歇一歇，里头摆饭呢.等撒下饭桌子，再回话去。
这是一定的道理.如今只要我们在外把持家事，你们在内相助，断不可仍是从前这样的散慢.别房的事，各有各家料理，也不用承总.我们本房的事，里头全归于你，都要按理而行。
蒙恩感激，但未服阕，应该怎么谢恩之处，望乞大人们指教。
花自芳的女人进来请安。
多早晚进京的？"四人忙起身回说：昨日进的京.今日太太带了姑娘进宫请安去了，故令女人们来请安，问候姑娘们。
唬了我们一跳.若是我们不进府来，倘若别处遇见，还只道是我们的宝玉后赶着也进了京了呢。
你放心闹罢，先是`单丝不成线，独树不成林，如今有了个对子，闹急了，再打很了，你逃走到南京找那一个去。
除了我们大观园，更又有这一个园子？"正疑惑间，从那边来了几个女儿，都是丫鬟.宝玉又诧异道：“除了鸳鸯，袭人，平儿之外，也竟还有这一干人？"只见那些丫鬟笑道：“宝玉怎么跑到这里来了？"宝玉只当是说他，自己忙来陪笑说道：“因我偶步到此，不知是那位世交的花园，好姐姐们，带我逛逛。
从来没有人如此涂毒我，他们如何更这样？真亦有我这样一个人不成？"一面想，一面顺步早到了一所院内.宝玉又诧异道：“除了怡红院，也更还有这么一个院落."忽上了台矶，进入屋内，只见榻上有一个人卧着，那边有几个女孩儿做针线，也有嘻笑顽耍的.只见榻上那个少年叹了一声.一个丫鬟笑问道：“宝玉，你不睡又叹什么？想必为你妹妹病了，你又胡愁乱恨呢。
宝玉在那里？"此时宝玉虽醒，神意尚恍惚，因向门外指说：“才出去了。
昨日夜里咳嗽可好了？"紫鹃道：“好些了。
怪冷的，他一个人在这里作什么？春天凡有残疾的人都犯病，敢是他犯了呆病了？"一边想，一边便走过来蹲下笑道：“你在这里作什么呢？"宝玉忽见了雪雁，便说道：“你又作什么来找我？你难道不是女儿？他既防嫌，不许你们理我，你又来寻我，倘被人看见，岂不又生口舌？你快家去罢了。
太太做什么呢？"雪雁道：“也歇觉，所以等了这半日.姐姐你听笑话儿：我因等太太的工夫，和玉钏儿姐姐坐在下房里说话儿，谁知赵姨奶奶招儿叫我.我只当有什么话说，原来他和太太告了假，出去给他兄弟伴宿坐夜，明儿送殡去，跟他的小丫头子小吉祥儿没衣裳，要借我的月白缎子袄儿.我想他们一般也有两件子的，往脏地方儿去恐怕弄脏了，自己的舍不得穿，故此借别人的.借我的弄脏了也是小事，只是我想，他素日有些什么好处到咱们跟前，所以我说了：`我的衣裳簪环都是姑娘叫紫鹃姐姐收着呢.如今先得去告诉他，还得回姑娘呢.姑娘身上又病着，更费了大事，误了你老出门，不如再转借罢."紫鹃笑道：“你这个小东西子倒也巧.你不借给他，你往我和姑娘身上推，叫人怨不着你.他这会子就下去了，还是等明日一早才去？"雪雁道"~这会子就去的，只怕此时已去了。
若问我，答应我就来。
你才和我们宝玉说了些什么？你瞧他去，你回老太太去，我也不管了！"说着，便坐在椅上.黛玉忽见袭人满面急怒，又有泪痕，举止大变，便不免也慌了，忙问怎么了.袭人定了一回，哭道：“不知紫鹃姑奶奶说了些什么话，那个呆子眼也直了，脚也冷了，话也不说了，李妈妈掐着也不疼了，已死了大半个了！连李妈妈都说不用了，那里放声大哭.只怕这会子都死了！"黛玉一听此言，李妈妈乃是经过的老妪，说不用了，可知必不用.哇的一声，将腹之药一概呛出，抖肠搜肺，炽胃扇肝的痛声大嗽了几阵，一时面红发乱，目肿筋浮，喘的抬不起头来.紫鹃忙上来捶背，黛玉伏枕喘息半晌，推紫鹃道：“你不用捶，你竟拿绳子来勒死我是正经！"紫鹃哭道：“我并没说什么，不过是说了几句顽话，他就认真了。
你这小蹄子，和他说了什么？"紫鹃忙道：“并没说什么，不过说几句顽话。
难为他们想着，叫他们来瞧瞧。
世兄这症乃是急痛迷心.古人曾云：`痰迷有别.有气血亏柔，饮食不能熔化痰迷者，有怒恼痰裹而迷者，有急痛壅塞者.此亦痰迷之症，系急痛所致，不过一时壅蔽，较诸痰迷似轻。
都是你闹的，还得你来治.也没见我们这呆子听了风就是雨，往后怎么好。
你为什么唬我？"紫鹃道：“不过是哄你顽的，你就认真了."宝玉道：“你说的那样有情有理，如何是顽话。
宝玉的心倒实，听见咱们去就那样起来。
妈多早晚来的？我竟不知道。
这是个帐篇子？"黛玉瞧了，也不认得.地下婆子们都笑道：“这可是一件奇货，这个乖可不是白教人的。
这些人原是买的，如今虽不学唱，尽可留着使唤，令其教习们自去也罢了."王夫人因说：“这学戏的倒比不得使唤的，他们也是好人家的儿女，因无能卖了做这事，装丑弄鬼的几年.如今有这会，不如给他们几两银子盘费，各自去罢.当日祖宗里都是有这例的.咱们如今损坏德，而且还小器.如今虽有几个老的还在，那是他们各有原故，不肯回去的，所以才留下使唤，大了配了咱们家的小厮们了."尤氏道：“如今我们也去问他十二个，有愿意回去的，就带了信儿，叫上父母来亲自来领回去，给他们几两银子盘缠方妥当.若不叫上他父母亲人来，只怕有混帐人顶名冒领出去又转卖了，岂不辜负了这恩典.若有不愿意回去的，就留下。
天气甚好，你且出去逛逛，省得丢下粥碗就睡，存在心里。
能病了几天，竟把杏花辜负了！不觉倒`绿叶成荫子满枝了！"因此仰望杏子不舍.又想起邢岫烟已择了夫婿一事，虽说是男女大事，不可不行，但未免又少了一个好女儿.不过两年，便也要"绿叶成荫子满枝"了.再过几日，这杏树子落枝空，再几年，岫烟未免乌发如银，红颜似槁了，因此不免伤心，只管对杏流泪叹息.正悲叹时，忽有一个雀儿飞来，落于枝上乱啼.宝玉又发了呆性，心下想道：“这雀儿必定是杏花正开时他曾来过，今见无花空有子叶，故也乱啼.这声韵必是啼哭之声，可恨公冶长不在眼前，不能问他.但不知明年再发时，这个雀儿可还记得飞到这里来与杏花一会了？
藕官，你要死，怎弄些纸钱进来烧？我回去回奶奶们去，仔细你的肉！"宝玉听了，益发疑惑起来，忙转过山石看时，只见藕官满面泪痕，蹲在那里，里还拿着火，守着些纸钱灰作悲.宝玉忙问道：“你与谁烧纸钱？快不要在这里烧.你或是为父母兄弟，你告诉我姓名，外头去叫小厮们打了包袱写上名姓去烧。
到底是为谁烧纸？我想来若是为父母兄弟，你们皆烦人外头烧过了，这里烧这几张，必有私自的情理。
晚饭有了，可送不送？"小丫头听了，进来问袭人.袭人笑道：“方才胡吵了一阵，也没留心听钟几下了。
好了，仔细伤了气.你尝一口，可好了？"芳官只当是顽话，只是笑看着袭人等.袭人道：“你就尝一口何妨。
这事说来可笑又可叹。
姐姐织什么呢？"正说着，蕊藕二人也到了.春燕便向藕官道：“前儿你到底烧什么纸？被我姨妈看见了，要告你没告成，倒被宝玉赖了他一大些不是，气的他一五一十告诉我妈.你们在外头这二年积了些什么仇恨，如今还不解开？"藕官冷笑道：“有什么仇恨？他们不知足，反怨我们了.在外头这两年，别的东西不算，只算我们的米菜，不知赚了多少家去，合家子吃不了，还有每日买东买西赚的钱在外.逢我们使他们一使儿，就怨天怨地的.你说说可有良心？"春燕笑道：“他是我的姨妈，也不好向着外人反说他的.怨不得宝玉说：`女孩儿未出嫁，是颗无价之宝珠，出了嫁，不知怎么就变出许多的不好的毛病来，虽是颗珠子，却没有光彩宝色，是颗死珠了，再老了，更变的不是珠子，竟是鱼眼睛了.分明一个人，怎么变出样来？这话虽是混话，倒也有些不差.别人不知道，只说我妈和姨妈，他老姊妹两个，如今越老了越把钱看的真了.先时老姐儿两个在家抱怨没个差使，没个进益，幸亏有了这园子，把我挑进来，可巧把我分到怡红院.家里省了我一个人的费用不算外，每月还有四五百钱的余剩，这也还说不够.后来老姊妹二人都派到梨香院去照看他们，藕官认了我姨妈，芳官认了我妈，这几年着实宽裕了.如今挪进来也算撒开了，还只无厌.你说好笑不好笑？我姨妈刚和藕官吵了，接着我妈为洗头就和芳官吵.芳官连要洗头也不给他洗.昨日得月钱，推不去了，买了东西先叫我洗.我想了一想：我自有钱，就没钱要洗时，不管袭人，晴雯，麝月，那一个跟前和他们说一声，也都容易，何必借这个光儿？好没意思.所以我不洗.他又叫我妹妹小鸠儿洗了，才叫芳官，果然就吵起来.接着又要给宝玉吹汤，你说可笑死了人？我见他一进来，我就告诉那些规矩.他只不信，只要强做知道的，足的讨个没趣儿.幸亏园里的人多，没人分记的清楚谁是谁的亲故.若有人记得，只有我们一家人吵，什么意思呢？你这会子又跑来弄这个.这一带地上的东西都是我姑娘管着，一得了这地方，比得了永远基业还利害，每日早起晚睡，自己辛苦了还不算，每日逼着我们来照看，生恐有人遭踏，又怕误了我的差使.如今进来了，老姑嫂两个照看得谨谨慎慎，一根草也不许人动.你还掐这些花儿，又折他的嫩树，他们即刻就来，仔细他们抱怨。
姑娘救我！我娘又打我呢。
平姑娘正有事，问我作什么，我告诉了他，他说：`既这样，且撵他出去，告诉了林大娘在角门外打他四十板子就是了."那婆子听如此说，自不舍得出去，便又泪流满面，央告袭人等说：“好容易我进来了，况且我是寡妇，家里没人，正好一心无挂的在里头伏侍姑娘们.姑娘们也便宜，我家里也省些搅过.我这一去，又要自己生火过活，将来不免又没了过活。
你跟了你妈去，到宝姑娘房里给莺儿几句好话听听，也不可白得罪了他.春燕答应了，和他妈出去.宝玉又隔窗说道：
我素日劝你老人家再不信，何苦闹出没趣来才罢。
方才言语冒撞了，姑娘莫嗔莫怪，特来陪罪"等语.莺儿忙笑让坐，又倒茶.他娘儿两个说有事，便作辞回来.忽见蕊官赶出叫：“妈妈姐姐，略站一站。
亏他想得到。
我也得了一包好的，送你檫脸.你常说，蔷薇硝擦癣，比外头的银硝强.你且看看，可是这个？"彩云打开一看，嗤的一声笑了，说道：“你和谁要来的？"贾环便将方才之事说了.彩云笑道：“这是他们在哄你这乡老呢.这不是硝，这是茉莉粉。
姨奶奶那去？"赵姨娘又说：“你瞧瞧，这屋里连日两日进来的唱戏的小粉头们，都般两样掂人分两放小菜碟儿了.若是别一个，我还不恼，若叫这些小娼妇捉弄了，还成个什么！"夏婆子听了，正己怀，忙问因何.赵姨娘悉将芳官以粉作硝轻侮贾环之事说了.夏婆子道：“我的奶奶，你今日才知道，这算什么事.连昨日这个地方他们私自烧纸钱，宝玉还拦到头里.人家还没拿进个什么儿来，就说使不得，不干不净的忌讳.这烧纸倒不忌讳？你老想一想，这屋里除了太太，谁还大似你？你老自己撑不起来，但凡撑起来的，谁还不怕你老人家？如今我想，乘着这几个小粉头儿恰不是正头货，得罪了他们也有限的，快把这两件事抓着理扎个筏子，我在旁作证据，你老把威风抖一抖，以后也好争别的理.便是奶奶姑娘们，也不好为那起小粉头子说你老的."赵姨娘听了这话，益发有理，便说：“烧纸的事不知道，你却细细的告诉我。
姨奶奶吃饭，有什么事这么忙？"赵姨娘也不答话，走上来便将粉照着芳官脸上撒来，指着芳官骂道：“小滢妇！你是我银子钱买来学戏的，不过娼妇粉头之流！我家里下等奴才也比你高贵些的，你都会看人下菜碟儿.宝玉要给东西，你拦在头里，莫不是要了你的了？拿这个哄他，你只当他不认得呢！好不好，他们是足，都是一样的主子，那里你小看他的！"芳官那里禁得住这话，一行哭，一行说：“没了硝我才把这个给他的.若说没了，又恐他不信，难道这不是好的？我便学戏，也没往外头去唱.我一个女孩儿家，知道什么是粉头面头的！姨奶奶犯不着来骂我，我又不是姨奶奶家买的.`梅香拜把子――都是奴几呢！"袭人忙拉他说：“休胡说！"赵姨娘气的便上来打了两个耳刮子.袭人等忙上来拉劝，说：“姨奶奶别和他小孩子一般见识，等我们说他。
都是夏妈和我们素日不对，每每的造言生事.前儿赖藕官烧钱，幸亏是宝玉叫他烧的，宝玉自己应了，他才没话说.今儿我与姑娘送帕去，看见他和姨奶奶在一处说了半天，嘁嘁喳喳的，见了我才走开了."探春听了，虽知情弊，亦料定他们皆是一党，本皆淘气异常，便只答应，也不肯据此为实.
有的，我又不大吃，你都给他去罢。
快拿旋子烫滚水，你且坐下。
露却是给芳官，芳官转给何人我却不知。
大事化为小事，小事化为没事，方是兴旺之家.若得不了一点子小事，便扬铃打鼓的乱折腾起来，不成道理.如今将他母女带回，照旧去当差.将秦显家的仍旧退回.再不必提此事.只是每日小心巡察要紧。
拜寿的挤破了门了，快拿面来我们吃。
家里的酒也不用送过那边去，这虚套竟可收了.你只请伙计们吃罢.我们和宝兄弟进去还要待人去呢，也不能陪你了。
这一道门何必关，又没多的人走.况且姨娘，姐姐，妹妹都在里头，倘或家去取什么，岂不费事。
寿星全了。
云姑娘会开心儿，拿着我们取笑儿，快罚一杯才罢.怎见得我们就该擦桂花油的？倒得每人给一瓶子桂花油擦擦。
姐姐拿我作雅谑，我却射着了.说出来姐姐别恼，就是姐姐的讳`钗字就是了。
什么事？&qut;林之孝家的便指那媳妇说：“这是四姑娘屋里的小丫头彩儿的娘，现是园内伺候的人.嘴很不好，才是我听见了问着他，他说的话也不敢回姑娘，竟要撵出去才是。
油腻腻的，谁吃这些东西。
我有观音柳。
晚间吃酒，大家取乐，不可拘泥.如今吃什么，好早说给他们备办去。
他们查上夜的人来了.这一出去，咱们好关门了。
他两个倒象是双生的弟兄两个。
他两个去请，只怕宝林两个不肯来，须得我们请去，死活拉他来."于是袭人晴雯忙又命老婆子打个灯笼，二人又去.果然宝钗说夜深了，黛玉说身上不好，他二人再央求说：“好歹给我们一点体面，略坐坐再来。
我还不知得个什么呢。
`夜深两个字，改`石凉`两个字。
在席各饮杯送春。
杏花陪一盏，坐同庚者陪一盏，同辰者陪一盏，同姓者陪一盏。
可迟了。
今儿我还东，短一个也使不得."众人忙让坐吃茶.晴雯笑道：“可惜昨夜没他。
你们这随便混压东西也不好."袭人晴雯等忙问：“又怎么了，谁又有了不是了？"宝玉指道：“砚台下是什么？一定又是那位的样子忘记了收的。
姐姐那里去？"岫烟笑道：“我找妙玉说话。
冬天作大貂鼠卧兔儿带，脚上穿虎头盘云五彩小战靴，或散着裤腿，只用净袜厚底镶鞋。
海西福朗思牙，闻有金星玻璃宝石，他本国番语以金星玻璃名为`温都里纳.如今将你比作他，就改名唤叫`温都里纳可好？"芳官听了更喜，说：“就是这样罢。
甄家有两个女人送东西来了。
你怎么来了？你快与我拦住晴雯，他要打我呢."一语未了，只听得屋内嘻ウ哗喇的乱响，不知是何物撒了一地.随后晴雯赶来骂道：“我看你这小蹄子往那里去，输了不叫打.宝玉不在家，我看你有谁来救你。
你们姑娘从来不吃这些凉东西的，拿这些瓜果何用？不是要请那位姑娘奶奶么？"雪雁笑道：“我告诉你，可不许你对姑娘说去。
你回来了么.我才吩咐了林之孝家的.叫他使人告诉跟你的小厮，若没什么事趁便请你回来歇息歇息.再者那里人多，你那里禁得住那些气味.不想恰好你倒来了."宝玉笑道：“多谢姐姐记挂.我也因今日没事，又见姐姐这两日没往那府里去，不知身上可大愈否，所以回来看视看视。
宝二爷来了。
姑娘才身上好些，宝二爷又来怄气了，到底是怎么样？"宝玉一面拭泪笑道：“谁敢怄妹妹了。
妹妹这诗恰好只做了五首，何不就命曰《五美吟》。
琏二爷回来了.适才外间传说，往东府里去了好一会了，想必就回来的。
姐姐糊涂.咱们金玉一般的人，白叫这两个现世宝沾污了去，也算无能.而且他家有一个极利害的女人，如今瞒着他不知，咱们方安.倘或一日他知道了，岂有干休之理，势必有一场大闹，不知谁生谁死.趁如今我不拿他们取乐作践准折，到那时白落个臭名，后悔不及。
原有些真的，叫你又编了这混话，越发没了捆儿.你倒不象跟二爷的人，这些混话倒象是宝玉那边的了。
我听见茗烟一干人说，我却未见，我也不敢多管.我又听见茗烟说，琏二哥哥着实问你，不知有何话说？"湘莲就将路上所有之事一概告诉宝玉，宝玉笑道：“大喜，大喜！难得这个标致人，果然是个古今绝色，堪配你之为人。
妹妹，又是谁气着你了？"黛玉勉强笑道：“谁生什么气。
大哥哥辛辛苦苦的带了东西来，姐姐留着使罢，又送我们。
你袭人姐姐那里去了？"麝月道：“左不过在这几个院里，那里就丢了他.一时不见，就这样找。
好生在屋里，别都出去了，叫宝玉回来抓不着人。
狠心的妹妹！你怎么丢下我去了，辜负了我的心！"尤氏贾蓉等也来哭了一场，劝住贾琏.贾琏便回了王夫人，讨了梨香院停放五日，挪到铁槛寺去，王夫人依允.贾琏忙命人去开了梨香院的门，收拾出正房来停灵.贾琏嫌后门出灵不象，便对着梨香院的正墙上通街现开了一个大门.两边搭棚，安坛场做佛事.用软榻铺了锦缎衾褥，将二姐抬上榻去，用衾单盖了.八个小厮和几个媳妇围随，从内子墙一带抬往梨香院来.那里已请下天生预备，揭起衾单一看，只见这尤二姐面色如生，比活着还美貌.贾琏又搂着大哭，只叫"奶奶，你死的不明，都是我坑了你！"贾蓉忙上来劝：“叔叔解着些儿，我这个姨娘自己没福。
你快出去解救，晴雯和麝月两个人按住温都里那膈肢呢。
昨儿晚上奶奶在这里把块帕子忘了，不知可在这里？"小燕说：“有，有，有，我在地下拾了起来，不知是那一位的，才洗了出来晾着，还未干呢。
请二爷快出去瞧好诗。
你们怎么得来？"宝琴笑道：“你猜是谁做的？"宝玉笑道：“自然是潇湘子稿。
还早呢。
这词上我们平常，少不得也要胡诌起来。
这也却好作，何不续上？
一个大蝴蝶风筝挂在竹梢上了。
你这个不大好看，不如姐姐的那一个软翅子大凤凰好。
这一回的劲大，姑娘来放罢。
今日几处庙里念`保安延寿经，他跪经去了。
我听见昨儿晚上二奶奶生气，打发周管家的娘子捆了两个老婆子，可也不知犯了什么罪.论理我不该讨情，我想老太太好日子，发狠的还舍钱舍米，周贫济老，咱们家先倒折磨起人家来了.不看我的脸，权且看老太太，竟放了他们罢。
前儿这些人家送礼来的共有几家有围屏？"凤姐儿道：“共有十六家有围屏，十二架大的，四架小的炕屏.内只有江南甄家一架大屏十二扇，大红缎子缂丝`满床笏，一面是泥金`百寿图的，是头等的.还有粤海将军邬家一架玻璃的还罢了。
且忙什么，等他们再念一二年书再放人不迟.我已经看了两个丫头，一个与宝玉，一个给环儿.只是年纪还小，又怕他们误了书，所以再等一二年。
什么事，这时候又跑了来作什么？"小鹊笑向宝玉道：“我来告诉你一个信儿.方才我们奶奶这般如此在老爷前说了.你仔细明儿老爷问你话。
好姐姐，我再不敢了。
不好了，一个人从墙上跳下来了！"众人听说，忙问在那里，即喝起人来，各处寻找.晴雯因见宝玉读书苦恼，劳费一夜神思，明日也未必妥当，心下正要替宝玉想出一个主意来脱此难，正好忽然逢此一惊，即便生计，向宝玉道：“趁这个会快装病，只说唬着了。
你的病可好了？跑来作什么？"宝玉不便说出讨情一事，只说：“来看二姐姐。
你去回了太太，也进园内照管照管，不比别人又强些。
好个美人！真象个病西施了.你天天作这轻狂样儿给谁看？你干的事，打量我不知道呢！我且放着你，自然明儿揭你的皮！宝玉今日可好些？"晴雯一听如此说，心内大异，便知有人暗算了他.虽然着恼，只不敢作声.他本是个聪敏过顶的人，见问宝玉可好些，他便不肯以实话对，只说：“我不大到宝玉房里去，又不常和宝玉在一处，好歹我不能知道，只问袭人麝月两个。
这几年我越发精神短了，照顾不到.这样妖精似的东西竟没看见.只怕这样的还有，明日倒得查查。
我有一句话，不知是不是.要抄检只抄检咱们家的人，薛大姑娘屋里，断乎检抄不得的。
云姑娘和姑娘来了。
白白的只管乱射，终无裨益，不但不能长进，而且坏了式样，必须立个罚约，赌个利物，大家才有勉力之心。
谁在那里？"连问几声，没有人答应.尤氏道：“必是墙外边家里人也未可知。
赏月在山上最好。
可见是弟兄了.发言吐气总属邪派，将来都是不由规矩准绳，一起下流货.妙在古人有`二难，你两个也可以称`二难了.只是你两个的`难字，却是作难以教训之`难字讲才好.哥哥是公然以温飞卿自居，如今兄弟又自为曹唐再世了。
你是个明白人，何必作此形像自苦.我也和你一样，我就不似你这样心窄.何况你又多病，还不自己保养.可恨宝姐姐，姊妹天天说亲道热，早已说今年秋要大家一处赏月，必要起社，大家联句，到今日便弃了咱们，自己赏月去了.社也散了，诗也不作了.倒是他们父子叔侄纵横起来.你可知宋太祖说的好：`卧榻之侧，岂许他人酣睡.他们不作，咱们两个竟联起句来，明日羞他们一羞。
倒是他们睡了好.咱们就在这卷棚底下近水赏月如何？"二人遂在两个湘妃竹墩上坐下.只见天上一轮皓月，池一轮水月，上下争辉，如置身于晶宫鲛室之内.微风一过，粼粼然池面皱碧铺纹，真令人神清气净.湘云笑道：“怎得这会子坐上船吃酒倒好.这要是我家里这样，我就立刻坐船了。
那里去？"周瑞家的等皆知宝玉素日行为，又恐劳叨误事，因笑道：“不干你事，快念书去罢。
回去好生念念那书，仔细明儿问你.才已发下恨了。
我只当不得见你了。
好呀，你两个的话，我已都听见了。
宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间，病不离身，我常见他比别人分外淘气，也懒，前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也作主放出去了.一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了如何使得？二则他们既唱了会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来也是一样。
还不曾呢，如今还是吃汤药.太太只管放心，我已大好了。
今日可有丢了丑？&qut;宝玉笑道：“不但不丢丑，倒拐了许多东西来。
这条裤子以后收了罢，真是物件在人去了。
自我去了，你袭人姐姐打发人瞧晴雯姐姐去了不曾？&qut;这一个答道：“打发宋妈妈瞧去了。
即刻送到外头焚化了罢.女儿痨死的，断不可留！&qut;他哥嫂听了这话，一面得银，一面就雇了人来入殓，抬往城外化人场上去了.剩的衣履簪环，约有四百金之数，他兄嫂自收了为后日之计.二人将门锁上，一同送殡去未回.宝玉走来扑了个空.宝玉自立了半天，别无法儿，只得复身进入园.待回至房，甚觉无味，因乃顺路来找黛玉.偏黛玉不在房，问其何往，丫鬟们回说：“往宝姑娘那里去了。
老爷回来了，找你呢，又得了好题目来了.快走，快走。
更佳.倒是大几岁年纪，立意又自不同。
粗鄙。
只这第句便古朴老健，极妙.这四句平叙出，也最得体。
妙！好个`不见尘沙起！又承了一句`俏影红灯里，用字用句，皆入神化了。
益发画出来了.当日敢是宝公也在座，见其娇且闻其香否？不然，何体贴至此。
转`绦，`萧韵，更妙，这才流利飘荡.而且这一句也绮靡秀媚的妙。
这一句可还使得？&qut;众人拍案叫绝.贾政写了，看着笑道：“且放着，再续。
又一段.底下怎样？&qut;宝玉道：
好个`走字！便见得高低了.且通句转的也不板。
妙极，妙极！布置，叙事，词藻，无不尽美.且看如何至四娘，必另有妙转奇句。
铺叙得委婉。
虽如此，亦不可太草率，也须得衣冠整齐，奠仪周备，方为诚敬。
且请留步。
好新奇的祭！可与曹娥碑并传的了。
从今后这世上又少了五个清洁人了。
你又发什么呆呢？"宝玉回头忙看是谁，原来是香菱.宝玉便转身笑问道：“我的姐姐，你这会子跑到这里来做什么？许多日子也不进来逛逛。
来的好，来的好.王师父，你极会说古记的，说一个与我们小爷听听。
已是遇见了这不晓事的人，可怎么样呢.想当日你叔叔也曾劝过大老爷，不叫作这门亲的.大老爷执意不听，一心情愿，到底作不好了.我的儿，这也是你的命。
你又为什么这样呆呆的？"宝玉道：“并不为什么，只是昨儿听见二姐姐这种光景，我实在替他受不得.虽不敢告诉老太太，却这两夜只是睡不着.我想咱们这样人家的姑娘，那里受得这样的委屈.况且二姐姐是个最懦弱的人，向来不会和人拌嘴，偏偏儿的遇见这样没人心的东西，竟一点儿不知道女人的苦处."说着，几乎滴下泪来.王夫人道：“这也是没法儿的事.俗语说的，`嫁出去的女孩儿泼出去的水，叫我能怎么样呢。
是怎么了？和谁怄了气了？"连问几声.宝玉低着头，伏在桌子上，呜呜咽咽，哭的说不出话来.黛玉便在椅子上怔怔的瞅着他，一会子问道：“到底是别人和你怄了气了，还是我得罪了你呢？"宝玉摇道：“都不是，都不是。
二爷在这里呢么，老太太那里叫呢.我估量着二爷就是在这里。
看他上来不上来。
你前年那一次大病的时候，后来亏了一个疯和尚和个瘸道士治好了的.那会子病里，你觉得是怎么样？"宝玉想了一回，道：“我记得得病的时候儿，好好的站着，倒象背地里有人把我拦头一棍，疼的眼睛前头漆黑，看见满屋子里都是些青面獠牙，拿刀举棒的恶鬼.躺在炕上，觉得脑袋上加了几个脑箍似的.以后便疼的任什么不知道了.到好的时候，又记得堂屋里一片金光直照到我房里来，那些鬼都跑着躲避，便不见了.我的头也不疼了，心上也就清楚了。
老祖宗要问我什么？"贾母道：“你前年害了邪病，你还记得怎么样？"凤姐儿笑道：“我也不很记得了.但觉自己身子不由自主，倒象有些鬼怪拉拉扯扯要我杀人才好，有什么，拿什么，见什么，杀什么.自己原觉很乏，只是不能住。
迎儿已经回去了，他在孙家怎么样？"王夫人道：“迎丫头一肚子眼泪，说孙姑爷凶横的了不得。
老爷叫二爷说话。
只管放心先去，别叫你老子生气.有什么难为你，有我呢。
方才一位清客相公请老爷回话，里边说梳洗呢，命清客相公出去候着去了."宝玉听了，心里稍稍安顿，连忙到贾政这边来.恰好贾政着人来叫，宝玉便跟着进去.贾政不免又嘱咐几句话，带了宝玉上了车，焙茗拿着书籍，一直到家塾来.
老爷来了。
宝玉，我听见说你前儿有病，如今可大好了？"宝玉站起来道：“大好了。
好了，如今野马上了笼头了.去罢，见见你老爷，回来散散儿去罢。
我依旧回来了！"猛可里倒唬了黛玉一跳.紫鹃打起帘子，宝玉进来坐下.黛玉道：“我恍惚听见你念书去了.这么早就回来了？"宝玉道：“嗳呀，了不得！我今儿不是被老爷叫了念书去了么，心上倒象没有和你们见面的日子了.好容易熬了一天，这会子瞧见你们，竟如死而复生的一样，真真古人说`一日秋，这话再不错的。
回来了么？"秋纹应道：二爷早来了，在林姑娘那边来着.鸳鸯姐姐来吩咐我们：如今老爷发狠叫你念书，如有丫鬟们再敢和你顽笑，都要照着晴雯司棋的例办.我想，伏侍你一场，赚了这些言语，也没什么趣儿."说着，便伤起心来.宝玉忙道：“好姐姐，你放心.我只好生念书，太太再不说你们了.我今儿晚上还要看书，明日师父叫我讲书呢.我要使唤，横竖有麝月秋纹呢，你歇歇去罢。
这里是林姑娘的屋子么？"那位姐姐在这里呢？"雪雁出来一看，模模糊糊认得是薛姨妈那边的人，便问道：“作什么？"婆子道：“我们姑娘打发来给这里林姑娘送东西的."雪雁道：“略等等儿。
倘若父母在时，别处定了婚姻，怎能够似宝玉这般人才心地，不如此时尚有可图。
外面雨村贾老爷请姑娘。
紫鹃妹妹在家么？"雪雁连忙出来，见是袭人，因悄悄说道：“姐姐屋里坐着。
妹妹，回来见了老太太，别象刚才那样冒冒失失的了。
贾府省亲的太太奶奶们，着令入宫探问，爷们俱着令内宫门外请安，不得入见。
娘娘心里却甚实惦记着宝玉，前儿还特特的问他来着呢.贾政陪笑道：他近日章都做上来了。
老太太这样疼宝玉，毕竟要他有些实学，日后可以混得功名，才好不枉老太太疼他一场，也不至糟踏了人家的女儿。
这几日我心上有事，也忘了问你.那一日你说你师父叫你讲一个月的书就要给你开笔，如今算来将两个月了，你到底开了笔了没有？"宝玉道：“才做过次.师父说且不必回老爷知道，等好些再回老爷知道罢.因此这两天总没敢回。
破题倒作了一个，但不知是不是。
姨太太在这里呢。
可是才姨太太提香菱，我听见前儿丫头们说`秋菱，不知是谁，问起来才知道是他.怎么那孩子好好的又改了名字呢？"薛姨妈满脸飞红，叹了一口气道：“老太太再别提起.自从蟠儿娶了这个不知好歹的媳妇，成日家咕咕唧唧，如今闹的也不成个人家了.我也说过他几次，他牛心不听说，我也没那么大精神和他们尽着吵去，只好由他们去.可不是他嫌这丫头的名儿不好改的。
据我们看来，宝二爷的学问已是大进了。
张家虽系老亲，但近年来久已不通音信，不知他家的姑娘是怎么样的.倒是前日孙亲家太太打发老婆子来问安，却说起张家的事，说他家有个姑娘，托孙亲家那边有对劲的提一提.听见说只这一个女孩儿，十分娇养，也识得几个字，见不得大阵仗儿，常在房不出来的.张大老爷又说，只有这一个女孩儿，不肯嫁出去，怕人家公婆严，姑娘受不得委屈，必要女婿过门赘在他家，给他料理些家事。
只怕是搐风的来头。
今日是北静郡王生日，请老爷的示下。
昨儿巡抚吴大人来陛见，说起令尊翁前任学政时，秉公办事，凡属生童，俱心服之至.他陛见时，万岁爷也曾问过，他也十分保举，可知是令尊翁的喜兆。
这吴大人本来咱们相好，也是我辈人，还倒是有骨气的."又说了几句闲话儿，贾母便叫"歇着去罢。
给他收起去罢，别丢了。
正是.你们去看薛姨妈说起这事没有？"王夫人道：“本来就要去看的，因凤丫头为巧姐儿病着，耽搁了两天，今日才去的.这事我们都告诉了，姨妈倒也十分愿意，只说蟠儿这时侯不在家，目今他父亲没了，只得和他商量商量再办。
姐姐屋里坐着。
今日廊下小芸二爷来了。
好好儿的，这又是为什么？都是什么芸儿雨儿的，不知什么事弄了这么个浪帖子来，惹的这么傻了的似的，哭一会子，笑一会子.要天长日久闹起这闷葫芦来，可叫人怎么受呢。
麝月姐姐呢？"麝月答应着出来问道：“怎么又回来了？"宝玉道：“今日芸儿要来了，告诉他别在这里闹，再闹我就回老太太和老爷去了。
我才刚听见你老爷升了.你今日还来了么？"宝玉陪笑道：“过来见了太爷，好到老爷那边去。
妹妹身体可大好了？"黛玉也微笑道：“大好了.听见说二哥哥身上也欠安，好了么？"宝玉道：“可不是，我那日夜里忽然心里疼起来，这几天刚好些就上学去了，也没能过去看妹妹。
说是舅太爷那边说，后儿日子好，送一班新出的小戏儿给老太太，老爷，太太贺喜。
大爷的事怎么样了？"薛姨妈道：“等详上司才定，看来也到不了死罪了。
你那一年没有系的那条红汗巾子还有没有？"袭人道：“我搁着呢.问他做什么？"宝玉道：“我白问问."袭人道：“你没有听见，薛大爷相与这些混帐人，所以闹到人命关天.你还提那些作什么？有这样白躁心，倒不如静静儿的念念书，把这些个没要紧的事撂开了也好."宝玉道：“我并不闹什么，偶然想起，有也罢，没也罢，我白问一声，你们就有这些话."袭人笑道：“并不是我多话.一个人知书达理，就该往上巴结才是.就是心爱的人来了，也叫他瞧着喜欢尊敬啊。
妹妹早回来了。
宝二爷，今日这样高兴。
天气冷了，我前日叫你们把那些小毛儿衣服晾晾，可曾晾过没有？"雪雁道：“都晾过了。
姑娘还看那些东西作什么，那都是那几年宝二爷和姑娘小时一时好了，一时恼了，闹出来的笑话儿.要象如今这样斯抬斯敬，那里能把这些东西白遭塌了呢。
二爷今日便宜了，太爷不在书房里，都放了学了。
姑娘吃了饭了么？"雪雁道：“早起喝了半碗粥，懒待吃饭.这时候打盹儿呢.二爷且到别处走走，回来再来罢。
你在这里下了一个子儿，那里你不应么？"宝玉方知是下大棋，但只急切听不出这个人的语音是谁.底下方听见惜春道：“怕什么，你这么一吃我，我这么一应，你又这么吃，我又这么应.还缓着一着儿呢，终久连得上。
你这是怎么说，进来也不言语，这么使促狭唬人.你多早晚进来的？"宝玉道：“我头里就进来了，看着你们两个争这个`畸角儿。
这又是一拍.何忧思之深也！"宝玉道：“我虽不懂得，但听他音调，也觉得过悲了。
如何忽作变徵之声？音韵可裂金石矣.只是太过。
我听说老太太夜里睡不着，我给老太太留下解解闷。
我刚才听见你叔叔说你对的好对子，师父夸你来着。
部来报，昨日总河奏到河南一带决了河口，湮没了几府州县.又要开销国帑，修理城工.工部司官又有一番照料，所以部里特来报知老爷的。
今日天气很冷，早晚宁使暖些。
晚饭预备下了，这会儿吃还是等一等儿？"宝玉道：“我不吃了，心里不舒服.你们吃去罢。
昨夜听着你翻腾到五更多，我也不敢问你.后来我就睡着了，不知到底你睡着了没有？"宝玉道：“也睡了一睡，不知怎么就醒了。
我原是心里烦，才找个地方儿静坐坐儿.这会子好了，还要外头走走去呢。
简慢了。
妹妹这两日弹琴来着没有？"黛玉道：“两日没弹了.因为写字已经觉得冷，那里还去弹琴。
宝玉近来说话半吐半吞，忽冷忽热，也不知他是什么意思。
你这会子也有了什么心事了么？"雪雁只顾发呆，倒被他唬了一跳，因说道：“你别嚷，今日我听见了一句话，我告诉你听，奇不奇.你可别言语。
你把藏香点上。
姑娘怎么样？"雪雁点点头儿叫他进来.侍书跟进来，见紫鹃不在屋里，瞧了瞧黛玉，只剩得残喘微延，唬的惊疑不止，因问：“紫鹃姐姐呢？"雪雁道：“告诉上屋里去了。
亏他好了，只是病的奇怪，好的也奇怪。
我正要告诉你们，宝玉和林丫头是从小儿在一处的，我只说小孩子们，怕什么？以后时常听得林丫头忽然病，忽然好，都为有了些知觉了.所以我想他们若尽着搁在一块儿，毕竟不成体统.你们怎么说？"王夫人听了，便呆了一呆，只得答应道：“林姑娘是个有心计儿的.至于宝玉，呆头呆恼，不避嫌疑是有的，看起外面，却还都是个小孩儿形象.此时若忽然或把那一个分出园外，不是倒露了什么痕迹了么.古来说的：`男大须婚，女大须嫁.老太太想，倒是赶着把他们的事办办也罢了。
此事上头可托，底下难托，必须打点才好。
姑娘那里去了？"紫鹃道：“上屋里去了.知道姨太太过来，姑娘请安去了.二爷没有到上屋里去么？宝玉道：鹃道：“不定。
你上去看见姨妈没有？"宝玉道：“见过了。
老爷叫我作什么？
老太太说了，叫二爷明儿不用上学去呢。明儿请了姨太太来给他解闷，只怕姑娘们都来，家里的史姑娘、邢姑娘、李姑娘们都请了，明儿来赴什么消寒会呢。
我妈妈先叫我来请安，陪着老太太说说话儿。妈妈回来就来。
宝姐姐为何不来？
我是衙门里有事，琏儿要在家等候拿车的事情，也不能去，倒是大老爷带宝玉应酬一天也罢了。
天色尚早，听见说蒋玉菡还有一出《占花魁》，他们顶好的首戏。
今儿门人拿帖儿去，知县不在家。他的门上说了：这是本官不知道的，并无牌票出去拿车，都是那些混帐东西在外头撒野挤讹头。既是老爷府里的，我便立刻叫人去追办，包管明儿连车连东西一并送来，如有半点差迟，再行禀过本官，重重处治。此刻本官不在家，求这里老爷看破些，可以不用本官知道更好。
这里正因人多，甄家倒荐人来，又不好却的。
我并没有听见，回来问问二奶奶就知道了。
天下莫非只有一个宝玉，你也想他，我也想他。我们家的那一位越发痴心起来了，看他的那个神情儿，是一定在宝玉身上的了。番五次的病，可不是为着这个是什么！这家里金的银的还闹不清，若添了一个什么傅姑娘，更了不得了。我看宝玉的心也在我们那一位的身上，听着鸳鸯的说话竟是见一个爱一个的。这不是我们姑娘白操了心了吗？
怡红院里的海棠本来萎了几棵，也没人去浇灌他。昨日宝玉走去，瞧见枝头上好像有了骨朵儿似的。人都不信，没有理他。忽然今日开得很好的海棠花，众人诧异，都争着去看。连老太太、太太都哄动了来瞧花儿呢，所以大奶奶叫人收拾园里败叶枯枝，这些人在那里传唤。
请老太太安。
宝玉、环儿、兰儿各人做一首诗志喜。林姑娘的病才好，不要他费心，若高兴，给你们改改。
我不大懂诗，听去倒是兰儿的好，环儿做得不好。都上来吃饭罢。
那块玉呢？
这件事不是顽的，我要说句无礼的话了。
这件事还是得你去才弄得明白。
你们竟也不用商议，硬说我砸了就完了。
太太来了。
请太太安。
你快进去告诉我们二爷和里头太太奶奶姑娘们天大喜事。
你那里得了？快拿来。
我与姑娘来往，为的是姑娘不是势利场的人。今日怎么听了那里的谣言，过来缠我。况且我并不晓得什么叫扶乩。
请的是拐仙。
小祖宗！你到底是那里丢的，说明了，我们就是受罪也在明处啊。
和尚道士的话真个信不得。果真金玉有缘，宝玉如何能把这玉丢了呢。或者因我之事，拆散他们的金玉，也未可知。
今日听得军贾雨村打发人来告诉二老爷说，舅太爷升了内阁大学士，奉旨来京，已定明年正月二十日宣麻。有百里的书去了，想舅太爷昼夜趱行，半个多月就要到了。侄儿特来回太太知道。
贾娘娘薨逝。
二爷这么着，求姑娘给他开导开导。
虽是你姨妈说了，我还没有应准，说等你哥哥回来再定。你愿意不愿意？
我的儿，我打谅你怎么病着，故此过来瞧你。今你依旧的模样儿，我的心放了好些。
你知道我的意思么？我为的园里人少，怡红院里的花树忽萎忽开，有些奇怪。头里仗着一块玉能除邪祟，如今此玉丢了，生恐邪气易侵，故我带他过来一块儿住着。这几天也不用叫他出去，大夫来就在这里瞧。
你这么一点儿事还不叫我献功呢。
好大胆，我把你这个混帐东西！这里是什么地方儿，你敢来掉鬼！
今日二爷在外听得有人传说，我们家大老爷赶着进京，离城只二百多里地，在路上没了。太太听见了没有？
你不日就要赴任，我有多少话与你说，不知你听不听？
果然上头的眼力不错，这才配得是。我也造化。若他来了，我可以卸了好些担子。但是这一位的心理只有一个林姑娘，幸亏他没有听见，若知道了，又不知要闹到什么分儿了。
好端端的，这是怎么说？有什么委屈起来说。
袭人丫头说什么？这么鬼鬼祟祟的。
有恩旨赏了内阁的职衔，谥了勤公，命本宗扶柩回籍，着沿途地方官员照料。昨日起身，连家眷回南去了。舅太太叫我回来请安问好，说如今想不到不能进京，有多少话不能说。听见我大舅子要进京，若是路上遇见了，便叫他来到咱们这里细细的说。
你好好的为什么在这里伤心？
你别混说了。你再混说，叫人听见又要打你了。你去罢。
你作什么来的？
姑娘回家去歇歇罢。
你们守着哭什么？
宝兄弟大喜，老爷已择了吉日要给你娶亲了。你喜欢不喜欢？
刚才我到老太太那里，宝哥儿出来请安还好好儿的，不过略瘦些，怎么你们说得很利害？
这里送到园里，回来园里又送到这里。咱们的人送，咱们的人收，何苦来呢。
事情到了这个分儿，不得不说了。姑娘的心事，我们也都知道。至于意外之事是再没有的。姑娘不信，只拿宝玉的身子说起，这样大病，怎么做得亲呢。姑娘别听瞎话，自己安心保重才好。
我的诗本子。
老太太呢？
姐姐在这里做什么？
那不是紫鹃姐姐来了吗。
也不知用我作什么，我且瞧瞧。宝玉一日家和我们姑娘好的蜜里调油，这时候总不见面了，也不知是真病假病。怕我们姑娘不依，他假说丢了玉，装出傻子样儿来，叫我们姑娘寒了心。他好娶宝姑娘的意思。我看看他去，看他见了我傻不傻。莫不成今儿还装傻么！
林妹妹打园里来，为什么这么费事，还不来？
因何紫鹃不来，倒是他呢？
妹妹身上好了？好些天不见了，盖着这劳什子做什么！
不孝远离，惟愿老太太顺时颐养。儿子一到任所，即修禀请安，不必挂念。宝玉的事，已经依了老太太完结，只求老太太训诲。
我有一句话，宝玉昨夜完姻，并不是同房。今日你起身，必该叫他远送才是。他因病冲喜，如今才好些，又是昨日一天劳乏，出来恐怕着了风。故此问你，你叫他送呢，我即刻去叫他；你若疼他，我就叫人带了他来，你见见，叫他给你磕头就算了。
我看宝玉竟是魂不守舍，起动是不怕的。用两乘小轿叫人扶着从园里过去，应了回九的吉期，以后请姨妈过来安慰宝钗，咱们一心一意的调治宝玉，可不两全？
我问你，宝姐姐怎么来的？我记得老爷给我娶了林妹妹过来，怎么被宝姐姐赶了去了？他为什么霸占住在这里？我要说呢，又恐怕得罪了他。你们听见林妹妹哭得怎么样了？
借问此是何处？
奇怪，这回脉气沉静，神安郁散，明日进调理的药，就可以望好了。
姑娘忒性急了。
姑娘，瞧瞧林姑娘罢。
很好。只是刚才你们为什么不言语，叫我着急？
是我弄坏了他了。但只是这个丫头也忒傻气！
既这么着，我也不过去了。由你们办罢，我看着心里也难受，只别委屈了他就是了。
听得林妹妹病了，不知他可好些了？
宝玉若再悲戚，速来告诉我们。
宝玉的命都亏姨太太救的，如今想来不妨了，独委屈了你的姑娘。如今宝玉调养百日，身体复旧，又过了娘娘的功服，正好圆房。要求姨太太作主，另择个上好的吉日。
有个笑话儿说给老太太和姑妈听
你何故把从前的灵都忘了？那些旧毛病忘了才好，为什么你的脾气还觉照旧，在道理上更糊涂了呢？
既是同乡的人，很好。只是听见那孩子到过我们家里，怎么你老爷没有提起？
妹妹，我听见林妹妹死的时候你在那里来着。我还听见说，林妹妹死的时候远远的有音乐之声。或者他是有来历的也未可知。
怎么了？
你怎么就回来了？
你们瞧着二奶奶进来也不言语声儿。
去罢，只是少吃酒，早些回来。你身子才好些。
那里去了？半日不见。
你妹妹如今要出嫁了，只得你们作嫂子的大家开导开导他，也是你们姊妹之情。况且他也是个明白孩子，我看你们两个也很合的来。只是我听见说宝玉听见他妹妹出门子，哭的了不的，你也该劝劝他。如今我的身子是十病九痛的，你二嫂子也是日好两日不好。你还心地明白些，诸事也别说只管吞着不肯得罪人，将来这一番家事，都是你的担子。
那年倪二借银与我，买了香料送给他，才派我种树。如今我没有钱去打点，就把我拒绝。他也不是什么好的，拿着太爷留下的公银钱在外放加一钱，我们穷本家要借一两也不能。他打谅保得住一辈子不穷的了，那知外头的声名很不好。我不说罢了，若说起来，人命官司不知有多少呢。
幸亏老太太办理的好。
你们今夜先睡一回，我要定定神。这时更不如从前，言可忘两语，老爷瞧了不好。你们睡罢，叫袭人陪着我。
但是紫鹃见了我，脸上嘴里总有气似的，须得你去解释开了他来才好。
众亲朋因老爷回家，都要送戏接风。老爷再四推辞，说：‘唱戏不必，竟在家里备了水酒，倒请亲朋过来大家谈谈。’于是定了后儿摆席请人，所以进来告诉。
请爷宣旨意，就好动。
有旨意，锦衣府赵全听宣。
宝玉不到外头，恐他老子生气。
好了，好了，幸亏王爷救了我们了！
请爷爷进内瞧老太太，再想法儿打听东府里的事。
我因官事在身，不大理家，故叫你们夫妇总理家事。你父亲所为固难劝谏，那重利盘剥究竟是谁干的？况且非咱们这样人家所为。如今入了官，在银钱是不打紧的，这种声名出去还了得吗！
将我体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派。
皇天菩萨在上，我贾门史氏，虔诚祷告，求菩萨慈悲。我贾门数世以来，不敢行凶霸道。我帮夫助子，虽不能为善，亦不敢作恶。必是后辈儿孙骄侈暴佚，暴殄天物，以致合府抄检。现在儿孙监禁，自然凶多吉少，皆由我一人罪孽，不教儿孙，所以至此。我今即求皇天保佑：在监逢凶化吉，有病的早早安身。总有合家罪孽，情愿一人承当，只求饶恕儿孙。若皇天见怜，念我虔诚，早早赐我一死，宽免儿孙之罪。
老太太伤心，你们该劝解，怎么的齐打伙儿哭起来了。
我们家老爷、太太、姑娘打发我来，说听见府里的事原没有什么大事，不过一时受惊。恐怕老爷太太烦恼，叫我们过来告诉一声，说这里二老爷是不怕的了。我们姑娘本要自己来的，因不多几日就要出阁，所以不能来了。
这里现有的银子，交贾赦千两，你拿二千两去做你的盘费使用，留一千给大太太另用。这千给珍儿，你只许拿一千去，留下二千交你媳妇过日子。仍旧各自度日，房子是在一处，饭食各自吃罢。四丫头将来的亲事还是我的事。只可怜凤丫头操心了一辈子，如今弄得精光，也给他千两，叫他自己收着，不许叫琏儿用。如今他还病得神昏气丧，叫平儿来拿去。这是你祖父留下来的衣服，还有我少年穿的衣服首饰，如今我用不着。男的呢，叫大老爷、珍儿、琏儿、蓉儿拿去分了，女的呢，叫大太太、珍儿媳妇、凤丫头拿了分去。这五百两银子交给琏儿，明年将林丫头的棺材送回南去。
这会子怎么样了？
请老太太放心。若是我的病托着老太太的福好了些，我情愿自己当个粗使丫头，尽心竭力的伏侍老太太、太太罢。
今日旨意，将荣国公世职着贾政承袭。
薛家这样人家被薛大哥闹的家破人亡。今年虽是缓决人犯，明年不知可能减等？
薛姨太太来了，请二奶奶过去呢。
也不送到外头，今日只许咱们娘儿们乐一乐。
话是没有什么说的，再说就说到不好的上头来了。不如老太太出个主意，叫他们行个令儿罢。
不怎么，只是心里烦得慌。何不趁他们喝酒咱们两个到珍大奶奶那里逛逛去。
我自病时出园住在后边，一连几个月不准我到这里，瞬息荒凉。你看独有那几杆翠竹菁葱，这不是潇湘馆么！
你听什么？
袭人，我素常知你明白，才把宝玉交给你，怎么今儿带他园里去！他的病才好，倘或撞着什么，又闹起来，这便怎么处？
人生在世，有意有情，到了死后各自干各自的去了，并不是生前那样个人死后还是这样。活人虽有痴心，死的竟不知道。况且林姑娘既说仙去，他看凡人是个不堪的浊物，那里还肯混在世上。只是人自己疑心，所以招些邪魔外祟来缠扰了。
正是‘悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦’。
宝玉晚上好么？
或者他已经成仙，所以不肯来见我这种浊人也是有的；不然就是我的性儿太急了，也未可知。
该睡了，怎么又打起坐来了！
二爷要什么？
二爷漱口啊。
夜深了，二爷也睡罢，别紧着坐着，看凉着。刚才奶奶和袭人姐姐怎么嘱咐了？
莫非林妹妹来了，听见我和五儿说话故意吓我们的？
你怎么这么早起来了，你难道一夜没睡吗？
他是个痴情人，要治他的这病，少不得仍以痴情治之。
这件东西我好像从没见的，老太太这些年还记得这样清楚，说是那一箱什么匣子里装着，我按着老太太的话一拿就拿出来了。老太太怎么想着拿出来做什么？
我到你们家已经六十多年了。从年轻的时候到老来，福也享尽了。自你们老爷起，儿子孙子也都算是好的了。就是宝玉呢，我疼了他一场。
所以千红万紫终让梅花为魁，殊不知并非为梅花开的早，竟是‘洁白清香’四字是不可及的了。但只这时候若有林妹妹也是这样打扮，又不知怎样的丰韵了！
我不料鸳鸯倒有这样志气，快叫人去告诉老爷。
真真的我们姑娘是个有志气的，有造化的，又得了好名声，又得了好发送。
家里的人都不知道，还没有开单。
请太太们今日回家，过两日再来。家人们已经派定了，里头请太太们派人罢。
我是不回去的，跟着老太太回南去。
去罢！明日问你！
这样一个人自称为‘槛外人’，怎么遭此结局！
紫鹃到了这里，我从没合他说句知心的话儿，冷冷清清撂着他，我心里甚不过意。他呢，又比不得麝月秋纹，我可以安放得的。想起从前我病的时候，他在我这里伴了好些时，如今他的那一面小镜子还在我这里，他的情义却也不薄了。如今不知为什么，见我就是冷冷的。若说为我们这一个呢，他是和林妹妹最好的，我看他待紫鹃也不错。我有不在家的日子，紫鹃原与他有说有讲的；到我来了，紫鹃便走开了。想来自然是为林妹妹死了我便成了家的原故。嗳，紫鹃，紫鹃，你这样一个聪明女孩儿，难道连我这点子苦处都看不出来么！
紫鹃姐姐还没有睡么？
你叫谁替你说呢？谁是谁的什么？自己得罪了人自己央及呀，人家赏脸不赏在人家，何苦来拿我们这些没要紧的垫喘儿呢。
宝玉的事，明知他病不能明白，所以众人弄鬼弄神的办成了。后来宝玉明白了，旧病复发，常时哭想，并非忘情负义之徒。今日这种柔情，一发叫人难受，只可怜我们林姑娘真真是无福消受他。如此看来，人生缘分都有一定，在那未到头时，大家都是痴心妄想。乃至无可如何，那糊涂的也就不理会了，那情深义重的也不过临风对月，洒泪悲啼。可怜那死的倒未必知道，这活的真真是苦恼伤心，无休无了。算来竟不如草木石头，无知无觉，倒也心干净！
琏二奶奶不好了，还没有咽气，二爷二奶奶且慢些过去罢。琏二奶奶的病有些古怪，从更天起到四更时候，琏二奶奶没有住嘴说些胡话，要船要轿的，说到金陵归入册子去。众人不懂，他只是哭哭喊喊的。琏二爷没有法儿，只得去糊了船轿，还没拿来，琏二奶奶喘着气等呢。叫我们过来说，等琏二奶奶去了再过去罢。
你们说什么？
琏二奶奶咽了气了。所有的人多过去了，请二爷二奶奶就过去。
我妹妹在你家辛辛苦苦当了好几年家，也没有什么错处，你们家该认真的发送发送才是。怎么这时候诸事还没有齐备！
江南甄老爷到来了。
这个怎么甚像我家宝玉？只是浑身缟素。
常提的甄宝玉，我想一见不能，今日倒先见了他父亲了。我还听得说宝玉也不日要到京了，要来拜望我老爷呢。又人人说和我一模一样的，我只不信。若是他后儿到了咱们这里来，你们都去瞧去，看他果然和我像不像。
外头老爷叫二爷呢。
请二奶奶安。
甄家的太太带了他们家的宝玉来了。
我失陪，叫小儿辈陪着，大家说说话儿，好叫他们领领大教。
久仰芳名，无由亲炙。今日见面，真是谪仙一流的人物。
真真奇事，名字同了也罢，怎么相貌身材都是一样的。亏得是我们宝玉穿孝，若是一样的衣服穿着，一时也认不出来。
那甄宝玉果然像你么？
你们忒不留神，二爷犯了病也不来回我。
大夫回了，不肯下药，只好预备后事。
里头都是内眷，你这野东西混跑什么！
不要动。
若是宝玉一死，我便自尽跟了他去！
这样旷野地方，那得有如此的丽人，必是神仙下界了。
原来如此。我倒要问问因果来去的事了。
我少时做梦曾到过这个地方。如今能够亲身到此，也是大幸。
你又发呆了！林妹妹请你呢。
里面叫请神瑛侍者。
这就是神瑛侍者么？
可好了，原来回到自己家里了。我怎么一时迷乱如此。
我奉元妃娘娘旨意，特来救你。
是了，我是死去过来的。
老爷想得极是，如今趁着丁忧干了一件大事更好。将来老爷起了服，生恐又不能遂意了。但是我父亲不在家，侄儿呢又不敢僭越。老爷的主意很好，只是这件事也得好几千银子。衙门里缉赃那是再缉不出来的。
今年是大比的年头。环儿是有服的，不能入场；兰儿是孙子，服满了也可以考的；务必叫宝玉同着侄儿考去。能够一个举人，也好赎一赎咱们的罪名。
宝玉无情，见他林妹妹的灵柩回去并不伤心落泪，见我这样痛哭也不来劝慰，反瞅着我笑。这样负心的人，从前都是花言巧语来哄着我们！前夜亏我想得开，不然几乎又上了他的当。只是一件叫人不解，如今我看他待袭人等也是冷冷儿的。二奶奶是本来不喜欢亲热的，麝月那些人就不抱怨他么？我想女孩子们多半是痴心的，白操了那些时的心，看将来怎样结局！
我的师父在那里？
太太说，你陪着和尚坐着很好，太太在那里打算送他些银两。你又回来做什么？
宝玉，你又疯了吗！
二爷真有些疯了。外头小厮们说，里头不给他玉，他也没法，如今身子出来了，求着那和尚带了他去。
好了，好了。
宝二爷那个人没运气的，不用惹他。那一年我给他说了一门子绝好的亲，父亲在外头做税官，家里开几个当铺，姑娘长的比仙女儿还好看。我巴巴儿的细细的写了一封书子给他，谁知他没造化，－－
爷们好乐呀！
姑娘要行善，这也是前生的夙根，我们也实在拦不住。只是咱们这样人家的姑娘出了家，不成了事体。如今你嫂子说了准你修行，也是好处。却有一句话要说，那头发可以不剃的，只要自己的心真，那在头发上头呢。你想妙玉也是带发修行的，不知他怎样凡心一动，才闹到那个分儿。姑娘执意如此，我们就把姑娘住的房子便算了姑娘的静室。所有服侍姑娘的人也得叫他们来问：他若愿意跟的，就讲不得说亲配人，若不愿意跟的，另打主意。
不好了，这人入了迷了。
太太别烦恼，这件事我看来是不成的。这又是巧姐儿命里所招，只求太太不管就是了。
巧姐儿终身全仗着太太。若信了人家的话，不但姑娘一辈子受了苦，便是琏二爷回来怎么说呢！
今早爷爷那里打发人带了一封书子来，外头小子们传进来的。我母亲接了正要过来，因我老娘来了，叫我先呈给太太瞧，回来我母亲就过来来回太太。还说我老娘要过来呢。
你拿去给你二叔瞧瞧，还交给你母亲罢。
老爷的书子太太看过了么？
你这又是为什么？
二叔在屋里呢么？
不看他倒是正经，但又何必搬开呢。
太太叫人送来给二爷吃的。这是老太太的克什。
傻丫头，我告诉你罢。你姑娘既是有造化的，你跟着他自然也是有造化的了。你袭人姐姐是靠不住的。只要往后你尽心伏侍他就是了。日后或有好处，也不枉你跟他熬了一场。
你们爷儿两个都是初次下场，但是你们活了这么大，并不曾离开我一天。就是不在我眼前，也是丫鬟媳妇们围着，何曾自己孤身睡过一夜。今日各自进去，孤孤凄凄，举目无亲，须要自己保重。早些作完了章出来，找着家人早些回来，也叫你母亲媳妇们放心。
我可要给母亲报仇了。家里一个男人没有，上头大太太依了我，还怕谁！
宝二叔呢？
海疆来了一人，口称统制大人那里来的，说我们家的姑奶奶明日到京了。
太太奶奶们大喜。
宁荣两府复了官，赏还抄的家产，如今府里又要起来了。只是他们的宝玉了官，不知走到那里去了。
