大胆贼子，竟敢到重阳宫来撒野
郭兄留神
这位不是祖师爷了罢我瞧不用磕头啦。
小杂种，你要害死道爷
他小小年纪，入我门不过半年，怎能有此功力他既具此内力，适才比武就绝不该如此乱打，难道当真有诈么
全真门下弟子尹志平，奉师命拜见龙姑娘。
大家散开，不得在前辈面前无礼。
此事是非曲直，我们自当禀明掌教师祖，由他老人家秉公发落。请前辈将孩子交下罢。
这是我的弟子，爱打爱骂，全凭于我。不许师父管弟子，武林中可有这等规矩
臭杂毛，你作死么
得罪
大伙儿快退
你熏坏了我家姑娘的蜂子，怎生赔法，回头跟你算帐。
郝师叔，追是不追
多谢龙姑娘赐药。
阴进
尹师弟，此事你再抵赖也是无用。我去禀告丘师伯，凭他查究罢。
甚么淫戒
胡说八道，连我心中想甚么，你也知道了
你心中所思，我自然不知，但你晚上说梦话，却不许旁人听见么你在纸上一遍又一遍书写小龙女的名字，不许旁人瞧见么
你想杀我灭口么只怕没这等容易。
我会的你全懂，你会的我也都练过。要想杀我，休想啊休想。
这两名贼道若是打到我姑姑身畔，那可糟啦
你就是有三只手，也只有妙手偷香的本事，终难杀我。
三连环
妙啊，原来她在这里偷汉子。
嗯
你怎么啦
你胆敢弑师么
杨过，你快扶你姑姑回去，跟我们瞎缠甚么
且住
我同时斗他们两个，果然难胜，不如先杀了姓赵的，回头再来杀他。
你干什么
志
我是王重阳的弟子。
马刘丘王四位师兄接到黄帮主的英雄帖，都说该当奉召，只是马师兄近来身子不适，刘师兄他们助他运功医治，难以分身，只有向黄帮主告罪了。
尹师弟，龙家那位不知会不会赏光
杨过是杨过这这小也来了
孙师叔、尹师弟，这小畜生假装不会武功，我是逼得无法，这才试他。倘若他硬挺到底，我一掌击毙了他，请你们在掌教师怕、丘师怕和我师父面前作个见证。
好小子，这等好猾
还说甚么
哼，要朋我再干一场吗
杨过，你欺师灭祖，已是不齿于人，今日再做这等禽兽之事，怎有面目立于天地之间赵某但教有一口气在，断不容你。
自从那天在终南山的晚上，你和我这般亲热，我怎么还能是你的师父你虽不肯娶我为妻，在我心里，我早就是你的妻子了。
那便怎地
难道那晚过儿跟我亲热，却让这两个道士瞧见了
赵师兄，你日晚不断的折磨我，到底为了甚么
你道我当真不知你是妒忌，是妒忌我那一刻做神仙的时光
是啊，你自然一点也不后悔。你本来不用跟我说，可是你心中忍不住喜欢，非跟一个人说说不可。好啊，那我便天天跟你说，无时无刻不提醒你，但你怎么又怕听了呢
咱们修道之士，一个把持不定，堕入了魔障，那便须以无上定力，斩毒龙，返空明。我不住提那小龙女的名字，是要你习听而厌，由厌而憎。这是助你修练的一番美意啊。
我若不令这小杂种好好吃一番苦头，难消心头之恨，哼哼，只是
你这叫做一厢情愿。咱们的玄门正宗，未必就及得上人家的旁门左道。
好啊，你居然有胆子跟我动手。
给你这般日夜折磨，左右也是个死，不如今日让你杀了，倒也干脆。
是谁
怎生逃命才好
是你
快走，快走，她舍不得杀你呢
好险，好险
尹师弟，她此时若要杀死咱们二人，可说易如反掌，她定是另有奸恶阴谋。
罢了，罢了赵师哥，咱们反正逃不了，她要杀要剐，只索由她
抢马咱们假装打架，别引起小龙女疑心。
这两匹马是谁的怎地在此处
他怕咱们一走，蒙古兵问饭铺子要人。
尹师弟，今日受了一天恶气，待会须得打他们个落花流水。
这该死的小子不会侍候，道爷息怒
尹师弟你
从后门逃走
他不出手便好。
两位素不相识，何须动武如此身手，已是中土第一流剑士，且请坐下谈谈如何
国师爷，这两个道人偷盗军马，殴打官兵，多蒙国师爷出手
啊，不错，不错你留了大胡子，我不认得你啦
尹道长，你见过我们四王子么
老顽童
你们是哪个牛鼻子的门下
弟子赵志敬叩见师叔祖。
这姑娘莫非是为两个道士而来
尹某死则死耳，何须托庇于旁人何况大师未必便能胜她。
我瞧这位尹道兄武功虽强，却还不及道兄，至于精明干练，更与道兄差得远了。掌教大任，该当由道兄接充才是。
赵道长，贵教得有今日规模，实在不易。老衲无礼，却要说马、刘、丘、王诸位道长见识太是胡涂，怎能将掌教的大任传之于尹道兄呢
以这般声势，便要闯入大营一步也极不易，周师叔祖居然来去自如，将王旗盗去，本领之高实是人所难测。
倘若果如法王所言，三月后我得任掌教，那时声名扬于宇内，天下三千道观、八万弟子尽数听我号令，哼哼，要取杨过那小子的性命，自然是易如反掌。
我还是找他们去
这千军万马之中却如何去寻那两个道士
赵师兄，我和你回头阻挡敌人，让尹师兄脱身。
也不知天多高，地多厚，凭你这点儿微未道行就想挡住她
尹师兄，你和赵师兄的武功，每年大较小较，我都见识过的，两位可说各有所长，难分高下。但说到胸中器量，那是不可同日而语了。
尹师兄，咱们是回重阳官去。难道这龙姑娘孤身一人，竟也敢涉险追来么
嗯
清和真人，您回来啦，大家等候多时了。
师父和四位师伯叔已经闭关了么
待掌教之位落入我的手中，再瞧你们的嘴脸却又如何
启禀掌教真人，有客到。
敝教掌教丘真人坐关，现由小道接任掌教，蒙古大汗的敕封，非对小道而授，小道不敢拜领。
大汗陛下玉音，丘真人为我成吉思汗所敬，年事已高，不知是否尚在人世。这敕封原本不是定须授给丘真人的，谁是全真教掌教，便荣受敕封。
此事体大，小弟不敢擅自作主，要聆听各位师兄的高见。
蒙古人灭金之后，若是与我大宋和好，约为兄弟之邦，咱们自然待以上国之礼。但今日蒙古军大举南下，急攻襄阳，大宋江山危在旦夕，你我都是大宋之民，岂能受敌国的敕封
各位师兄且请安坐，听小弟一言。
是了，咱们听掌教真人吩咐，他说受封便受封，不受便不受。大汗封的是他，又不是你我，吵些甚么
小弟无德无能，忝当掌教的重任，想不到第一天便遇上这件大事。
本教乃重阳祖师所创，至马真人、刘真人、丘真人而发扬光大。小弟继任掌教，怎敢稍违王马刘丘四真人的教训诸位师兄，眼下蒙古大军南攻襄阳，侵我疆土，杀我百姓。若是这四位前辈掌教在此，他们是受这敕封呢，还是不受
小弟才识庸下，不敢违背师训。又何况我罪孽深重，死有余辜。
小弟微命实不足惜，但我教令誉，却不能稍有损毁。
你败坏我教名誉，便想一死了事，甚么都不理了龙姑娘守在宫门之外，待会她进来理论，教咱们如何对答
你叫我怎么办怎么办就算死了，也是不成。
各位道兄，小道奉丘掌教之命，接任掌教，岂知突患急病，无法可治
此事来得突兀，难怪各位不明其中之理。我教眼前面临大祸，小道又做了一件极大的错事，此刻追悔莫及，纵然杀身以谢，也已难以挽救。
人孰无过掌教师兄当真有甚差失，待五位师长开关之后，禀明领责便是。掌教让位之举，我们万万不能奉命。
掌教师兄便真要谦让，也须待五位师长开关之后，禀明而行，那才不误了大事。
两位不须争论：请听我一言。
请迸，请进
你你竟敢如此
祁志诚师弟，你看住这蒙古官儿。于道显师兄、王志谨师兄，你们带同三位师兄，快到后山玉虚洞去帮孙师兄守护，以防外敌骚扰五位师长静修。陈志益师弟，你带六个人防守前山；房志起师弟，你带六个人防守左山；刘道宁师弟，你带六人防守右山。
赵志敬背祖叛师，投降外敌，身负大罪，已非本教掌教。
李师哥，你解开我手上的绑缚，我冲出去禀告师长。
不错尹志平，你知罪了吗服不服了
快下手，慢吞吞的于甚么
啊哟
嗯
师父
龙姑娘，小心
你何苦如此
你何苦如此
过儿对我如此深情，又曾立誓决不会变心。但他忽然决意和郭姑娘成亲，弃我如遗，了无顾惜，定是知悉了我曾受这厮所污。
我重阳宫清修之地，今日各位来此骚扰，却是为何
逆徒杨过，两位祖师爷跟你说话，你不跪下磕头，竟敢倨傲不理
救姑姑的性命要紧，和这些牛鼻子道人相斗，胜败荣辱，何足道哉
尹志平呢
但他舍命救我，你也别再难为他。总之，是我命苦。
啊哟险些误了大事
