三姓家奴休走！燕人张飞在此！
若非玄德远来救我，几乎狼狈。
将军真神人也！
来者何人，敢犯吾境？
我乃燕人张翼德也！谁敢与我决一死战？
前面是那里地面？
要知荆州久远之计，何不求贤士以问之？
不可入寨，却去劫孔明寨便了。
前者子龙取桂阳郡时，责下军令状而去。今日翼德要取武陵，必须也责下军令状，方可领兵去。
族弟刘璋，再拜致书于玄德宗兄将军麾下：久伏电天，蜀道崎岖，未及赍贡，甚切惶愧。璋闻吉凶相救，患难相扶，朋友尚然，况宗族乎？今张鲁在北，旦夕兴兵，侵犯璋界，甚不自安。专人谨奉尺书，上乞钧听。倘念同宗之情，全手足之义，即日兴师剿灭狂寇，永为唇齿，自有重酬。书不尽言，Z候车骑。
如何得先到？
曹操以百万之众，闻吾之名，望风而走；今汝何人，敢不投降？
早开门受降，免一城生灵受苦！
雒城已破，成都只在目前；惟恐外州郡不宁，可令张翼、吴懿引赵云抚外水江阳、犍为等处所属州郡，令严颜、卓膺引张飞抚巴西德阳所属州郡，就委官按治平靖，即勒兵回成都取齐。
恐怕你性躁，故我随后赶来到此。既然胜了马岱，且歇一宵，来日战马超。“次日天明，关下鼓声大震，马超兵到。玄德在关上看时，门旗影里，马超纵骑持枪而出；狮盔兽带，银甲白袍：一来结束非凡，二者人才出众。玄德叹曰：人言锦马超，名不虚传！“张飞便要下关。玄德急止之曰：且休出战。先当避其锐气。“关下马超单搦张飞出马，关上张飞恨不得平吞马超，三五番皆被玄德当住。看看午后，玄德望见马超阵上人马皆倦，遂选五百骑，跟着张飞，冲下关来。马超见张飞军到，把枪望后一招，约退军有一箭之地。张飞军马一齐扎住；关上军马，陆续下来。张飞挺枪出马，大呼：认得燕人张翼德么！“马超曰：吾家屡世公侯，岂识村野匹夫！“张飞大怒。两马齐出，二枪并举。约战百余合，不分胜负。玄德观之，叹曰：“真虎将也！
今操引二十万众，分屯十营，将军在主公前要去夺粮，非小可之事。将军当用何策？
汝可坚守营寨。两壁厢多设弓弩，以为准备。
先主曰：孙权害了朕弟；又兼傅士仁、糜芳、潘璋、马忠皆有切齿之仇：啖其肉而灭其族，方雪朕恨！卿何阻耶？“云曰：汉贼之仇，公也；兄弟之仇，私也。愿以天下为重。“先主答曰：朕不为弟报仇，虽有万里江山，何足为贵？“遂不听赵云之谏，下令起兵伐吴；且发使往五溪，借番兵五万，共相策应；一面差使往阆中，迁张飞为车骑将军，领司隶校尉，封西乡侯，兼阆中牧。使命赍诏而去。却说张飞在阆中，闻知关公被东吴所害，旦夕号泣，血湿衣襟。诸将以酒解劝，酒醉，怒气愈加。帐上帐下，但有犯者即鞭挞之；多有鞭死者。每日望南切齿睁目怒恨，放声痛哭不已。忽报使至，慌忙接入，开读诏旨。飞受爵望北拜毕，设酒款待来使。飞曰：吾兄被害，仇深似海；庙堂之臣，何不早奏兴兵？“使者曰：多有劝先灭魏而后伐吴者。“飞怒曰：是何言也！昔我三人桃园结义，誓同生死；今不幸二兄半途而逝，吾安得独享富贵耶！吾当面见天子，愿为前部先锋，挂孝伐吴，生擒逆贼，祭告二兄，以践前盟！“言讫，就同使命望成都而来。却说先主每日自下教场操演军马，克日兴师，御驾亲征。于是公卿都至丞相府中见孔明，曰：今天子初临大位，亲统军伍，非所以重社稷也。丞相秉钧衡之职，何不规谏？“孔明曰：吾苦谏数次，只是不听。今日公等随我入教场谏去。“当下孔明引百官来奏先主曰：陛下初登宝位，若欲北讨汉贼，以伸大义于天下，方可亲统六师；若只欲伐吴，命一上将统军伐之可也，何必亲劳圣驾？“先主见孔明苦谏，心中稍回。忽报张飞到来，先主急召入。飞至演武厅拜伏于地，抱先主足而哭。先主亦哭。飞曰：陛下今日为君，早忘了桃园之誓！二兄之仇，如何不报？“先主曰：多官谏阻，未敢轻举。“飞曰：他人岂知昔日之盟？若陛下不去，臣舍此躯与二兄报仇！若不能报时，臣宁死不见陛下也！“先主曰：朕与卿同往：卿提本部兵自阆州而出，朕统精兵会于江州，共伐东吴，以雪此恨！“飞临行，先主嘱曰：朕素知卿酒后暴怒，鞭挞健儿，而复令在左右：此取祸之道也。今后务宜宽容，不可如前。“飞拜辞而去。次日，先主整兵要行。学士秦宓奏曰：陛下舍万乘之躯，而徇小义，古人所不取也。愿陛下思之。“先主曰：云长与朕，犹一体也。大义尚在，岂可忘耶？“宓伏地不起曰：陛下不从臣言，诚恐有失。“先主大怒曰：朕欲兴兵，尔何出此不利之言！“叱武士推出斩之，宓面不改色，回顾先主而笑曰：臣死无恨，但可惜新创之业，又将颠覆耳！“众官皆为秦宓告免。先主曰：暂且囚下，待朕报仇回时发落。“孔明闻知，即上表救秦宓。其略曰：臣亮等窃以吴贼逞奸诡之计，致荆州有覆亡之祸；陨将星于斗牛，折天柱于楚地：此情哀痛，诚不可忘。但念迁汉鼎者，罪由曹操；移刘祚者，过非孙权。窃谓魏贼若除，则吴自宾服。愿陛下纳秦宓金石之言，以养士卒之力，别作良图，则社稷幸甚！天下幸甚！“先主看毕，掷表于地曰：朕意已决，无得再谏！“遂命丞相诸葛亮保太子守两川；骠骑将军马超并弟马岱，助镇北将军魏延守汉中，以当魏兵；虎威将军赵云为后应，兼督粮草；黄权、程畿为参谋；马良、陈震掌理文书；黄忠为前部先锋；冯习、张南为副将；傅彤、张翼为中军护尉；赵融、廖淳为合后。川将数百员，并五溪番将等，共兵七十五万，择定章武元年七月丙寅日出师。却说张飞回到阆中，下令军中；限三日内制办白旗白甲，三军挂孝伐吴。次日，帐下两员末将范疆、张达，入帐告曰：白旗白甲，一时无措，须宽限方可。飞大怒曰：“吾急欲报仇，恨不明日便到逆贼之境，汝安敢违我将令！
自荆州失陷，逃难在鲍家庄养病。每要赴川见先帝报仇，疮痕未合，不能起行。近已安痊，打探得系吴仇人已皆诛戮，径来西川见帝，恰在途中遇见征南之兵，特来投见。
反贼早早受降！
今蛮兵三路而来，吾欲令子龙、文长去；此二人不识地理，未敢用之。王平可往左路迎敌，马忠可往右路迎敌。吾却使子龙、文长随后接应。今日整顿军马，来日平明进发。“二人听令而去。又唤张嶷、张翼分付曰：汝二人同领一军，往中路迎敌。今日整点军马，来日与王平、马忠约会而进。吾欲令子龙、文长去取，奈二人不识地理，故未敢用之。“张嶷、张翼听令去了。
三洞蛮兵，走了两洞之主；金环三结元帅首级安在？
今孟获兵屯泸水之南，深沟高垒，以拒我兵；吾既提兵至此，如何空回？汝等各各引兵，依山傍树，拣林木茂盛之处，与我将息人马。
汝等敢出战否？
诸葛弃寨而走，莫非有计否？
此处名为盘蛇谷。出谷则三江城大路，谷前名塔郎甸。
反贼孟获！今番如何？
诸葛亮必伏兵于郡后，赚我兵出城，乘虚袭我。某愿请精兵三千，伏于要路。太守随后发兵出城，不可远去，止行三十里便回；但看火起为号，前后来攻，可获大胜。如诸葛亮自来，必为某所擒矣。
吾乃常山赵子龙也！汝知中计，早献城池，免遭诛戮！
此是姜维来赚我城门也。
二将引兵受计而去。又唤关兴、张苞分付曰：汝二人各引一军，伏于祁山要路；放过魏兵，却从魏兵来路，杀奔魏寨而去。“二人引兵受计去了。又令马岱、王平、张翼、张嶷四将，伏于寨外，四面迎击魏兵。孔明乃虚立寨栅，居中堆起柴草，以备火号；自引诸将退于寨后，以观动静。
郭都督真神机妙算！
马谡无知，坑陷吾军矣！
此必有准备。可急取路而回。
言未毕，一将出曰：某愿往！“孔明视之，乃张翼也。孔明曰：张A乃魏之名将，有万夫不当之勇，汝非敌手。“翼曰：“若有失事，愿献首于帐下。
与汝二人一个锦囊，引三千精兵，偃旗息鼓，伏于前山之上。如见魏兵围住王平、张翼，十分危急，不必去救，只开锦囊看视，自有解危之策。
汝等到此，不决一死战，更待何时！
魏兵苦雨，不能屯扎，因此回去，正好乘势追之。丞相如何不追？
魏延素有反相，吾知彼常有不平之意；因怜其勇而用之。久后必生患害。
只有些小蜀兵，尽赶去了。
于是留王平、张嶷、吴班、吴懿四将守祁山营，孔明自引姜维、魏延等诸将，前到卤城。卤城太守素知孔明，慌忙开城出降。孔明抚慰毕，问曰：“此时何处麦熟？
汝二人同引一万兵，去北原寨口接应木牛流马，以防交战。
蜀中大将王平在此！
吾本欲竭忠尽力，恢复中原，重兴汉室；奈天意如此，吾旦夕将死。吾平生所学，已著书二十四篇，计十万四千一百一十二字，内有八务、七戒、六恐、五惧之法。吾遍观诸将，无人可授，独汝可传我书。切勿轻忽！“维哭拜而受。孔明又曰：吾有‘连弩’之法，不曾用得。其法矢长八寸，一弩可发十矢，皆画成图本。汝可依法造用。“维亦拜受。孔明又曰：蜀中诸道，皆不必多忧；惟阴平之地，切须仔细。此地虽险峻，久必有失。“又唤马岱入帐，附耳低言，授以密计；嘱曰：我死之后，汝可依计行之。“岱领计而出。少顷，杨仪入。孔明唤至榻前，授与一锦囊，密嘱曰：我死，魏延必反；待其反时，汝与临阵，方开此囊。那时自有斩魏延之人也。“孔明一一调度已毕，便昏然而倒，至晚方苏，便连夜表奏后主。后主闻奏大惊，急命尚书李福，星夜至军中问安，兼询后事。李福领命，趱程赴五丈原，入见孔明，传后主之命，问安毕。孔明流涕曰：“吾不幸中道丧亡，虚废国家大事，得罪于天下。我死后，公等宜竭忠辅主。国家旧制，不可改易；吾所用之人，亦不可轻废。吾兵法皆授与姜维，他自能继吾之志，为国家出力。吾命已在旦夕，当即有遗表上奏天子也。
向取雍州，不克而还；今若再出，必又有准备。公有何高见？
谁敢去敌蜀兵？
徐质勇甚，当以何策擒之？
蜀兵在铁笼山后，用木牛流马搬运粮草，以为久计，只待羌兵策应。
司马师新亡，司马昭初握重权，必不敢擅离洛阳。臣请乘间伐魏，以复中原。
魏与吴、蜀，已成鼎足之势；汝累次入寇，何也？
蜀兵背水为阵。败则皆没于水矣。姜维骁勇，汝四将可战之。彼若退动，便可追击。
将军功绩已成，威声大震，可以止矣。今若前进，倘不如意，正如画蛇添足也。
近日中常侍黄皓用事，公卿多阿附之。入其朝，不闻直言；经其野，民有菜色。所谓燕雀处堂，不知大厦之将焚者也。
正合我意。
汝请吾斗阵法，汝先布与吾看。
将在外，君命有所不受。今虽有诏，未可动也。
贾充等闻言，已知司马昭留意于子司马炎矣，遂不复劝进。是年六月，司马昭立常道乡公曹璜为帝，改元景元元年。璜改名曹免，字景明。乃武帝曹操之孙，燕王曹宇之子也。奂封昭为相国、晋公，赐钱十万、绢万匹。其文武多官，各有封赏。早有细作报入蜀中。姜维闻司马昭弑了曹髦，立了曹奂，喜曰：吾今日伐魏，又有名矣。“遂发书入吴，令起兵问司马昭弑君之罪；一面奏准后主，起兵十五万，车乘数千辆，皆置板箱于上；令廖化、张翼为先锋：化取子午谷，翼取骆谷；维自取斜谷，皆要出祁山之前取齐。三路兵并起，杀奔祁山而来。时邓艾在祁山寨中，训练人马，闻报蜀兵三路杀到，乃聚诸将计议。参军王曰：“吾有一计，不可明言，现写在此，谨呈将军台览。
某乃王经之侄王也。近见司马昭弑君，将叔父一门皆戮，某痛恨入骨。今幸将军兴师问罪，故特引本部兵五千来降。愿从调遣，剿除奸党，以报叔父之恨。
莫非诈乎？
勿得妄动。
大将军姜伯约杀到！
请降诏遣左车骑将军张翼领兵守护阳安关，右车骑将军廖化领兵守阴平桥：这二处最为要紧，若失二处，汉中不保矣。一面当遣使入吴求救。臣一面自起沓中之兵拒敌。
吾今大兵百万，上将千员，分二十路而进，已到成都。汝不思早降，犹欲抗拒，何不知天命耶！
雍州刺史诸葛绪已断了归路。
公勿忧虑。若有维在，必不容魏来吞蜀也。且守剑阁，徐图退敌之计。
伯约来何迟也？
