陛下免忧。臣与杨将军誓斩二贼，以靖天下。
此李乐也。
曹操欲劫驾何住！
故人别来无恙乎！
今郝萌被获，操必知我情，预作准备。若非将军亲自护送，谁能突出重围？
侯成曰：我因追马受责，而布所倚恃者，赤兔马也。汝二人果能献门擒布，吾当先盗马去见曹公。“三人商议定了。是夜侯成暗至马院，盗了那匹赤兔马，飞奔东门来。魏续便开门放出，却佯作追赶之状。侯成到曹操寨，献上马匹，备言宋宪、魏续插白旗为号，准备献门。曹操闻此信，便押榜数十张射入城去。其榜曰：大将军曹，特奉明诏，征伐吕布。如有抗拒大军者，破城之日，满门诛戮。上至将校，下至庶民，有能擒吕布来献，或献其首级者，重加官赏。为此榜谕，各宜知悉。“次日平明，城外喊声震地。吕布大惊，提戟上城，各门点视，责骂魏续走透侯成，失了战马，欲待治罪。城下曹兵望见城上白旗，竭力攻城，布只得亲自抵敌。从平明直打到日中，曹兵稍退。布少憩门楼，不觉睡着在椅上。宋宪赶退左右，先盗其画戟，便与魏续一齐动手，将吕布绳缠索绑，紧紧缚住。布从睡梦中惊醒，急唤左右，却都被二人杀散，把白旗一招，曹兵齐至城下。魏续大叫：已生擒吕布矣！“夏侯渊尚未信。宋宪在城上掷下吕布画戟来，大开城门，曹兵一拥而入。高顺、张辽在西门，水围难出，为曹兵所擒。陈宫奔至南门，为徐晃所获。
缚太急，乞缓之！
刘景升好结纳名流，今必得一有文名之士往说之，方可降耳。
吾闻汝乃吕布部下猛将，今可与颜良一战。
粮草在先，军兵在后，何意也？
不忘故主，来去明白，真丈夫也。汝等皆当效之。
云长且慢行！
早晚大将韩猛运粮至军前接济，先令我等探路。
粮草被劫！
我是曹丞相故友，快与我通报，说南阳许攸来见。
此袁绍三子袁尚也。
我军无退路，必将死战，可胜绍矣。
若不决死战，必为所擒矣！
容某作书致主公，求其亲自来救。
冀州百姓投降。
吾厚待汝，汝何生异心？
敌兵不整，便可击之。
重雾迷江，彼军忽至，必有埋伏，切不可轻动。可拨水军弓弩手乱箭射之。
大小船只，俱已配搭连锁停当。旌旗战具，一一齐备。请丞相调遣，克日进兵。
后梢舵上一人，高叫将军表字。
丞相何故大笑？
前面是那里地面？
前面山僻路小，因早晨下雨，坑堑内积水不流，泥陷马蹄，不能前进。
你三人射法，何足为奇！看我射来！
你将锦袍那里去？早早留下与我！
孤特视公等之勇耳。岂惜一锦袍哉？
黄侍郎今日商议军情回，意甚愤恨，不知为谁？
先带一万人马，替钟繇紧守潼关。如十日内失了关隘，皆斩；十日外，不干汝二人之事。我统大军随后便至。
此是马超要激将军厮杀，切不可与战。待丞相大军来，必有主画。
与你十日限，如何九日失了潼关？
马超添兵，丞相反喜。何也？
公明之言，正合吾意。
马儿不死，吾无葬地矣！
汝且回寨，吾来日使人回报。
这事如何解释？
初贼据潼关，渭北道缺，丞相不从河东击冯翊，而反守潼关，迁延日久，而后北渡，立营固守，何也？
汝二人行军许多年，岂不知兵若远行疲困，可防劫寨？如何不作准备？
庞德乃西凉勇将，原属马超；今虽依张鲁，未称其心。吾欲得此人。汝等须皆与缓斗，使其力乏，然后擒之。
统愿敌张辽。
三八纵横
汝可坚守营寨。两壁厢多设弓弩，以为准备。
某等各引本部兵去迎曹兵。
捉得刘备，便为西川之主。
卖履小儿，常使假子拒敌！吾若唤黄须儿来，汝假子为肉泥矣！
于禁从孤三十年，何期临危反不如庞德也！今一面遣使致书东吴，一面必得一大将以当云长之锐。
今樊城被困，引颈望救，不如令人将书射入樊城，以宽军心；且使关公知东吴将袭荆州。彼恐荆州有失，必速退兵，却令徐晃乘势掩杀，可获全功。
今魏王引兵，已过洛阳；令将军急战关公，以解樊城之困。
今徐晃夺了偃城等处；又兼曹操自引大军，分三路来救樊城；多有人言荆州已被吕蒙袭了。
父体未痊，不可与敌。
徐将军真有周亚夫之风矣！
臣达伏惟殿下将建伊、吕之业，追桓、文之功，大事草创，假势吴、楚，是以有为之士，望风归顺。臣委质以来，愆戾山积；臣犹自知，况于君乎？今王朝英俊鳞集，臣内无辅佐之器，外无将领之才，列次功臣，诚足自愧！臣闻范蠡识微，浮于五湖；舅犯谢罪，逡巡河上。夫际会之间，请命乞身，何哉？欲洁去就之分也。况臣卑鄙，无元功巨勋，自系于时，窃慕前贤，早思远耻。昔申生至孝，见疑于亲；子胥至忠，见诛于君；蒙恬拓境而被大刑，乐毅破齐而遭谗佞。臣每读其书，未尝不感慨流涕；而亲当其事，益用伤悼！迩者，荆州覆败，大臣失节，百无一还；惟臣寻事，自致房陵、上庸，而复乞身，自放于外。伏想殿下圣恩感悟，愍臣之心，悼臣之举。臣诚小人，不能始终。知而为之，敢谓非罪？臣每闻交绝无恶声，去臣无怨辞，臣过奉教于君子，愿君王勉之，臣不胜惶恐之至！
背国反贼，安敢乱言！
吴、蜀连和，必有图中原之意也。不若朕先伐之。
赵云引兵出阳平关，径取长安。
此乃皇上齐天之洪福也！诸葛亮兵在祁山，杀得内外人皆胆落；今天子不得已而幸长安，若旦夕不用吾时，孟达一举，两京休矣！此贼必通谋诸葛亮。吾先擒之，诸葛亮定然心寒，自退兵也。
