此天子气也。令嗣贵不可言！
汝何人也？
阿瞒，汝不得我，安得入此门？
此何兆也？
孤欲立后嗣，当立谁？
鸡肋！鸡肋！
曹洪等涕泣领命而出。操令近侍取平日所藏名香，分赐诸侍妾，且嘱曰：吾死之后，汝等须勤习女工，多造丝履，卖之可以得钱自给。“又命诸妾多居于铜雀台中，每日设祭，必令女伎奏乐上食。又遗命于彰德府讲武城外，设立疑冢七十二：勿令后人知吾葬处，恐为人所发掘故也。“嘱毕，长叹一声，泪如雨下。须臾，气绝而死。寿六十六岁。时建安二十五年春正月也。后人有《邺中歌》一篇叹曹操云：“邺则邺城水漳水，定有异人从此起：雄谋韵事与文心，君臣兄弟而父子；英雄未有俗胸中，出没岂随人眼底？
却说曹操身亡，文武百官尽皆举哀；一面遣人赴世子曹丕、鄢陵侯曹彰、临淄侯曹植、萧怀侯曹熊处报丧。众官用金棺银椁将操入殓，星夜举灵榇赴邺郡来。曹丕闻知父丧，放声痛哭，率大小官员出城十里，伏道迎榇入城，停于偏殿。官僚挂孝，聚哭于殿上。忽一人挺身而出曰：请世子息哀，且议大事。“众视之，乃中庶子司马孚也。孚曰：魏王既薨，天下震动；当早立嗣王，以安众心。何但哭泣耶？“群臣曰：世子宣嗣位，但未得天子诏命，岂可造次而行？“兵部尚书陈矫曰：王薨于外，爱子私立，彼此生变，则社稷危矣。“遂拔剑割下袍袖，厉声曰：即今日便请世子嗣位。众官有异议者，以此袍为例！“百官悚惧。
今魏王薨逝，天下震动，何不早请世子嗣位？
先王玺绶安在？
三十年来说旧交，可怜临难不忠曹。知人未向心中识，画虎今从骨里描。
鄢陵侯已交割军马，赴本国去了；临淄侯植、萧怀侯熊，二人竟不来奔丧，理当问罪，丕从之，即分遣二使往二处问罪。不一日，萧怀使者回报：萧怀侯曹熊惧罪，自缢身死。“丕令厚葬之，追赠萧怀王。又过了一日，临淄使者回报，说：临淄侯日与丁仪、丁M兄弟二人酣饮，悖慢无礼，闻使命至，临淄侯端坐不动；丁仪骂曰：昔者先王本欲立吾主为世子，被谗臣所阻；今王丧未远，便问罪于骨肉，何也？丁M又曰：据吾主聪明冠世，自当承嗣大位，今反不得立。汝那庙堂之臣，何不识人才若此！临淄侯因怒，叱武士将臣乱棒打出。“丕闻之，大怒，即令许褚领虎卫军三千，火速至临淄擒曹植等一千人来。褚奉命，引军至临淄城。守将拦阻，褚立斩之，直入城中，无一人敢当锋锐，径到府堂。只见曹植与丁仪、丁M等尽皆醉倒。褚皆缚之，载于车上，并将府下大小属官，尽行拿解邺郡，听候曹丕发落。丕下令，先将丁仪、丁M等尽行诛戮。丁仪字正礼，丁M字敬礼，沛郡人，乃一时文士；及其被杀，人多惜之。
汝弟植平生嗜酒疏狂，盖因自恃胸中之才，故尔放纵。汝可念同胞之情，存其性命。吾至九泉亦瞑目也。
丕从之。须臾，曹植入见，惶恐伏拜请罪。丕曰：吾与汝情虽兄弟，义属君臣，汝安敢恃才蔑礼？昔先君在日，汝常以文章夸示于人，吾深疑汝必用他人代笔。吾今限汝行七步吟诗一首。若果能，则免一死；若不能，则从重治罪，决不姑恕！“植曰：愿乞题目。“时殿上悬一水墨画，画着两只牛，斗于土墙之下，一牛坠井而亡。丕指画曰：即以此画为题。诗中不许犯着二牛斗墙下，一牛坠井死字样。“植行七步，其诗已成。诗曰：两肉齐道行，头上带凹骨。相遇块山下，郯起相搪突。二敌不俱刚，一肉卧土窟。非是力不如，盛气不泄毕。“曹丕及群臣皆惊。丕又曰：七步成章，吾犹以为迟。汝能应声而作诗一首否？“植曰：愿即命题。“丕曰：吾与汝乃兄弟也。以此为题。亦不许犯着‘兄弟’字样。“植略不思索，即口占一首曰：煮豆燃豆萁，豆在釜中泣，本是同根生，相煎何太急！“曹丕闻之，潸然泪下。其母卞氏，从殿后出曰：兄何逼弟之甚耶？“丕慌忙离坐告曰：国法不可废耳。“于是贬曹植为安乡侯。植拜辞上马而去。
曹操已死，曹丕继位，威逼天子，更甚于操。东吴孙权，拱手称臣。孤欲先伐东吴，以报云长之仇；次讨中原，以除乱贼。
我与法孝直同有功于汉中王；今孝直已死，而汉中王忘我前功，乃欲见害，为之奈何？
臣达伏惟殿下将建伊、吕之业，追桓、文之功，大事草创，假势吴、楚，是以有为之士，望风归顺。臣委质以来，愆戾山积；臣犹自知，况于君乎？今王朝英俊鳞集，臣内无辅佐之器，外无将领之才，列次功臣，诚足自愧！臣闻范蠡识微，浮于五湖；舅犯谢罪，逡巡河上。夫际会之间，请命乞身，何哉？欲洁去就之分也。况臣卑鄙，无元功巨勋，自系于时，窃慕前贤，早思远耻。昔申生至孝，见疑于亲；子胥至忠，见诛于君；蒙恬拓境而被大刑，乐毅破齐而遭谗佞。臣每读其书，未尝不感慨流涕；而亲当其事，益用伤悼！迩者，荆州覆败，大臣失节，百无一还；惟臣寻事，自致房陵、上庸，而复乞身，自放于外。伏想殿下圣恩感悟，愍臣之心，悼臣之举。臣诚小人，不能始终。知而为之，敢谓非罪？臣每闻交绝无恶声，去臣无怨辞，臣过奉教于君子，愿君王勉之，臣不胜惶恐之至！
朕愿将天下禅于魏王，幸留残喘，以终天年。
不可。虽然诏玺已至，殿下宜且上表谦辞，以绝天下之谤。
虽二次有诏，然终恐天下后世，不免篡窃之名也。
咨尔魏王！昔者唐尧禅位于虞舜，舜亦以命禹：天命不于常，惟归有德。汉道陵迟，世失其序；降及朕躬，大乱滋昏，群凶恣逆，宇内颠覆。赖武王神武，拯兹难于四方，惟清区夏，以保绥我宗庙；岂予一人获V，俾九服实受其赐。今王钦承前绪，光于乃德；恢文武之大业，昭尔考之弘烈。皇灵降瑞，人神告徵；诞惟亮采，师锡朕命。全曰尔度克协于虞舜，用率我唐典，敬逊尔位。於戏！天之历数在尔躬，君其顺大礼，飨万国以肃承天命！
天无二日，民无二主’。汉帝既禅天下，理宜退就藩服。乞降明旨，安置刘氏于何地？
孝愍皇帝
非也。曹丕篡汉自立，王上乃汉室苗裔，理合继统以延汉祀。
今汉天子已被曹丕所弑，王上不即帝位，兴师讨逆，不得为忠义也。今天下无不欲王上为君，为孝愍皇帝雪恨。若不从臣等所议，是失民望矣。
军师所感何疾？
国贼乃曹操，非孙权也。今曹丕篡汉，神人共怒。
二子休得无礼！
吴使诸葛瑾至。
若如此，则江南危矣！
东吴遣中大夫赵咨上表。
先主兵归白帝城，夫人闻难独捐生。至今江畔遗碑在，犹著千秋烈女名。
朕早听丞相之言，不致今日之败！今有何面目复回成都见群臣乎！
朕欲一统天下，先取蜀乎？先取吴乎？
胜负在将，不在兵之多寡。兵法云：客兵倍而主兵半者，主兵尚能胜于客兵。今曹仁千里跋涉，人马疲困。吾与汝等共据高城，南临大江，北背山险，以逸待劳，以主制客：此乃百战百胜之势。虽曹丕自来，尚不足忧，况仁等耶！
朕心绪不宁，教汝等且退，何故又来！
刘备已亡，朕无忧矣。何不乘其国中无主，起兵伐之？
魏调五路大兵，来取西川；第一路，曹真为大都督，起兵十万，取阳平关；第二路，乃反将孟达，起上庸兵十万，犯汉中；第三路，乃东吴孙权，起精兵十万，取峡口入川；第四路，乃蛮王孟获，起蛮兵十万，犯益州四郡；第五路，乃番王轲比能，起羌兵十万，犯西平关。此五路军马，甚是利害。
丞相在何处？
相父果有鬼神不测之机也！愿闻退兵之策。
蜀前使人求救于魏，魏一时不明，故发兵应之；今已大悔，欲起四路兵取川，东吴可来接应。若得蜀土，各分一半。
吴、蜀连和，必有图中原之意也。不若朕先伐之。
臣往年在广陵，深知地利；不就那里与曹丕厮杀，直待他下了长江，东吴指日休矣！
赵云引兵出阳平关，径取长安。
臣观南蛮不服，实国家之大患也。臣当自领大军，前去征讨。
吕凯遂取一图，呈与孔明曰：某自历仕以来，知南人欲反久矣，故密遣人入其境，察看可屯兵交战之处，画成一图，名曰《平蛮指掌图》。今敢献与明公。明公试观之，可为征蛮之一助也。“孔明大喜，就用吕凯为行军教授，兼向导官。于是孔明提兵大进，深入南蛮之境。正行军之次，忽报天子差使命至。孔明请入中军，但见一人素袍白衣而进，乃马谡也――为兄马良新亡，因此挂孝。――谡曰：奉主上敕命，赐众军酒帛。“孔明接诏已毕，依命一一给散，遂留马谡在帐叙话。孔明问曰：吾奉天子诏，削平蛮方；久闻幼常高见，望乞赐教。“谡曰：愚有片言，望丞相察之；南蛮恃其地远山险，不服久矣；虽今日破之，明日复叛。丞相大军到彼，必然平服；但班师之日，必用北伐曹丕；蛮兵若知内虚，其反必速。夫用兵之道：攻心为上，攻城为下；心战为上，兵战为下。愿丞相但服其心足矣。“孔明叹曰：幼常足知吾肺腑也！“于是孔明遂令马谡为参军，即统大兵前进。却说蛮王孟获，听知孔明智破雍]等，遂聚三洞元帅商议。第一洞乃金环三结元帅，第二洞乃董荼那元帅，第三洞乃阿会喃元帅。三洞元帅入见孟获。获曰：今诸葛丞相领大军来侵我境界，不得不并力敌之。汝三人可分兵三路而进。如得胜者，便为洞主。“于是分金环三结取中路，董荼那取左路，阿会喃取右路：各引五万蛮兵，依令而行。
臣不能速平南方，使主上怀忧，臣之罪也。
曹丕已死，孺子曹睿即位，余皆不足虑：司马懿深有谋略，今督雍、凉兵马，倘训练成时，必为蜀中之大患。不如先起兵伐之。
特来报喜。
后主览表甚喜，即敕令孔明出师。孔明受命，起三十万精兵，令魏延总督前部先锋，径奔陈仓道口而来。早有细作报入洛阳。司马懿奏知魏主，大会文武商议。大将军曹真出班奏曰：臣昨守陇西，功微罪大，不胜惶恐。今乞引大军往擒诸葛亮。臣近得一员大将，使六十斤大刀，骑千里征马宛马，开两石铁胎弓，暗藏三个流星锤，百发百中，有万夫不当之勇，乃陇西狄道人，姓王，名双，字子全。臣保此人为先锋。“睿大喜，便召王双上殿。视之，身长九尺，面黑睛黄，熊腰虎背。睿笑曰：朕得此大将，有何虑哉！“遂赐锦袍金甲，封为虎威将军、前部大先锋。曹真为大都督。真谢恩出朝，遂引十五万精兵，会合郭淮、张A，分道守把隘口。
中原待主公以上公之爵，不为卑贱；今若背反，实为不顺。更兼司马懿善能用兵，西蜀诸葛武侯且不能取胜，何况主公乎？
天下者，乃吾兄之天下也。
