叔言汝中风，今已愈乎？
彼用妖术，我来日可宰猪羊狗血，令军士伏于山头；候贼赶来，从高坡上泼之，其法可解。
皇甫嵩大获胜捷，朝廷以董卓屡败，命嵩代之。嵩到时，张角已死；张梁统其众，与我军相拒，被皇甫嵩连胜七阵，斩张梁于曲阳。发张角之棺，戮尸枭首，送往京师。余众俱降。朝廷加皇甫嵩为车骑将军，领冀州牧。皇甫嵩又表奏卢植有功无罪，朝廷复卢植原官。曹操亦以有功，除济南相，即日将班师赴任。
汝小辈安知朝廷大事！
张让、段等流言于外，言公鸩杀董后，欲谋大事。乘此时不诛阉宦，后必为大祸。昔窦武欲诛内竖，机谋不密，反受其殃。今公兄弟部曲将吏，皆英俊之士；若使尽力，事在掌握。此天赞之时，不可失也。
宦官之祸，古今皆有；但世主不当假之权宠，使至于此。若欲治罪，当除元恶，但付一狱吏足矣，何必纷纷召外兵乎？欲尽诛之，事必宣露。吾料其必败也。
太后诏我，有何祸事？
请将军上车！
段逆贼，安敢劫太后！
卓贼欺天废主，人不忍言；而公恣其跋扈，如不听闻，岂报国效忠之臣哉？绍今集兵练卒，欲扫清王室，未敢轻动。公若有心，当乘间图之。如有驱使，即当奉命。
丞相何在？
适来曹操似有行刺之状，及被喝破，故推献刀。
操无妻小在京，只独居寓所。今差人往召，如彼无疑而便来，则是献刀；如推托不来，则必是行刺，便可擒而问也。
我是客商，覆姓皇甫。
吾姓陈，名宫，字公台。老母妻子，皆在东郡。今感公忠义，愿弃一官，从公而逃。
我将谓曹操是好人，弃官跟他；原来是个狼心之徒！今日留之，必为后患。
我为国家跟他到此，杀之不义。不若弃而他往。
操等谨以大义布告天下：董卓欺天罔地，灭国弑君；秽乱宫禁，残害生灵；狼戾不仁，罪恶充积！今奉天子密诏，大集义兵，誓欲扫清华夏，剿戮群凶。望兴义师，共泄公愤；扶持王室，拯救黎民。檄文到日，可速奉行！
贤弟何故在此？
此吾自幼同舍兄弟，平原令刘备是也。
吾有上将潘凤，可斩华雄。
使一弓手出战，必被华雄所笑。
吕布搦战。
三姓家奴休走！燕人张飞在此！
今董贼西去，正可乘势追袭；本初按兵不动，何也？
丞相新弃洛阳，防有追兵。可教徐荣伏军荥阳城外山坞之旁，若有兵追来，可竟放过；待我这里杀败，然后截住掩杀。令后来者不敢复追。
帝星不明，贼臣乱国，万民涂炭，京城一空！
吾始兴大义，为国除贼。诸公既仗义而来，操之初意，欲烦本初引河内之众，临孟津、酸枣；诸将固守成皋，据敖仓，塞S辕、太谷，制其险要；公路率南阳之军，驻丹、析，入武关，以震三辅。皆深沟高垒，勿与战，益为疑兵，示天下形势。以顺诛逆，可立定也。今迟疑不进，大失天下之望。操窃耻之！
目今人心未宁，频动干戈，深为不便；不若设一宴，请张济、樊稠庆功，就席间擒稠斩之，毫不费力。
此乃陈留人，姓典，名韦，勇力过人。旧跟张邈，与帐下人不和，手杀数十人，逃窜山中。出射猎，见韦逐虎过涧，因收于军中。今特荐之于公。
我们本是黄巾余党，勉强降顺陶谦，未有好处。如今曹家辎重车辆无数，你们欲得富贵不难，只就今夜三更，大家砍将入去，把曹嵩一家杀了，取了财物，同往山中落草。此计何如？
我获罪于天，致使徐州之民，受此大难！
曹兵势大难敌，吾当自缚往操营，任其剖割，以救徐州一郡百姓之命。
如君所言，幼时必聪明者。
今曹操纵兵大掠，围住徐州，特来求救。
平原刘玄德
备自关外得拜君颜，嗣后天各一方，不及趋侍。向者，尊父曹侯，实因张]不仁，以致被害，非陶恭祖之罪也。目今黄巾遗孽，扰乱于外；董卓余党，盘踞于内。愿明公先朝廷之急，而后私仇；撤徐州之兵，以救国难：则徐州幸甚，天下幸甚！
今天下分崩，英雄并起；君以千里之众，而反受制于人，不亦鄙乎！今曹操征东，兖州空虚；而吕布乃当世勇士，若与之共取兖州，霸业可图也。
吾料吕布有勇无谋，不足虑也。
吾与汝自来无仇，何得夺吾州郡？
某今日上山观望，濮阳之西，吕布有一寨，约无多军。今夜彼将谓我军败走，必不准备，可引兵击之；若得寨，布军必惧：此为上策。“操从其言，带曹洪、李典、毛d、吕虔、于禁、典韦六将，选马步二万人，连夜从小路进发。
西寨是个要紧去处，倘或曹操袭之，奈何？
谁人救我！
濮阳城中有富户田氏，家僮千百，为一郡之巨室；可令彼密使人往操寨中下书，言‘吕温侯残暴不仁，民心大怨。今欲移兵黎阳，止有高顺在城内。可连夜进兵，我为内应’。操若来，诱之入城，四门放火，外设伏兵。曹操虽有经天纬地之才，到此安能得脱也？
退兵！
曹操何在？
误中匹夫之计，吾必当报之！
我乃截天夜叉何曼也！谁敢与我厮斗？
吾愿取此二人，以为贽见之礼。
今曹兵势大，未可与争。先寻取安身之地，那时再来未迟。
今曹操拥兵二十余万，谋臣武将数十员，若得此人扶持社稷，剿除奸党，天下幸甚。“献帝泣曰：朕被二贼欺凌久矣！若得诛之，诚为大幸！“彪奏曰：臣有一计：先令二贼自相残害，然后诏曹操引兵杀之，扫清贼党，以安朝廷。“献帝曰：计将安出？“彪曰：闻郭汜之妻最妒，可令人于汜妻处用反间计，则二贼自相害矣。“帝乃书密诏付杨彪。彪即暗使夫人以他事入郭汜府，乘间告汜妻曰：闻郭将军与李司马夫人有染，其情甚密。倘司马知之，必遭其害。夫人宜绝其往来为妙。“汜妻讶曰：怪见他经宿不归！却干出如此无耻之事！非夫人言，妾不知也。当慎防之。“彪妻告归，汜妻再三称谢而别。过了数日，郭汜又将往李喔中饮宴。妻曰：嘈圆徊猓况今两雄不并立，倘彼酒后置毒，妾将奈何？“汜不肯听，妻再三劝住。至晚间，嗍谷怂途企壑痢ｃ崞弈税抵枚居谥校方始献入，汜便欲食。妻曰：食自外来，岂可便食？“乃先与犬试之，犬立死。自此汜心怀疑。一日朝罢，李嗔ρ郭汜赴家饮宴。至夜席散，汜醉而归，偶然腹痛。妻曰：必中其毒矣！“急令将粪汁灌之，一吐方定。汜大怒曰：吾与李共图大事，今无端欲谋害我，我不先发，必遭毒手。“遂密整本部甲兵，欲攻李唷Ｔ缬腥吮ㄖ唷嘁啻笈曰：郭阿多安敢如此！“遂点本部甲兵，来杀郭汜。两处合兵数万，就在长安城下混战，乘势掳掠居民。嘀独铄咭兵围住宫院，用车二乘，一乘载天子，一乘载伏皇后，使贾诩、左灵监押车驾；其余宫人内侍，并皆步走。拥出后宰门，正遇郭汜兵到，乱箭齐发，射死宫人不知其数。李嗨婧笱谏保郭汜兵退，车驾冒险出城，不由分说，竟拥到李嘤中。郭汜领兵入官，尽抢掳宫嫔采女入营，放火烧宫殿。次日，郭汜知李嘟倭颂熳樱领军来营前厮杀。帝后都受惊恐。后人有诗叹之曰：光武中兴兴汉世，上下相承十二帝。桓灵无道宗社堕，阉臣擅权为叔季。无谋何进作三公，欲除社鼠招奸雄。豺獭虽驱虎狼入，西州逆竖生淫凶。王允赤心托红粉，致令董吕成矛盾。渠魁殄灭天下宁，谁知李郭心怀愤。神州荆棘争奈何，六宫饥馑愁干戈。人心既离天命去，英雄割据分山河。后王规此存兢业，莫把金瓯等闲缺。生灵糜烂肝脑涂，剩水残山多怨血。我观遗史不胜悲，今古茫茫叹黍离。人君当守苞桑戒，太阿谁执全纲维。
血流芒砀白蛇亡，赤帜纵横游四方。秦鹿逐翻兴社稷，楚雅推倒立封疆。天子懦弱奸邪起，气色凋零盗贼狂。看到两京遭难处，铁人无泪也O惶！“太尉杨彪奏帝曰：前蒙降诏，未曾发遣。今曹操在山东，兵强将盛，可宣入朝，以辅王室。“帝曰：朕前既降诏。卿何必再奏，今即差人前去便了。“彪领旨，即差使命赴山东，宣召曹操。却说曹操在山东，闻知车驾已还洛阳，聚谋士商议，荀进曰：昔晋文公纳周襄王，而诸侯服从；汉高祖为义帝发丧，而天下归心。今天子蒙尘，将军诚因此时首倡义兵，奉天子以从众望，不世之略也。若不早图，人将先我而为之矣。“曹操大喜。正要收拾起兵，忽报有天使赍诏宣召。操接诏，克日兴师。却说帝在洛阳，百事未备，城郭崩倒，欲修未能。人报李唷⒐汜领兵将到。帝大惊，问杨奉曰：山东之使未回，李、郭之兵又至，为之奈何？“杨奉、韩暹曰：臣愿与贼决死战，以保陛下！“董承曰：城郭不坚，兵甲不多，战如不胜，当复如何？不若且奉驾往山东避之。
乃曹操步军也。
臣向蒙国恩，刻思图报。今唷汜二贼，罪恶贯盈；臣有精兵二十余万，以顺讨逆，无不克捷。陛下善保龙体，以社稷为重。
不可。操兵精将勇，不如降之，求免本身之罪。
今东都大荒，官僚军民皆有饥色，此人何得独肥？
曹操欲劫驾何住！
故人别来无恙乎！
吕布本无义之人，杀之何碍！
此计不成，奈何？
此又是曹操之计。
孙策兵势甚大，足下只宜深沟高垒，坚壁勿出。不消一月，彼军粮尽。自然退走。那时乘虚掩之，可不战而破也。
玄德在小沛招军买马，不知何意。
玄德与吾，兄弟也。
操大喜曰：君言正合吾心。“次日，即表荐刘备领豫州牧。程昱谏曰：刘备终不为人之下，不如早图之。“操曰：方今正用英雄之时，不可杀一人而失天下之心。此郭奉孝与吾有同见也。“遂不听昱言，以兵三千、粮万斛送与玄德，使往豫州到任。进兵屯小沛，招集原散之兵，攻吕布。玄德至豫州，令人约会曹操。操正欲起兵，自往征吕布，忽流星马报说张济自关中引兵攻南阳，为流矢所中而死；济侄张绣统其众，用贾诩为谋士，结连刘表，屯兵宛城，欲兴兵犯阙夺驾。操大怒，欲兴兵讨之，又恐吕布来侵许都，乃问计于荀。曰：“此易事耳。吕布无谋之辈，见利必喜；明公可遣使往徐州，加官赐赏，令与玄德解和。布喜，则不思远图矣。
操贼辱我太甚！
不告我，先下寨，何也？
昔汉高祖不过泗上一亭长，而有天下；今历年四百，气数已尽，海内鼎沸。吾家四世三公，百姓所归；吾效应天顺人，正位九五。尔众人以为何如？
徐州之祸，乃陈父子所招，媚朝廷以求爵禄，今日移祸于将军。可斩二人之头献袁术，其军自退。
汝赖吾玉玺，僭称帝号，背反汉室，大逆不道！吾方欲加兵问罪，岂肯反助叛贼乎！
此是何人首级？
如三日内不并力破城，皆斩！
汝乃假仁义无廉耻之人，与禽兽何异！
某在城上见曹操绕城而观者三日。他见城东南角砖土之色，新旧不等，鹿角多半毁坏，意将从此处攻进，却虚去西北上积草，诈为声势，欲哄我撤兵守西北，彼乘夜黑必爬东南角而进也。绣曰：然则奈何？“诩曰：此易事耳。来日可今精壮之兵，饱食轻装，尽蒙于东南房屋内，却教百姓假扮军士，虚守西北。夜间任他在东南角上爬城。俟其爬进城时，一声炮响，伏兵齐起，操可擒矣。“绣喜，从其计。
中吾计矣！
吾思去年于此地折了吾大将典韦，不由不哭耳！
不用公言，果有此败。
陈父子面谀将军，其心不可测，宜善防之。
可速告急于曹操。
吾欲攻吕布，不忧袁绍掣肘，只恐刘表、张绣议其后耳。
吾今两弟不知存亡，妻小失散，为之奈何？
昔曹公曾言东方事尽付与汝。今布将败，可便图之。
陈登来报说主公被围，令某等急来救解。
吕布休走！关云长在此！
我在海州路上住扎，探得消息，故来至此。
布今止有下邳一城，若逼之太急，必死战而投袁术矣。布与术合，其势难攻。今可使能事者守住淮南径路，内防吕布，外当袁术。况今山东尚有臧霸、孙观之徒未曾归顺，防之亦不可忽也。
须得一军引路冲出方好。
我等正当淮南冲要之处。二弟切宜小心在意，勿犯曹公军令。
河内太守张杨出兵东市，欲救吕布；部将杨丑杀之，欲将头献丞相，却被张杨心腹将眭固所杀，反投犬城去了。
侯成曰：我因追马受责，而布所倚恃者，赤兔马也。汝二人果能献门擒布，吾当先盗马去见曹公。“三人商议定了。是夜侯成暗至马院，盗了那匹赤兔马，飞奔东门来。魏续便开门放出，却佯作追赶之状。侯成到曹操寨，献上马匹，备言宋宪、魏续插白旗为号，准备献门。曹操闻此信，便押榜数十张射入城去。其榜曰：大将军曹，特奉明诏，征伐吕布。如有抗拒大军者，破城之日，满门诛戮。上至将校，下至庶民，有能擒吕布来献，或献其首级者，重加官赏。为此榜谕，各宜知悉。“次日平明，城外喊声震地。吕布大惊，提戟上城，各门点视，责骂魏续走透侯成，失了战马，欲待治罪。城下曹兵望见城上白旗，竭力攻城，布只得亲自抵敌。从平明直打到日中，曹兵稍退。布少憩门楼，不觉睡着在椅上。宋宪赶退左右，先盗其画戟，便与魏续一齐动手，将吕布绳缠索绑，紧紧缚住。布从睡梦中惊醒，急唤左右，却都被二人杀散，把白旗一招，曹兵齐至城下。魏续大叫：已生擒吕布矣！“夏侯渊尚未信。宋宪在城上掷下吕布画戟来，大开城门，曹兵一拥而入。高顺、张辽在西门，水围难出，为曹兵所擒。陈宫奔至南门，为徐晃所获。
缚太急，乞缓之！
明公所患，不过于布；布今已服矣。公为大将，布副之，天下不难定也。
此等赤心之人，正当留用。
卿祖何人？
天子认刘备为叔，恐无益于明公。
帝不敢不从，随即上逍遥马，带宝雕弓、金t箭，排銮驾出城。玄德与关、张各弯弓插箭，内穿掩心甲，手持兵器，引数十骑随驾出许昌。曹操骑爪黄飞电马，引十万之众，与天子猎于许田。军士排开围场，周广二百余里。操与天子并马而行，只争一马头。背后都是操之心腹将校。文武百官，远远侍从，谁敢近前。当日献帝驰马到许田，刘玄德起居道傍。帝曰：朕今欲看皇叔射猎。“玄德领命上马，忽草中赶起一兔。玄德射之，一箭正中那兔。帝喝采。转过土坡，忽见荆棘中赶出一只大鹿。帝连射三箭不中，顾谓操曰：卿射之。“操就讨天子宝雕弓、金t箭，扣满一射，正中鹿背，倒于草中。群臣将校，见了金t箭，只道天子射中，都踊跃向帝呼“万岁
帝与董承登功臣阁说话。
公欲用何人？
兄不留心天下大事，而学小人之事，何也？
丞相何故令刘备督军？
备不肯回兵，可知其心变矣。
权归刘备，二人亦无奈何。
曹操所惧者袁绍。绍虎踞冀、青、幽、并诸郡，带甲百万，文官武将极多，今何不写书遣人到彼求救？
得我学之秘者，惟郑玄一人耳！
此微何人所作？
曹丞相
袁本初虽屯兵黎阳，奈谋臣不和，尚未进取。曹操不知在何处。闻黎阳军中，无操旗号，如何这里却反有他旗号？
便是有曹操也拿将来！
我哥哥忒没分晓！捉住贼将如何又放了？
辱国之徒，留你何用！
二人本非刘备敌手，若斩之，恐失将士之心。
方今袁强曹弱；今毁书叱使，袁绍若至，当如之何？
刘景升好结纳名流，今必得一有文名之士往说之，方可降耳。
祢衡戏谑主公，何不杀之？
黄祖与祢衡共饮，皆醉。祖问衡曰：君在许都有何人物？‘衡曰：“大儿孔文举，小儿杨德祖。除此二人，别无人物。’祖曰：似我何如？‘衡曰：“汝似庙中之神，虽受祭祀，恨无灵验！’祖大怒曰：汝以我为土木偶人耶！‘遂斩之。衡至死骂不绝口，“刘表闻衡死，亦嗟呀不已，令葬于鹦鹉洲边。后人有诗叹曰：黄祖才非长者俦，祢衡珠碎此江头。今来鹦鹉洲边过，惟有无情碧水流。“却说曹操知祢衡受害，笑曰：腐儒舌剑，反自杀矣！“因不见刘表来降，便欲兴兵问罪。荀谏曰：袁绍未平，刘备未灭，而欲用兵江汉，是犹舍心腹而顺手足也。可先灭袁绍，后灭刘备，江汉可一扫而平矣。“操从之。
大事谐矣！
王子服、吴子兰、种辑、吴硕、马腾五人在家主府中商议机密，必然是谋丞相。家主将出白绢一段，不知写着甚的。
曹操藏匿庆童于府中，董承只道逃往他方去了，也不追寻。
此贼合休！
缘何夜来不赴宴？
明公所以能威震四方，号令天下者，以奉汉家名号故也，今诸侯未平，遽行废立之事，必起兵端矣。
董承谋反，陛下知否？
今日主公何故如此？绍曰：我将死矣！“丰曰：主公何出此言？“绍曰：吾生五子，惟最幼者极快吾意；今患疥疮，命已垂绝。吾有何心更论他事乎？“丰曰：今曹操东征刘玄德，许昌空虚，若以义兵乘虚而入，上可以保天子，下可以救万民。此不易得之机会也，惟明公裁之。“绍曰：吾亦知此最好，奈我心中恍惚，恐有不利。“丰曰：何恍惚之有？“绍曰：五子中惟此子生得最异，倘有疏虞，吾命休矣。“遂决意不肯发兵，乃谓孙乾曰：汝回见玄德，可言其故。倘有不如意，可来相投，吾自有相助之处。“田丰以杖击地曰：遭此难遇之时，乃以婴儿之病，失此机会！
似此如之奈何？
风从何方来？吹折甚颜色旗？
昨为小儿抱病，有失救援，于心怏怏不安。今幸得相见，大慰平生渴想之思。
公曰：兄言三便，吾有三约。若丞相能从，我即当卸甲；如其不允，吾宁受三罪而死。“辽曰：丞相宽洪大量，何所不容。愿闻三事。“公曰：一者，吾与皇叔设誓，共扶汉室，吾今只降汉帝，不降曹操；二者，二嫂处请给皇叔俸禄养赡，一应上下人等，皆不许到门；三者，但知刘皇叔去向，不管千里万里，便当辞去：三者缺一，断不肯降。望文远急急回报。“张辽应诺，遂上马，回见曹操，先说降汉不降曹之事。操笑曰：吾为汉相，汉即吾也。此可从之。“辽又言：二夫人欲请皇叔俸给，并上下人等不许到门。“操曰：吾于皇叔俸内，更加倍与之。至于严禁内外，乃是家法，又何疑焉！“辽又曰：但知玄德信息，虽远必往。“操摇首曰：然则吾养云长何用？此事却难从。“辽曰：岂不闻豫让众人国士之论乎？刘玄德待云长不过恩厚耳。丞相更施厚恩以结其心，何忧云长之不服也？“操曰：文远之言甚当，吾愿从此三事。“张辽再往山上回报关公。关公曰：虽然如此，暂请丞相退军，容我入城见二嫂，告知其事，然后投降。“张辽再回，以此言报曹操。操即传令，退军三十里。荀曰：不可，恐有诈。“操曰：云长义士，必不失信。“遂引军退。关公引兵入下邳，见人民安妥不动，竟到府中。来见二嫂。甘、糜二夫人听得关公到来，急出迎之。公拜于阶下曰：使二嫂受惊，某之罪也。“二夫人曰：皇叔今在何处？“公曰：不知去向。“二夫人曰：二叔今将若何？“公曰：关某出城死战，被困土山，张辽劝我投降，我以三事相约。曹操已皆允从，故特退兵，放我入城。我不曾得嫂嫂主意，未敢擅便。“二夫人问：那三事？“关公将上项三事，备述一遍。甘夫人曰：昨日曹军入城，我等皆以为必死；谁想毫发不动，一军不敢入门。叔叔既已领诺，何必问我二人？只恐日后曹操不容叔叔去寻皇叔。“公曰：嫂嫂放心，关某自有主张。“二夫人曰：叔叔自家裁处，凡事不必问俺女流。
败兵之将，深荷不杀之恩。
二嫂思兄痛哭，不由某心不悲。
公马因何而瘦？
玄德何故常忧？
颜良性狭，虽骁勇，不可独任。
吾闻汝乃吕布部下猛将，今可与颜良一战。
某举一人可敌颜良。
粮草在先，军兵在后，何意也？
贼将休走！
今番又是红面长髯的斩了文丑。
公自溃散之后，一向踪迹不闻，今何为在此处？
叔叔西番出军，可知皇叔音信否？
闻兄在阵上知玄德音信，特来贺喜。
某乃袁绍部下南阳陈震也。
此曹丞相不容我去之意。我去志已决，岂可复留！
汝等护送车仗先行，但有追赶者，吾自当之，勿得惊动二位夫人。
不忘故主，来去明白，真丈夫也。汝等皆当效之。
云长且慢行！
关将军且住！
将军名震天下，谁不敬仰！
玄德离了袁绍处，投汝南去了。今云长直从许都送二位夫人至此，请将军出迎。
城南门外有十数骑来的甚紧，不知是甚人。
主公明日见袁绍，只说要往荆州，说刘表共破曹操，便可乘机而去。
来者莫非子龙否？
刘备不足虑。曹操乃劲敌也，不可不除。刘表虽据荆州，不足为强。江东孙伯符威镇三江，地连六郡，谋臣武士极多，可使人结之，共攻曹操。
狮儿难与争锋也！
我等是许贡家客，特来为主人报仇！
匹夫安敢料吾！吾誓取许昌！
此观亦藏妖之所也！
方今汉室倾危，四方纷扰；孤承父兄余业，思为桓、文之事，君将何以教我？
乘人之丧而伐之，既非义举；若其不克，弃好成仇：不如因而善遇之。
今且宜静守以待天时，不可妄兴大兵，恐有不利。
绍军虽多，不足惧也。我军俱精锐之士，无不一以当十。但利在急战。若迁延日月，粮草不敷，事可忧矣。
吾于天子之前，保奏你为大将军，今何故谋反？
吾奉衣带诏讨贼！
可作发石车以破之。
承尊命，使决进退之疑。愚以袁绍悉众聚于官渡，欲与明公决胜负，公以至弱当至强，若不能制，必为所乘：是天下之大机也。绍军虽众，而不能用；以公之神武明哲，何向而不济！今军实虽少，未若楚、汉在荥阳、成皋间也。公今画地而守，扼其喉而使不能进，情见势竭，必将有变。此用奇之时，断不可失。惟明公裁察焉。
早晚大将韩猛运粮至军前接济，先令我等探路。
粮草被劫！
行军以粮食为重，不可不用心提防。乌巢乃屯粮之处，必得重兵守之。
我是曹丞相故友，快与我通报，说南阳许攸来见。
某与高览同往救之。
如何失了乌巢？
操用其计，使大小三军，四远扬言。绍军闻此信，来寨中报说：“曹操分兵两路：一路取邺郡，一路取黎阳去也。
授不降也！
若听田丰之言，我等怎遭此祸！
今外患未息，内事不可不早定，吾将议立后嗣：长子谭，为人性刚好杀；次子熙，为人柔懦难成；三子尚，有英雄之表，礼贤敬士，吾欲立之。公等之意若何？
若不决死战，必为所擒矣！
诸君皆有王佐之才，不幸跟随刘备。备之命窘，累及诸君。今日身无立锥，诚恐有误诸君。君等何不弃备而投明主，以取功名乎？
容某作书致主公，求其亲自来救。
今城中粮少，彼军方锐，势不相敌。愚意可遣人投降曹操，使操将兵攻冀州，尚必还救。将军引兵夹击之，尚可擒矣。若操击破尚军，我因而敛其军实以拒操。操军远来，粮食不继，必自退去。我可以仍据冀州，以图进取也。
曹操以女许婚，恐非真意。今又封赏吕旷、吕翔，带去军中，此乃牢笼河北人心。后必终为我祸。主公可刻将军印二颗，暗使人送与二吕，令作内应。待操破了袁尚，可乘便图之。
突门内土厚，可掘地道而入。
冀州百姓投降。
汝前为本初作檄，但罪状孤可也；何乃辱及祖父耶？
阿瞒，汝不得我，安得入此门？
汝等无我，安能出入此门乎？
今操已破冀州，兵势正盛，袁氏兄弟不久必为操擒，救之无益；况操常有窥荆襄之意，我只养兵自守，未可妄动。
若不杀汝等，则吾号令不行；若杀汝等，吾又不忍：汝等快往山中藏避，休被我军士擒获。
吾厚待汝，汝何生异心？
乐进、李典、张燕攻打并州，高干守住壶关口，不能下。
敌兵不整，便可击之。
操到易州时，郭嘉已死数日，停柩在公廨。操往祭之，大哭曰：“奉孝死，乃天丧吾也！
此何兆也？
今曹操悉兵北征，许昌空虚，若以荆襄之众，乘间袭之，大事可就也。
兄长何故长叹？
备往常身不离鞍，髀肉皆散；分久不骑，髀里肉生。日月磋跎，老将至矣，而功业不建：是以悲耳！
此非的卢马乎？虽是千里马，却只妨主，不可乘也。
胜负乃军家之常。但不知谁为刘备画策？
闻令嗣徐元直，乃天下奇才也。今在新野，助逆臣刘备，背叛朝廷，正犹美玉落于@泥之中，诚为可惜。今烦老母作书，唤回许都，吾于天子之前保奏，必有重赏。
玄德曰：不可。使人杀其母，而吾用其子，不仁也；留之不使去，以绝其子母之道，不义也。吾宁死，不为不仁不义之事。“众皆感叹。
今闻老母被囚，虽金波玉液不能下咽矣。
庶本欲事刘豫州，奈老母为曹操所囚，驰书来召，只得舍之而往。临行时，将公荐与玄德。玄德即日将来奉谒，望公勿推阻，即展平生之大才以辅之，幸甚！
公乃高明之士，何故屈身而事刘备乎？
门外有一先生，峨冠博带，道貌非常，特来相探。
昨观书意，足见将军忧民忧国之心；但恨亮年幼才疏，有误下问。
吾受刘皇叔三顾之恩，不容不出。汝可躬耕于此，勿得荒芜田亩。待我功成之日，即当归隐。
曹操于冀州作玄武池以练水军，必有侵江南之意。可密令人过江探听虚实。
操欲令我遣子入朝，是牵制诸侯之法也。然若不令去，恐其兴兵下江东，势必危矣。
居丧未及期年，不可动兵。
表曰：吾今年老多病，不能理事，贤弟可来助我。我死之后，弟便为荆州之主也。“玄德曰：兄何出此言！量备安敢当此重任。“孔明以目视玄德。玄德曰：容徐思良策。“遂辞出。
江夏重地，固非他人可守，正须公子自往。东南之事，兄父子当之；西北之事，备愿当之。
近闻刘备在新野，每日教演士卒，必为后患，可早图之。
可着孔明前去迎敌便了。
汝等随刘备，如孤魂随鬼耳！
新野小县，不可久居，近闻刘景升病在危笃，可乘此机会，取彼荆州为安身之地，庶可拒曹操也。
遭诸葛亮诡计，用火攻破我军。
刘备，刘表皆汉室宗亲，不可轻伐；孙权虎踞六郡，且有大江之险，亦不易取，今丞相兴此无义之师，恐失天下之望。
我病已入膏肓，不久便死矣，特托孤于贤弟。我子无才，恐不能承父业，我死之后，贤弟可自领荆州。
吾父弃世，吾兄现在江夏，更有叔父玄德在新野。汝等立我为主。倘兄与叔兴兵问罪，如何解释？
不特曹操兵来为可忧；今大公子在江夏，玄德在新野，我皆未往报丧，若彼兴兵问罪，荆襄危矣。巽有一计，可使荆襄之民，安如泰山，又可保全主公名爵。
傅公悌、蒯异度之言甚善，何不从之？
事已如此，可先斩宋忠，随起兵渡江，夺了襄阳，杀了蔡氏、刘琮，然后与曹操交战。
你且缄口。我自有斟酌。
此是势孤计穷，故尽带百姓逃窜去了。我军权且在城安歇，来日平明进兵。
诸葛村夫，安敢如此；
曹操使庶来招降使君，乃假买民心也，今彼分兵八路，填白河而进。樊城恐不可守，宜速作行计。
可速弃樊城，取襄阳暂歇。
言甚悲切，军民无不下泪。忽哨马报曰：曹操大军已屯樊城，使人收拾船筏，即日渡江赶来也。“众将皆曰：江陵要地，足可拒守。今拥民众数万，日行十余里，似此几时得至江陵？倘曹兵到，如何迎敌？不如暂弃百姓，先行为上。“玄德泣曰：“举大事者必以人为本。今人归我，奈何弃之？
临难仁心存百姓，登舟挥泪动三军。至今凭吊襄江口，父老犹然忆使君。
荆州军马钱粮，今有多少？
曹操许保奏将军永镇荆襄。
背主之贼，尚有何面目见人！
倚天
妾得见将军，阿斗有命矣。望将军可怜他父亲飘荡半世，只有这点骨血。将军可护持此子，教他得见父面，妾死无恨！
赵云之罪，万死犹轻！糜夫人身带重伤，不肯上马，投井而死，云只得推土墙掩之。怀抱公子，身突重围；赖主公洪福，幸而得脱。适来公子尚在怀中啼哭，此一会不见动静，多是不能保也。
我乃燕人张翼德也！谁敢与我决一死战？
曹操见张飞如此气概，颇有退心。飞望见曹操后军阵脚移动，乃挺矛又喝曰：战又不战，退又不退，却是何故！“喊声未绝，曹操身边夏侯杰惊得肝胆碎裂，倒撞于马下。操便回马而走。于是诸军众将一齐望西奔走。正是：黄口孺子，怎闻霹雳之声；病体樵夫，难听虎豹之吼。一时弃枪落盔者，不计其数，人如潮涌，马似山崩，自相践踏。后人有诗赞曰：长坂桥头杀气生，横枪立马眼圆睁。一声好似轰雷震，独退曹家百万兵。“却说曹操惧张飞之威，骤马望西而走，冠簪尽落，披发奔逃。张辽、许褚赶上，扯住辔环。曹操仓皇失措。张辽曰：“丞相休惊。料张飞一人，何足深惧！今急回军杀去，刘备可擒也。
前有大江，后有追兵，如之奈何？
二嫂嫂如何不见？
今刘备已投江夏，恐结连东吴，是滋蔓也，当用何计破之？
荆州与国邻接，江山险固，士民殷富。吾若据而有之，此帝王之资也。今刘表新亡，刘备新败，肃请奉命往江夏吊丧，因说刘备使抚刘表众将，同心一意，共破曹操；备若喜而从命，则大事可定矣。
遂问刘琦曰：往日孙策亡时，襄阳曾遣人去吊丧否？“琦曰：江东与我家有杀父之仇，安得通庆吊之礼！“孔明曰：然则鲁肃之来，非为吊丧，乃来探听军情也。“遂谓玄德曰：鲁肃至，若问曹操动静，主公只推不知，再三问时，主公只说可问诸葛亮。“计会已定，使人迎接鲁肃。肃入城吊丧；收过礼物，刘琦请肃与玄德相见。礼毕，邀入后堂饮酒，肃曰：久闻皇叔大名，无缘拜会；今幸得见。实为欣慰。近闻皇叔与曹操会战，必知彼虚实：敢问操军约有几何？“玄德曰：备兵微将寡，一闻操至即走，竟不知彼虚实。“鲁肃曰：闻皇叔用诸葛孔明之谋，两场火烧得曹操魂亡胆落，何言不知耶？“玄德曰：除非问孔明，便知其详。“肃曰：孔明安在？愿求一见。“玄德教请孔明出来相见。
曹操奸计，亮已尽知；但恨力未及，故且避之。
先生见孙将军，切不可实言曹操兵多将广。
卿欲如何？
权叹曰：诸人议论，大失孤望。子敬开说大计，正与吾见相同。此天以子敬赐我也！但操新得袁绍之众，近又得荆州之兵，恐势大难以抵敌。“肃曰：“肃至江夏，引诸葛瑾之弟诸葛亮在此，主公可问之，便知虚实。
此亮平生小可之比也。
今曹公兵屯百万，将列千员，龙骧虎视，平吞江夏，公以为何如？
孔明欲效仪、秦之舌，游说东吴耶？
公好为大言，未必真有实学，恐适为儒者所笑耳。
将军外托服从之名，内怀疑贰之见，事急而不断，祸至无日矣！
曹操平生所恶者：吕布、刘表、袁绍、袁术、豫州与孤耳。今数雄已灭，独豫州与孤尚存。孤不能以全吴之地，受制于人。吾计决矣。非刘豫州莫与当曹操者；然豫州新败之后，安能抗此难乎？
先姊遗言云：伯符临终有言：内事不决问张昭，外事不决问周瑜。‘今何不请公瑾问之？“权大喜，即遣使往鄱阳请周瑜议事。原来周瑜在鄱阳湖训练水师，闻曹操大军至汉上，便星夜回柴桑郡议军机事。使者未发，周瑜已先到。鲁肃与瑜最厚，先来接着，将前项事细述一番。周瑜曰：子敬休忧，瑜自有主张。
都督知江东之利害否？
都督知江东早晚属他人否？
舍弟诸葛亮自汉上来，言刘豫州欲结东吴，共伐曹操，文武商议未定。因舍弟为使，瑾不敢多言，专候都督来决此事。
今曹操驱众南侵，和与战二策，主公不能决，一听于将军。将军之意若何？
先生何故哂笑？
周瑜听罢，勃然大怒，离座指北而骂曰：“老贼欺吾太甚！
言罢，辞了孙权，起身出府。众文武各无言而散。周瑜回到下处，便请孔明议事。孔明至。瑜曰：今日府下公议已定，愿求破曹良策。“孔明曰：孙将军心尚未稳，不可以决策也。“瑜曰：何谓心不稳？“孔明曰：心怯曹兵之多，怀寡不敌众之意。将军能以军数开解，使其了然无疑，然后大事可成。“瑜曰：先生之论甚善。“乃复入见孙权。权曰：公瑾夜至，必有事故。“瑜曰：来日调拨军马，主公心有疑否？“权曰
王法无亲，诸君各守乃职。方今曹操弄权，甚于董卓：囚天子于许昌。屯暴兵于境上。吾今奉命讨之，诸君幸皆努力向前。大军到处，不得扰民。赏劳罚罪，并不徇纵。
昔曹操兵少，袁绍兵多，而操反胜绍者，因用许攸之谋，先断乌巢之粮也。今操兵八十三万，我兵只五六万，安能拒之？亦必须先断操之粮，然后可破。我已探知操军粮草，俱屯于聚铁山。先生久居汉上，熟知地理。敢烦先生与关、张、子龙辈――吾亦助兵千人――星夜往聚铁山断操粮道。
孔明暗思：此因说我不动，设计害我。我若推调，必为所笑。不如应之，别有计议。“乃欣然领诺。瑜大喜。孔明辞出。鲁肃密谓瑜曰：公使孔明劫粮，是何意见？“瑜曰：吾欲杀孔明，恐惹人笑，故借曹操之手杀之，以绝后患耳。“肃闻言，乃往见孔明，看他知也不知。只见孔明略无难色，整点军马要行。肃不忍，以言挑之曰：先生此去可成功否？“孔明笑曰：吾水战、步战、马战、车战，各尽其妙，何愁功绩不成，非比江东公与周郎辈止一能也。“肃曰：吾与公瑾何谓一能？“孔明曰：吾闻江南小儿谣言云：“伏路把关饶子敬，临江水战有周郎。‘公等于陆地但能伏路把关；周公瑾但堪水战，不能陆战耳。
何欺我不能陆战耶！不用他去！我自引一万马军，往聚铁山断操粮道：肃又将此言告孔明。孔明笑曰：“公瑾令吾断粮者，实欲使曹操杀吾耳。吾故以片言戏之，公瑾便容纳不下。目今用人之际，只愿吴侯与刘使君同心，则功可成；如各相谋害，大事休矣。操贼多谋，他平生惯断人粮道，今如何不以重兵提备？公瑾若去，必为所擒。今只当先决水战，挫动北军锐气，别寻妙计破之。望子敬善言以告公瑾为幸。
孔明一去东吴，杳无音信，不知事体如何。谁人可去探听虚实回报？
吾弟关云长也。
公既诱玄德至此，为何又不下手？
吾乃甘宁也！谁敢来与我决战？
水军都督是谁？
昨日输了一阵，挫动锐气；今又被他深窥吾寨。吾当作何计破之？
此吾同窗契友也。虽从江北到此，却不是曹家说客。公等勿疑。
周瑜是个精细人，天明寻书不见，必然害我。
二贼如此无礼耶！
这条计只好弄蒋干。曹操、虽被一时瞒过，必然便省悟，只是不肯认错耳。今蔡、张两人既死，江东无患矣，如何不贺喜！吾闻曹操换毛d、于禁为水军都督，则这两个手里，好歹送了水军性命。
当夜五更时候，船已近曹操水寨。孔明教把船只头西尾东，一带摆开，就船上擂鼓呐喊。鲁肃惊曰：“倘曹兵齐出，如之奈何？
重雾迷江，彼军忽至，必有埋伏，切不可轻动。可拨水军弓弩手乱箭射之。
谢丞相箭！
昨吾主遣使来催督进军，瑜未有奇计，愿先生教我。
江东有周瑜、诸葛亮二人用计，急切难破。可差人去东吴诈降，为奸细内应，以通消息，方可图也。
吾兄无罪，被操贼所杀。吾二人欲报兄仇，特来投降。望赐收录，愿为前部。
蔡中、蔡和之降，多应是诈，不可收用。
今日公瑾怒责公覆，我等皆是他部下，不敢犯颜苦谏；先生是客，何故袖手旁观，不发一语？
将军莫非与都督有仇？
莫非是奸细么？
盖受孙氏厚恩，本不当怀二心。然以今日事势论之：用江东六郡之卒，当中国百万之师，众寡不敌，海内所共见也。东吴将吏，无有智愚，皆知其不可。周瑜小子，偏怀浅戆，自负其能，辄欲以卵敌石；兼之擅作威福，无罪受刑，有功不赏。盖系旧臣，无端为所摧辱，心实恨之！伏闻丞相诚心待物，虚怀纳士，盖愿率众归降，以图建功雪耻。粮草军仗，随船献纳。泣血拜白，万勿见疑。
甘宁与某同为内应。
江左甘宁，被周瑜所辱，愿为内应；黄盖受责，令阚泽来纳降：俱未可深信。谁敢直入周瑜寨中，探听实信？
子翼何故欺吾太甚？
便教左右：送子翼往西山庵中歇息。待吾破了曹操，那时渡你过江未迟。“蒋干再欲开言，周瑜已入帐后去了。
周瑜年幼，恃才欺众，不用良谋。操久闻先生大名，今得惠顾，乞不吝教诲。
某观江左豪杰，多有怨周瑜者；某凭三寸舌，为丞相说之，使皆来降。周瑜孤立无援，必为丞相所擒。瑜既破，则刘备无所用矣。
你若说破我计，可惜江南八十一州百姓，皆是你送了也！
军中传言西凉州韩遂、马腾谋反，杀奔许都来。
置酒设乐于大船之上，吾今夕欲会诸将。
谁敢先出？
公以为何如？
于是二人回见周瑜，言孔明预先约赵云迎接去了。周瑜大惊曰：此人如此多谋，使我晓夜不安矣！“鲁肃曰：且待破曹之后，却再图之。“瑜从其言，唤集诸将听令。先教甘宁：“带了蔡中并降卒沿南岸而走，只打北军旗号，直取乌林地面，正当曹操屯粮之所，深入军中，举火为号。只留下蔡和一人在帐下，我有用处。
子龙可带三千军马，渡江径取乌林小路，拣树木芦苇密处埋伏。今夜四更已后，曹操必然从那条路奔走。等他军马过，就半中间放起火来。虽然不杀他尽绝，也杀一半。
孔明曰：南郡势迫，曹操不敢往；必来荆州，然后大军投许昌而去。“云领计去了。又唤张飞曰：翼德可领三千兵渡江，截断彝陵这条路，去葫芦谷口埋伏。曹操不敢走南彝陵，必望北彝陵去。来日雨过，必然来埋锅造饭。只看烟起，便就山边放起火来。虽然不捉得曹操，翼德这场功料也不小。“飞领计去了。又唤糜竺、糜芳、刘封三人各驾船只，绕江剿擒败军，夺取器械。三人领计去了。孔明起身，谓公子刘琦曰：武昌一望之地。最为紧要。公子便请回，率领所部之兵，陈于岸口。操一败必有逃来者，就而擒之，却不可轻离城郭。“刘琦便辞玄德、孔明去了。孔明谓玄德曰：主公可于樊口屯兵，凭高而望，坐看今夜周郎成大功也。“时云长在侧，孔明全然不睬。云长忍耐不住，乃高声曰：“关某自随兄长征战，许多年来，未尝落后。今日逢大敌，军师却不委用，此是何意？
曹贼休走！黄盖在此！
后梢舵上一人，高叫将军表字。
丞相何故大笑？
前面山僻路小，因早晨下雨，坑堑内积水不流，泥陷马蹄，不能前进。
言未毕，一声炮响，两边五百校刀手摆开，为首大将关云长，提青龙刀，跨赤兔马，截住去路。操军见了，亡魂丧胆，面面相觑。操曰：“既到此处，只得决一死战！
吾命休矣！
且喜将军立此盖世之功，与普天下除大害。合宜远接庆贺！
刘玄德使孙乾来与都督作贺。
若不杀诸葛村夫，怎息我心中怨气！程德谋可助我攻打南郡，定要夺还东吴。
要知荆州久远之计，何不求贤士以问之？
主公闻令侄弃世，特具薄礼，遣某前来致祭。周都督再三致意刘皇叔、诸葛先生。
孔明分付三个锦囊与我，教我一到南徐，开第一个；住到年终，开第二个；临到危急无路之时，开第三个：于内有神出鬼没之计，可保主公回家。此时岁已将终，主公贪恋女色，并不见面，何不拆开第二个锦囊，看计而行？
不可。曹操日夜思报赤壁之恨，因恐孙、刘同心，故未敢兴兵。今主公若以一时之忿，自相吞并，操必乘虚来攻，国势危矣。
有能射中箭垛红心者，即以锦袍赐之；如射不中，罚水一杯。
你三人射法，何足为奇！看我射来！
孤特视公等之勇耳。岂惜一锦袍哉？
汝昔保借荆州与刘备，今备迁延不还，等待何时？
周瑜览毕，长叹一声，唤左右取纸笔作书上吴侯。乃聚众将曰：吾非不欲尽忠报国，奈天命已绝矣。汝等善事吴侯，共成大业。“言讫，昏绝。徐徐又醒，仰天长叹曰：既生瑜，何生亮！“连叫数声而亡。寿三十六岁。后人有诗叹曰：赤壁遗雄烈，青年有俊声。弦歌知雅意，杯酒谢良朋，曾谒三千斛，常驱十万兵。巴丘终命处，凭吊欲伤情。“周瑜停丧于巴丘。众将将所遗书缄，遣人飞报孙权。权闻瑜死，放声大哭。拆视其书，乃荐鲁肃以自代也。书略曰：瑜以凡才，荷蒙殊遇，委任腹心，统御兵马，敢不竭股肱之力，以图报效。奈死生不测，修短有命；愚志未展，微躯已殒，遗恨何极！方今曹操在北，疆场未静；刘备寄寓，有似养虎；天下之事，尚未可知。此正朝士旰食之秋，至尊垂虑之日也。鲁肃忠烈，临事不苟，可以代瑜之任。人之将死，其言也善。倘蒙垂鉴，瑜死不朽矣。“孙权览毕，哭曰：公瑾有王佐之才，今忽短命而死，孤何赖哉？既遗书特荐子敬，孤敢不从之。“即日便命鲁肃为都督，总统兵马；一面教发周瑜灵柩回葬。却说孔明在荆州，夜观天文，见将星坠地，乃笑曰：周瑜死矣。“至晓，告于玄德。玄德使人探之，果然死了。玄德问孔明曰：周瑜既死，还当如何？“孔明曰：代瑜领兵者，必鲁肃也。
主公何不用庞士元？
公莫非无意于吴中乎？
所废之事何在！曹操、孙权，吾视之若掌上观文，量此小县，何足介意！
周瑜新死，可先取孙权，次攻刘备。
目今马腾南征，吾命汝为行军参谋，先至马腾寨中劳军，可对马腾说：西凉路远，运粮甚难，不能多带人马。我当更遣大兵，协同前进。来日教他入城面君，吾就应付粮草与之。
黄侍郎今日商议军情回，意甚愤恨，不知为谁？
可差人往鲁子敬处，教急发书到荆州，使玄德同力拒曹。子敬有恩于玄德，其言必从；且玄德既为东吴之婿，亦义不容辞。若玄德来相助。江南可无患矣。
此梦乃不祥之兆也。
长安城中土硬水碱，甚不堪食，更兼无柴。今围十日，军民饥荒。不如暂且收军，只须如此如此，长安唾手可得。
先带一万人马，替钟繇紧守潼关。如十日内失了关隘，皆斩；十日外，不干汝二人之事。我统大军随后便至。
此是马超要激将军厮杀，切不可与战。待丞相大军来，必有主画。
与你十日限，如何九日失了潼关？
可先下定寨栅，然后打关未迟。
曹操休走！
吾若杀了曹洪，今日必死于马超之手也！
公明之言，正合吾意。
我今日几为小贼所困！
操曰：吾已准备了也。“遂唤诸将各分头循河筑起甬道，暂为寨脚，贼若来时，陈兵于甬道外。内虚立旌旗，以为疑兵；更沿河掘下壕堑，虚土棚盖，河内以兵诱之：贼急来必陷，贼陷便可击矣。“却说马超回见韩遂，说：几乎捉住曹操！有一将奋勇负操下船去了，不知何人。“遂曰：吾闻曹操选极精壮之人，为帐前侍卫，名曰虎卫军，以骁将典韦、许褚领之。典韦已死，今救曹操者，必许褚也。此人勇力过人，人皆称为虎痴；如遇之。不可轻敌。“超曰：吾亦闻其名久矣。“遂曰：今操渡河，将袭我后。
贼欺我未立寨棚，必来劫野营。可四散伏兵，虚其中军。号炮响时，伏兵尽起，一鼓可擒也。
可取渭河沙土筑起土城，可以坚守。
虎痴快出！
马儿不死，吾无葬地矣！
汝且回寨，吾来日使人回报。
吾事济矣！
公知吾阵前对语之意否？
这事如何解释？
无分晓夜，务要赶到马儿。如得首级者，千金赏，万户侯；生获者封大将军。
马超有吕布之勇，深得羌人之心。今丞相若不乘势剿绝，他日养成气力，陇上诸郡，非复国家之有也。望丞相且休回兵。“操曰：吾本欲留兵征之，奈中原多事，南方未定，不可久留。君当为孤保之。“阜领诺，又保荐韦康为凉州刺史，同领兵屯冀城，以防马超。阜临行，请于操曰：长安必留重兵以为后援。“操曰：吾已定下，汝但放心。“阜辞而去。
三官手书
别驾有何高见，可解张鲁之危？
汝主刘璋连年不进贡，何也？
汝川中曾见此英雄人物否？
玄德拱手谢曰：公言太过，备何敢当！“自此一连留张松饮宴三日，并不提起川中之事。松辞去，玄德于十里长亭设宴送行。玄德举酒酌松曰：“甚荷大夫不外，留叙三日；今日相别，不知何时再得听教。
璋曰：似此如之奈何？“松曰：松有一谋，使张鲁、曹操必不敢轻犯西川。“璋曰：何计？“松曰：荆州刘皇叔，与主公同宗，仁慈宽厚，有长者风。赤壁鏖兵之后，操闻之而胆裂，何况张鲁乎？“主公何不遣使结好，使为外援，可以拒曹操、张鲁矣。
主公若听张松之言，则四十一州郡，已属他人矣！
族弟刘璋，再拜致书于玄德宗兄将军麾下：久伏电天，蜀道崎岖，未及赍贡，甚切惶愧。璋闻吉凶相救，患难相扶，朋友尚然，况宗族乎？今张鲁在北，旦夕兴兵，侵犯璋界，甚不自安。专人谨奉尺书，上乞钧听。倘念同宗之情，全手足之义，即日兴师剿灭狂寇，永为唇齿，自有重酬。书不尽言，Z候车骑。
可笑黄权、王累等辈，不知宗兄之心，妄相猜疑。吾今日见之，真仁义之人也。吾得他为外援，又何虑曹操、张鲁耶？非张松则失之矣。
今吾妹已归，与彼不亲，杀周善之仇，如何不报！
自古以来，人臣未有如丞相之功者，虽周公、吕望，莫可及也。栉风沐雨，三十余年，扫荡群凶，与百姓除害，使汉室复存。岂可与诸臣宰同列乎？合受魏公之位，加九锡以彰功德。
不可。丞相本兴义兵，匡扶汉室，当秉忠贞之志，守谦退之节。君子爱人以德，不宜如此。
文若才华天下闻，可怜失足在权门。后人休把留侯比，临没无颜见汉君。
遥望沿江一带，旗幡无数，不知兵聚何处。“操放心不下，自领兵前进，就濡须口排开军阵。操领百余人上山坡，遥望战船，各分队伍，依次摆列。旗分五色，兵器鲜明。当中大船上青罗伞下，坐着孙权。左右文武，侍立两边。操以鞭指曰：生子当如孙仲谋！若刘景升儿子，豚犬耳！“忽一声响动，南船一齐飞奔过来。濡须坞内又一军出，冲动曹兵。曹操军马退后便走，止喝不住。忽有千百骑赶到山边，为首马上一人碧眼紫髯，众人认得正是孙权。权自引一队马军来击曹操。操大惊，急回马时，东吴大将韩当、周泰，两骑马直冲将上来。操背后许褚纵马舞刀，敌住二将，曹操得脱归寨。许褚与二将战三十合方回。操回寨，重赏许褚，责骂众将：临敌先退，挫吾锐气！后若如此，尽皆斩首。“是夜二更时分，忽寨外喊声大震。操急上马，见四下里火起，却被吴兵劫入大寨。杀至天明，曹兵退五十余里下寨。操心中郁闷，闲看兵书。程昱曰：丞相既知兵法，岂不知兵贵神速乎？丞相起兵，迁延日久，故孙权得以准备，夹濡须水口为坞，难于攻击。不若且退兵还许都，别作良图。“操不应。
丞相坐镇中原，富贵已极，何故贪心不足，又来侵我江南？
孤与丞相，彼此皆汉朝臣宰。丞相不思报国安民，乃妄动干戈，残虐生灵，岂仁人之所为哉？即日春水方生，公当速去。如其不然，复有赤壁之祸矣。公宜自思焉。
且休要动兵。若一兴师，曹操必复至。不如修书二封：一封与刘璋，言刘备结连东吴，共取西川，使刘璋心疑而攻刘备；一封与张鲁，教进兵向荆州来。着刘备首尾不能救应。我然后起兵取之，事可谐矣。
那三条计？
既主公在涪关进退两难之际，亮不得不去。
此所谓独坐穷山，引虎自卫者也！
曹操以百万之众，闻吾之名，望风而走；今汝何人，敢不投降？
张鲁与吾世仇，安肯相救？
叛君无义之贼！
阜无捍难之功，又无死难之节，于法当诛，何颜受职？
须是张、赵二将，方可与敌。
吾知李恢乃辩士，今必来说我。
益州人民，屡遭兵火，田宅皆空；今当归还百姓，令安居复业，民心方服；不宜夺之为私赏也。
曹操又起三十万大军来也！
干闻用武则先威，用文则先德；威德相济，而后王业成。往者天下大乱，明公用武攘之，十平其九；今未承王命者，吴与蜀耳。吴有长江之险，蜀有崇山之阻，难以威胜。愚以为且宜增修文德，按甲寝兵，息军养士，待时而动。今若举数十万之众，顿长江之滨，倘贼凭险深藏，使我士马不得逞其能，奇变无所用其权，则天威屈矣。惟明公详察焉。
孙权、刘备各霸一方，不尊朝廷，当如之何？
那里去来？
陛下无忧，臣无异心。臣女已与陛下为贵人，大贤大孝，宜居正宫。
须召夏侯、曹仁二人回，商议此事。
汉中最险无如阳平关；可于关之左右，依山傍林，下十余个寨栅，迎敌曹兵。兄在汉宁，多拨粮草应付。
汝二人行军许多年，岂不知兵若远行疲困，可防劫寨？如何不作准备？
贼势未见强弱，主公何故自退耶？
某曾谏杨昂，休追操兵。他不肯听信，故有此败。任再乞一军前去挑战，必斩曹操。如不胜，甘当军令。
庞德乃西凉勇将，原属马超；今虽依张鲁，未称其心。吾欲得此人。汝等须皆与缓斗，使其力乏，然后擒之。
打发来人先回，便连夜入见张鲁，说庞德受了曹操贿赂，卖此一阵。张鲁大怒，唤庞德责骂，欲斩之。阎圃苦谏。张鲁曰：你来日出战，不胜必斩！“庞德抱恨而退。次日，曹兵攻城，庞德引兵冲出。操令许褚交战。褚诈败，庞德赶来。操自乘马于山坡上唤曰：庞令明何不早降？“庞德寻思：拿住曹操，抵一千员上将！“遂飞马上坡。
放火尽烧仓廪府库，出奔南山，去守巴中可也。
今若不出，坐而待毙矣。某守城，主公当亲与决一死战。
刘备以诈力取刘璋，蜀人尚未归心。今主公已得汉中，益州震动。可速进兵攻之，势必瓦解。智者贵于乘时，时不可失也。
昨承诸葛子瑜取长沙等三郡，为军师不在，有失交割，今传书送还。所有荆州南郡、零陵，本欲送还；被曹操袭取东川，使关将军无容身之地。今合淝空虚，望君侯起兵攻之，使曹操撤兵回南。吾主若取了东川，即还荆州全土。
贼来乃发。
的卢当日跳檀溪，又见吴侯败合淝。退后着鞭驰骏骑，逍遥津上玉龙飞。
今曹操远来，必须先挫其锐气。
只须百骑，便可破敌，何必三千！
统愿敌张辽。
周泰曰：吾再救去。“遂轮枪复翻身杀入重围之中，救出徐盛。二将各带重伤。吕蒙教军士乱箭射住岸上兵，救二将下船。却说陈武与庞德大战，后面又无应兵，被庞德赶到峪口，树林丛密；陈武再欲回身交战，被树株抓往袍袖，不能迎敌，为庞德所杀。曹操见孙权走脱了，自策马驱兵，赶到江边对射。吕蒙箭尽，正慌间，忽对江一宗船到，为首一员大将，乃是孙策女婿陆逊，自引十万兵到；一阵射退曹兵，乘势登岸追杀曹兵，复夺战马数千匹，曹兵伤者，不计其数，大败而回。于乱军中寻见陈武尸首，孙权知陈武已亡，董袭又沉江而死，哀痛至切，令人入水中寻见董袭尸首，与陈武尸一齐厚葬之。又感周泰救护之功，设宴款之。权亲自把盏，抚其背，泪流满面，曰：卿两番相救，不惜性命，被枪数十，肤如刻画，孤亦何心不待卿以骨肉之恩、委卿以兵马之重乎！卿乃孤之功臣，孤当与卿共荣辱、同休戚也。“言罢，令周泰解衣与众将观之：皮肉肌肤，如同刀剜，盘根遍体。孙权手指其痕，一一问之。周泰具言战斗被伤之状。一处伤令吃一觥酒。是日，周泰大醉。权以青罗伞赐之，令出入张盖，以为显耀。权在濡须，与操相拒月余，不能取胜。张昭，顾雍上言：曹操势大，不可力取；若与久战，大损士卒：不若求和安民为上。“孙权从其言，令步骘往曹营求和，许年纳岁贡。操见江南急未可下，乃从之，令：孙权先撤人马，吾然后班师。“步骘回覆，权只留蒋钦、周泰守濡须口，尽发大兵上船回秣陵。操留曹仁、张辽屯合淝，班师回许昌。文武众官皆议立曹操为魏王。尚书崔琰力言不可。众官曰：“汝独不见荀文若乎？
清河崔琰，天性坚刚；虬髯虎目，铁石心肠；奸邪辟易，声节显昂；忠于汉主，千古名扬！
孤欲立后嗣，当立谁？
我数十年不食，亦不妨；日食千羊，亦能尽。
土鼠随金虎，奸雄一旦休！
飞步凌云遍九州，独凭遁甲自遨游。等闲施设神仙术，点悟曹瞒不转头。
操贼奸恶日甚，将来必为篡逆之事。吾等为汉臣，岂可同恶相济？
耿纪、韦晃大喜。金t即使人密唤二吉。须臾，二人至。t具言其事。二人感愤流泪，怨气冲天，誓杀国贼。金t曰：正月十五日夜间，城中大张灯火，庆赏元宵。耿少府、韦司直，你二人各领家僮，杀到王必营前；只看营中火起，分两路杀入；杀了王必，径跟我入内，请天子登五凤楼，召百官面谕讨贼。吉文然兄弟于城外杀入，放火为号，各要扬声，叫百姓诛杀国贼，截住城内救军；待天子降诏，招安已定，便进兵杀投邺郡擒曹操，即发使赍诏召刘皇叔。今日约定，至期二更举事。勿似董承自取其祸。“五人对天说誓，歃血为盟，各自归家，整顿军马器械，临期而行。且说耿纪、韦晃二人，各有家僮三四百，预备器械。吉邈兄弟，亦聚三百人口，只推围猎，安排已定。金t先期来见王必，言：方今海宇稍安，魏王威震天下；今值元宵令节，不可不放灯火以示太平气象。“王必然其言，告谕城内居民，尽张灯结彩，庆赏佳节。至正月十五夜，天色晴霁，星月交辉，六街三市，竞放花灯。真个金吾不禁，玉漏无催！王必与御林诸将在营中饮宴。二更以后，忽闻营中呐喊，人报营后火起。王必慌忙出帐看时，只见火光乱滚；又闻喊杀连天，知是营中有变，急上马出南门，正遇耿纪，一箭射中肩膊，几乎坠马，遂望西门而走。背后有军赶来。王必着忙，弃马步行。至金t门首，慌叩其门。原来金t一面使人于营中放火，一面亲领家僮随后助战，只留妇女在家。时家中闻王必叩门之声，只道金t归来。t妻从隔门便问曰：王必那厮杀了么？“王必大惊，方悟金t同谋，径投曹休家，报知金t、耿纪等同谋反。休急披挂上马，引千余人在城中拒敌。城内四下火起，烧着五凤楼，帝避于深宫。曹氏心腹爪牙，死据宫门。城中但闻人叫：杀尽曹贼，以扶汉室！“原来夏侯奉曹操命，巡警许昌，领三万军，离城五里屯扎；是夜，遥望见城中火起，便领大军前来，围住许都，使一枝军入城接应曹休。直混杀至天明。耿纪、韦晃等无人相助。人报金t、二吉皆被杀死。耿纪、韦晃夺路杀出城门，正遇夏侯大军围住，活捉去了。手下百余人皆被杀。夏侯入城，救灭遗火，尽收五人老小宗族，使人飞报曹操。操传令教将耿、韦二人，及五家宗族老小，皆斩于市，并将在朝大小百官，尽行拿解邺郡，听候发落。夏侯押耿、韦二人至市曹。耿纪厉声大叫曰：“曹阿瞒！吾生不能杀汝，死当作厉鬼以击贼！
此去有山，名天荡山，山中乃是曹操屯粮积草之地。若取得那个去处，断其粮草，汉中可得也。
昔曹操降张鲁，定汉中，不因此势以图巴、蜀，乃留夏侯渊、张A二将屯守，而自引大军北还：此失计也。今张A新败，天荡失守，主公若乘此时，举大兵亲往征之，汉中可定也。既定汉中，然后练兵积粟，观衅伺隙，进可讨贼，退可自守。此天与之时，不可失也。
天荡山已失，折了夏侯德、韩浩。今闻刘备亲自领兵来取汉中，可速奏魏王，早发精兵猛将，前来策应。
此何处也？
定军山西，巍然有一座高山，四下皆是险道。此山上足可下视定军山之虚实。将军若取得此山，定军山只在掌中也。
三八纵横
曹操自领大军二十万，来与夏侯渊报仇。目今A在米仓山搬运粮草，移于汉水北山脚下。
汝可坚守营寨。两壁厢多设弓弩，以为准备。
曹操虽知兵法，不知诡计。
曹操此来，何败之速也？
今蜀兵将远近小路，尽皆塞断；砍柴去处，尽放火烧绝。不知兵在何处。
卖履小儿，常使假子拒敌！吾若唤黄须儿来，汝假子为肉泥矣！
鸡肋！鸡肋！
魏延在此！
吾意已有定夺了。
表到许都，曹操在邺郡闻知玄德自立汉中王，大怒曰：“织席小儿，安敢如此！吾誓灭之！
魏与吴本无仇；前因听诸葛之说词，致两家连年征战不息，生灵遭其涂炭。今满伯宁来，必有讲和之意，可以礼接之。
遂唤左右逐出。瑾抱头鼠窜，回见吴侯；不敢隐匿，遂以实告。权大怒曰：何太无礼耶！“便唤张昭等文武官员，商议取荆州之策。步骘曰：曹操久欲篡汉，所惧者刘备也；今遣使来令吴兴兵吞蜀，此嫁祸于吴也。“权曰：孤亦欲取荆州久矣。“骘曰：今曹仁现屯兵于襄阳、樊城，又无长江之险，旱路可取荆州；如何不取，却令主公动兵？只此便见其心。主公可遣使去许都见操，令曹仁旱路先起兵取荆州，云长必掣荆州之兵而取樊城。若云长一动，主公可遣一将，暗取荆州，一举可得矣。“权从其议，即时遣使过江，上书曹操，陈说此事。操大喜，发付使者先回，随遣满宠往樊城助曹仁，为参谋官，商议动兵；一面驰檄东吴，令领兵水路接应，以取荆州。
某已料曹操必有此谋；然吴中谋士极多，必教操令曹仁先兴兵矣。
仁即与兵二千，令吕常出樊城迎战。吕常来至江口，只见前面绣旗开处，云长横刀出马。吕常却欲来迎，后面众军见云长神威凛凛，不战先走，吕常喝止不住。云长混杀过来，曹兵大败，马步军折其大半，残败军奔入樊城。曹仁急差人求救，使命星夜至长安，将书呈上曹操，言：云长破了襄阳，现围樊城甚急。望拨大将前来救援。“曹操指班部内一人而言曰：“汝可去解樊城之围。
关某威震华夏，未逢对手；今遇令明，真劲敌也。
某正欲与大王出力，何故不肯见用？
德拜谢回家，令匠人造一木榇。次日，请诸友赴席，列榇于堂。众亲友见之，皆惊问曰：将军出师，何用此不祥之物？“德举杯谓亲友曰：吾受魏王厚恩，誓以死报。今去樊城与关某决战，我若不能杀彼，必为彼所杀；即不为彼所杀，我亦当自杀。故先备此榇，以示无空回之理。“众皆嗟叹。德唤其妻李氏与其子庞会出，谓其妻曰：吾今为先锋，义当效死疆场。我若死，汝好生看养吾儿；吾儿有异相，长大必当与吾报仇也。“妻子痛哭送别，德令扶榇而行。临行，谓部将曰：吾今去与关某死战，我若被关某所杀，汝等即取吾尸置此榇中；我若杀了关某，吾亦即取其首，置此榇内，回献魏王。“部将五百人皆曰：将军如此忠勇，某等敢不竭力相助！“于是引军前进。有人将此言报知曹操。操喜曰：庞德忠勇如此，孤何忧焉！“贾诩曰：庞德恃血气之勇，欲与关某决死战，臣窃虑之。“操然其言，急令人传旨戒庞德曰：关某智勇双全，切不可轻敌。可取则取，不可取则宜谨守。“庞德闻命，谓众将曰：大王何重视关某也？
曹操差于禁为将，领七枝精壮兵到来。前部先锋庞德，军前抬一木榇，口出不逊之言，誓欲与将军决一死战。兵离城止三十里矣。
某素知云长智勇盖世，今据荆襄，如虎生翼。于禁被擒，庞德被斩，魏兵挫锐；倘彼率兵直至许都，如之奈何？孤欲迁都以避之。
近闻云长擒于禁，斩庞德，威震华夏，操欲迁都以避其锋。今樊城危急，遣使求救，事定之后，恐有反覆。
我等皆是客商，因江中阻风，到此一避。
汝虽系我同乡，但吾号令已出，汝故犯之，当按军法。
今樊城被困，引颈望救，不如令人将书射入樊城，以宽军心；且使关公知东吴将袭荆州。彼恐荆州有失，必速退兵，却令徐晃乘势掩杀，可获全功。
今徐晃夺了偃城等处；又兼曹操自引大军，分三路来救樊城；多有人言荆州已被吕蒙袭了。
父体未痊，不可与敌。
悔不听足下之言，今日果有此事！
孤久慕将军盛德，欲结秦晋之好，何相弃耶？公平昔自以为天下无敌，今日何由被吾所擒？将军今日还服孙权否？
于是关公恍然大悟，稽首皈依而去。后往往于玉泉山显圣护民，乡人感其德，就于山顶上建庙，四时致祭。后人题一联于其庙云：赤面秉赤心、骑赤兔追风，驰驱时无忘赤帝，青灯观青史、仗青龙偃月，隐微处不愧青天。“却说孙权既害了关公，遂尽收荆襄之地，赏犒三军，设宴大会诸将庆功；置吕蒙于上位，顾谓众将曰：“孤久不得荆州，今唾手而得，皆子明之功也。
今主公损了关公父子，江东祸不远矣！此人与刘备桃园结义之时，誓同生死。今刘备已有两川之兵；更兼诸葛亮之谋，张、黄、马、赵之勇。备若知云长父子遇害，必起倾国之兵，奋力报仇，恐东吴难与敌也。
云长已死，吾夜眠贴席矣。
王上少忧。自古道死生有命；关公平日刚而自矜，故今日有此祸。王上且宜保养尊体，徐图报仇。
洛阳行宫旧殿多妖，可造新殿居之。
臣孙权久知天命已归王上，伏望早正大位，遣将剿灭刘备，扫平两川，臣即率群下纳土归降矣。
曹洪等涕泣领命而出。操令近侍取平日所藏名香，分赐诸侍妾，且嘱曰：吾死之后，汝等须勤习女工，多造丝履，卖之可以得钱自给。“又命诸妾多居于铜雀台中，每日设祭，必令女伎奏乐上食。又遗命于彰德府讲武城外，设立疑冢七十二：勿令后人知吾葬处，恐为人所发掘故也。“嘱毕，长叹一声，泪如雨下。须臾，气绝而死。寿六十六岁。时建安二十五年春正月也。后人有《邺中歌》一篇叹曹操云：“邺则邺城水漳水，定有异人从此起：雄谋韵事与文心，君臣兄弟而父子；英雄未有俗胸中，出没岂随人眼底？
却说曹操身亡，文武百官尽皆举哀；一面遣人赴世子曹丕、鄢陵侯曹彰、临淄侯曹植、萧怀侯曹熊处报丧。众官用金棺银椁将操入殓，星夜举灵榇赴邺郡来。曹丕闻知父丧，放声痛哭，率大小官员出城十里，伏道迎榇入城，停于偏殿。官僚挂孝，聚哭于殿上。忽一人挺身而出曰：请世子息哀，且议大事。“众视之，乃中庶子司马孚也。孚曰：魏王既薨，天下震动；当早立嗣王，以安众心。何但哭泣耶？“群臣曰：世子宣嗣位，但未得天子诏命，岂可造次而行？“兵部尚书陈矫曰：王薨于外，爱子私立，彼此生变，则社稷危矣。“遂拔剑割下袍袖，厉声曰：即今日便请世子嗣位。众官有异议者，以此袍为例！“百官悚惧。
三十年来说旧交，可怜临难不忠曹。知人未向心中识，画虎今从骨里描。
曹操已死，曹丕继位，威逼天子，更甚于操。东吴孙权，拱手称臣。孤欲先伐东吴，以报云长之仇；次讨中原，以除乱贼。
天无二日，民无二主’。汉帝既禅天下，理宜退就藩服。乞降明旨，安置刘氏于何地？
陷孤于不义，皆卿等也！
国贼乃曹操，非孙权也。今曹丕篡汉，神人共怒。
先主曰：孙权害了朕弟；又兼傅士仁、糜芳、潘璋、马忠皆有切齿之仇：啖其肉而灭其族，方雪朕恨！卿何阻耶？“云曰：汉贼之仇，公也；兄弟之仇，私也。愿以天下为重。“先主答曰：朕不为弟报仇，虽有万里江山，何足为贵？“遂不听赵云之谏，下令起兵伐吴；且发使往五溪，借番兵五万，共相策应；一面差使往阆中，迁张飞为车骑将军，领司隶校尉，封西乡侯，兼阆中牧。使命赍诏而去。却说张飞在阆中，闻知关公被东吴所害，旦夕号泣，血湿衣襟。诸将以酒解劝，酒醉，怒气愈加。帐上帐下，但有犯者即鞭挞之；多有鞭死者。每日望南切齿睁目怒恨，放声痛哭不已。忽报使至，慌忙接入，开读诏旨。飞受爵望北拜毕，设酒款待来使。飞曰：吾兄被害，仇深似海；庙堂之臣，何不早奏兴兵？“使者曰：多有劝先灭魏而后伐吴者。“飞怒曰：是何言也！昔我三人桃园结义，誓同生死；今不幸二兄半途而逝，吾安得独享富贵耶！吾当面见天子，愿为前部先锋，挂孝伐吴，生擒逆贼，祭告二兄，以践前盟！“言讫，就同使命望成都而来。却说先主每日自下教场操演军马，克日兴师，御驾亲征。于是公卿都至丞相府中见孔明，曰：今天子初临大位，亲统军伍，非所以重社稷也。丞相秉钧衡之职，何不规谏？“孔明曰：吾苦谏数次，只是不听。今日公等随我入教场谏去。“当下孔明引百官来奏先主曰：陛下初登宝位，若欲北讨汉贼，以伸大义于天下，方可亲统六师；若只欲伐吴，命一上将统军伐之可也，何必亲劳圣驾？“先主见孔明苦谏，心中稍回。忽报张飞到来，先主急召入。飞至演武厅拜伏于地，抱先主足而哭。先主亦哭。飞曰：陛下今日为君，早忘了桃园之誓！二兄之仇，如何不报？“先主曰：多官谏阻，未敢轻举。“飞曰：他人岂知昔日之盟？若陛下不去，臣舍此躯与二兄报仇！若不能报时，臣宁死不见陛下也！“先主曰：朕与卿同往：卿提本部兵自阆州而出，朕统精兵会于江州，共伐东吴，以雪此恨！“飞临行，先主嘱曰：朕素知卿酒后暴怒，鞭挞健儿，而复令在左右：此取祸之道也。今后务宜宽容，不可如前。“飞拜辞而去。次日，先主整兵要行。学士秦宓奏曰：陛下舍万乘之躯，而徇小义，古人所不取也。愿陛下思之。“先主曰：云长与朕，犹一体也。大义尚在，岂可忘耶？“宓伏地不起曰：陛下不从臣言，诚恐有失。“先主大怒曰：朕欲兴兵，尔何出此不利之言！“叱武士推出斩之，宓面不改色，回顾先主而笑曰：臣死无恨，但可惜新创之业，又将颠覆耳！“众官皆为秦宓告免。先主曰：暂且囚下，待朕报仇回时发落。“孔明闻知，即上表救秦宓。其略曰：臣亮等窃以吴贼逞奸诡之计，致荆州有覆亡之祸；陨将星于斗牛，折天柱于楚地：此情哀痛，诚不可忘。但念迁汉鼎者，罪由曹操；移刘祚者，过非孙权。窃谓魏贼若除，则吴自宾服。愿陛下纳秦宓金石之言，以养士卒之力，别作良图，则社稷幸甚！天下幸甚！“先主看毕，掷表于地曰：朕意已决，无得再谏！“遂命丞相诸葛亮保太子守两川；骠骑将军马超并弟马岱，助镇北将军魏延守汉中，以当魏兵；虎威将军赵云为后应，兼督粮草；黄权、程畿为参谋；马良、陈震掌理文书；黄忠为前部先锋；冯习、张南为副将；傅彤、张翼为中军护尉；赵融、廖淳为合后。川将数百员，并五溪番将等，共兵七十五万，择定章武元年七月丙寅日出师。却说张飞回到阆中，下令军中；限三日内制办白旗白甲，三军挂孝伐吴。次日，帐下两员末将范疆、张达，入帐告曰：白旗白甲，一时无措，须宽限方可。飞大怒曰：“吾急欲报仇，恨不明日便到逆贼之境，汝安敢违我将令！
吴使诸葛瑾至。
谁敢去敌马岱？
边官报称：诸葛亮率领大兵三十余万，出屯汉中，令赵云、邓芝为前部先锋，引兵入境。
我与魏国素相往来，今曹都督求救，且许和亲，理合依允。
此风主损一大将！
后主览表甚喜，即敕令孔明出师。孔明受命，起三十万精兵，令魏延总督前部先锋，径奔陈仓道口而来。早有细作报入洛阳。司马懿奏知魏主，大会文武商议。大将军曹真出班奏曰：臣昨守陇西，功微罪大，不胜惶恐。今乞引大军往擒诸葛亮。臣近得一员大将，使六十斤大刀，骑千里征马宛马，开两石铁胎弓，暗藏三个流星锤，百发百中，有万夫不当之勇，乃陇西狄道人，姓王，名双，字子全。臣保此人为先锋。“睿大喜，便召王双上殿。视之，身长九尺，面黑睛黄，熊腰虎背。睿笑曰：朕得此大将，有何虑哉！“遂赐锦袍金甲，封为虎威将军、前部大先锋。曹真为大都督。真谢恩出朝，遂引十五万精兵，会合郭淮、张A，分道守把隘口。
中原待主公以上公之爵，不为卑贱；今若背反，实为不顺。更兼司马懿善能用兵，西蜀诸葛武侯且不能取胜，何况主公乎？
贾充等闻言，已知司马昭留意于子司马炎矣，遂不复劝进。是年六月，司马昭立常道乡公曹璜为帝，改元景元元年。璜改名曹免，字景明。乃武帝曹操之孙，燕王曹宇之子也。奂封昭为相国、晋公，赐钱十万、绢万匹。其文武多官，各有封赏。早有细作报入蜀中。姜维闻司马昭弑了曹髦，立了曹奂，喜曰：吾今日伐魏，又有名矣。“遂发书入吴，令起兵问司马昭弑君之罪；一面奏准后主，起兵十五万，车乘数千辆，皆置板箱于上；令廖化、张翼为先锋：化取子午谷，翼取骆谷；维自取斜谷，皆要出祁山之前取齐。三路兵并起，杀奔祁山而来。时邓艾在祁山寨中，训练人马，闻报蜀兵三路杀到，乃聚诸将计议。参军王曰：“吾有一计，不可明言，现写在此，谨呈将军台览。
某乃王经之侄王也。近见司马昭弑君，将叔父一门皆戮，某痛恨入骨。今幸将军兴师问罪，故特引本部兵五千来降。愿从调遣，剿除奸党，以报叔父之恨。
天下者，乃吾兄之天下也。
炎曰：曹丕尚绍汉统，孤岂不可绍魏统耶？“贾充、裴秀二人再拜而奏曰：殿下正当法曹丕绍汉故事，复筑受禅坛，布告天下，以即大位。“炎大喜，次日带剑入内。此时，魏主曹奂连日不曾设朝，心神恍惚，举止失措。炎直入后宫，奂慌下御榻而迎。炎坐毕，问曰：魏之天下，谁之力也？“奂曰：皆晋王父祖之赐耳。“炎笑曰：吾观陛下，文不能论道，武不能经邦。何不让有才德者主之？“奂大惊，口噤不能言。傍有黄门侍郎张节大喝曰：晋王之言差矣！昔日魏武祖皇帝，东荡西除，南征北讨，非容易得此天下；今天子有德无罪，何故让与人耶？“炎大怒曰：此社稷乃大汉之社稷也。曹操挟天子以令诸侯，自立魏王，篡夺汉室。吾祖父三世辅魏，得天下者，非曹氏之能，实司马氏之力也：四海咸知。吾今日岂不堪绍魏之天下乎？“节又曰：“欲行此事，是篡国之贼也！
