蒙古大汗既有这等美意，自当领旨。可见本教日益兴旺，连蒙古大汗也不敢小视咱们。
丘师伯当年领受成吉恩汗诏书，万里迢迢的前赴西域，尹掌教和李师兄均曾随行，有此先例，何以受不得蒙古大汗的敕封
他们都是顶天立地的大丈夫，爱国忧民，每个人出生入死，都曾和金兵血战过来的。
想我教上代的真人，个个不畏强御，立志要救民于水火之中，全真教便算真的大祸临头，咱们又怕甚么了要知头可断，志不可辱
是了，咱们听掌教真人吩咐，他说受封便受封，不受便不受。大汗封的是他，又不是你我，吵些甚么
方今豪杰之士，正结义以抗外侮。全真派号称武学正宗，若是降了蒙古，咱们有何面目再见天下英雄
丘真人要尹师兄继任掌教，这重任岂能传给旁人
人孰无过掌教师兄当真有甚差失，待五位师长开关之后，禀明领责便是。掌教让位之举，我们万万不能奉命。
掌教师兄便真要谦让，也须待五位师长开关之后，禀明而行，那才不误了大事。
尹师兄定是受了赵志敬的挟持，无力与抗。咱们须得暗中查明赵志敬的奸谋，再抖将出来。现下尹师兄已有此言，若再争辩，反而显得咱们理亏了。
有请蒙古大汗陛下的天使。
本教以忠义创教，决不投降蒙古。赵志敬背祖灭宗，天人共弃，不能再任掌教。
大胆狂徒，竟敢犯上作乱吗
蒙古与大宋己成敌国，我们大宋子民，岂能受蒙古的封号两位请回，他日疆场相见，再与两位周旋。
各位今日轻举妄动，不识好歹，全真教大好基业，眼见毁于一旦，可惜啊可惜。
如何无礼，倒要见识见识
全真教的好兄弟，咱们仍奉尹真人为掌教。大家把这姓赵的汉奸擒下了，听由掌教真人发落。
李师哥，你解开我手上的绑缚，我冲出去禀告师长。
不错尹志平，你知罪了吗服不服了
师父，师父，你老人家安好吗
师父
快送兵刃
志平玷人清白，确是大错，但他维护我教忠义，誓死不降蒙古，实是大功一件。
郭夫人，蒙古兵攻山时机当真不巧，不能让贫道一尽地主之谊了。
师叔，我教数十年经营，先师的毕生心血，不能毁于一旦，咱们今日全身而退，方为上策。
爹，妈，妹妹在道上不听我话，闯下好大的乱子。
这一路由全真教教主李志常主军
