采访聘买得十个小尼姑，小道姑都有了，连新作的二十分道袍也有了.外有一个带发修行的，本是苏州人氏，祖上也是读书仕宦之家.因生了这位姑娘自小多病，买了许多替身儿皆不用，到底这位姑娘亲自入了空门，方才好了，所以带发修行，今年才十八岁，法名妙玉.如今父母俱已亡故，身边只有两个老嬷嬷，一个小丫头伏侍.墨也极通，经也不用学了，摸样儿又极好.因听见`长安都有观音遗迹并贝叶遗，去岁随了师父上来，现在西门外牟尼院住着.他师父极精演先天神数，于去冬圆寂了.妙玉本欲扶灵回乡的，他师父临寂遗言，说他`衣食起居不宜回乡.在此静居，后来自然有你的结果.所以他竟未回乡。
你怎么笑？你说我年轻，比你能大几岁，就作你的妈了？你还作春梦呢！你打听打听，这些人头比你大的大的，赶着我叫妈，我还不理.今儿抬举了你呢！"红玉笑道：“我不是笑这个，我笑奶奶认错了辈数了.我妈是奶奶的女儿，这会子又认我作女儿。
管家在那里？"底下站的小厮们见问，都一齐喝声说：“叫管家！"登时林之孝一整理着帽子跑了来，到贾珍跟前.贾珍道：“虽说这里地方大，今儿不承望来这么些人.你使的人，你就带了往你的那院里去，使不着的，打发到那院里去.把小幺儿们多挑几个在这二层门上同两边的角门上，伺候着要东西传话.你可知道不知道，今儿小姐奶奶们都出来，一个闲人也到不了这里。
是林大娘。
鲍二媳妇吊死了。
放在当地罢。
江南甄府里家眷昨日到京，今日进宫朝贺.此刻先遣人来送礼请安."说着，便将礼单送上去.探春接了，看道是：“上用的妆缎蟒缎十二匹，上用杂色缎十二匹，上用各色纱十二匹，上用宫绸十二匹，官用各色缎纱绸绫二十四匹。
难为他们想着，叫他们来瞧瞧。
我听见你病了，怎么跑到这里来？"五儿陪笑道：“因这两热蘸眯*，跟我妈进来散散闷.才因我妈使我到怡红院送家伙去。
姑娘知道了，叫你们找平儿回二奶奶去."林之孝家的只得领出来.到凤姐儿那边，先找着了平儿，平儿进去回了凤姐.凤姐方才歇下，听见此事，便吩咐：“将他娘打四十板子，撵出去，永不许进二门.把五儿打四十板子，立刻交给庄子上，或卖或配人。
露却是给芳官，芳官转给何人我却不知。
大事化为小事，小事化为没事，方是兴旺之家.若得不了一点子小事，便扬铃打鼓的乱折腾起来，不成道理.如今将他母女带回，照旧去当差.将秦显家的仍旧退回.再不必提此事.只是每日小心巡察要紧。
你们又不放心，来查我们来了.我们没有多吃酒，不过是大家顽笑，将酒作个引子，妈妈们别耽心。
什么事？&qut;林之孝家的便指那媳妇说：“这是四姑娘屋里的小丫头彩儿的娘，现是园内伺候的人.嘴很不好，才是我听见了问着他，他说的话也不敢回姑娘，竟要撵出去才是。
他们查上夜的人来了.这一出去，咱们好关门了。
你回来了么.我才吩咐了林之孝家的.叫他使人告诉跟你的小厮，若没什么事趁便请你回来歇息歇息.再者那里人多，你那里禁得住那些气味.不想恰好你倒来了."宝玉笑道：“多谢姐姐记挂.我也因今日没事，又见姐姐这两日没往那府里去，不知身上可大愈否，所以回来看视看视。
叫凤丫头收了，改日闷了再瞧。
这两个婆婆就是管家奶奶，时常我们和他说话，都似狠虫一般.奶奶若不戒饬，大奶奶脸上过不去。
奶奶才歇了.大奶奶在园里，叫大娘见了大奶奶就是了。
你这孩子好糊涂，谁叫你娘吃酒混说了，惹出事来，连我也不知道.二奶奶打发人捆他，连我还有不是呢.我替谁讨请去。
方才听得雨村降了，却不知因何事，只怕未必真。
不好了，一个人从墙上跳下来了！"众人听说，忙问在那里，即喝起人来，各处寻找.晴雯因见宝玉读书苦恼，劳费一夜神思，明日也未必妥当，心下正要替宝玉想出一个主意来脱此难，正好忽然逢此一惊，即便生计，向宝玉道：“趁这个会快装病，只说唬着了。
轿车俱已齐备，在门外伺候着呢。
今日是北静郡王生日，请老爷的示下。
这吴大人本来咱们相好，也是我辈人，还倒是有骨气的."又说了几句闲话儿，贾母便叫"歇着去罢。
是
你这会子不在那边，做什么来了？
告诉二奶奶什么事？
这么着罢，就叫雪姑娘去罢。
老太太疼我一场我跟了去“的话。众人都打谅人到悲哭俱有这些言语，也不理会。到了辞灵之时，上上下下也有百十余人，只鸳鸯不在。众人忙乱之时，谁去捡点。到了琥珀等一干的人哭奠之时，却不见鸳鸯，想来是他哭乏了，暂在别处歇着，也不言语。辞灵以后，外头贾政叫了贾琏问明送殡的事，便商量着派人看家。贾琏回说：“上人里头派了芸儿在家照应，不必送殡；下人里头派了林之孝的一家子照应拆棚等事。但不知里头派谁看家？
真真的我们姑娘是个有志气的，有造化的，又得了好名声，又得了好发送。
你们都是死人么！贼人进来你们不知道的么！
这不是贼，是强盗。
你们求也无益。老爷派我们看家，没有事是造化，如今有了事，上下都担不是，谁救得你。若说是周瑞的干儿子，连太太起，里里外外的都不干净。
是他么，他怎么肯这样，是再没有的话。但是叫这讨人嫌的东西嚷出来，老爷知道了也不好。
衙门里瞧了没有？
去罢！明日问你！
衙门拿住了鲍二，身边搜出了失单上的东西。现在夹讯，要在他身上要这一伙贼呢。
