好，我姓樊，名叫一翁，请站起来赐招罢。
喂，矮胡子，你不知我这宝剪的名字，可要我教你
我的胡子原嫌太长，你爱做剃头的待诏，那是再好也没有，请罢
师父，弟子今日不能再以敬客之礼待人了。
你竟如此小觑于我
别打椅子，否则你对付不了。
一翁，你不是这位高人对手，退下罢。
啊哟，老矮子，你的胡子真是厉害，我潇湘子可服了你啦。
天下之人，能人辈出。两个老儿固然了得，这少年功力虽浅，身法拳脚却也秀气得紧。
爹爹，便是这老头儿
大陵穴
一箩麦，二箩麦，哥哥弟弟拍大麦
尼马二兄，这老儿将咱们六人全不瞧在眼内，实是欺人太甚，
这五人各显神通围攻老顽童，我若不出奇制胜，不足称能。
你这根死赤练蛇，花花绿绿的倒也好玩。
大胡子原来还有这用处
空明拳
长胡子，你这脾气我很喜欢，咱二老大可交交啊。
姓杨的小子，你识趣就快走我们谷主不喜你这等无礼的宾客。
姑姑，你真的忘了过儿么
我自与我姑姑说话，又干你这矮子甚么事了
今日虽是师父大喜的好日子，难道我就杀不得人么
不用顾忌甚么吉日良辰，尽管毙了这小子便是。
我就在姑姑面前狂喷鲜血，一死了之，瞧她是否仍不理我
你到底出不出去
好小子，教你先吃我一胡子。
这谷主阴险狠辣，武功定是远在矮子之上，我不胜其徒，焉能敌师
且慢
你和我已斗了数十招，始终是个平手，三招之内要想取胜，哼，那是梦想。
啊
他胡子长在头上，若要挥动胡子，自然必先动头。我竟然不击其根本，却一味与他的胡子缠斗，实是大傻蛋一个。
今日不拚个你死我活，你休想出得谷去。
老矮子，你相貌本就不美，少了这一大把胡子，那更是怪模怪样之极了。
杨公子，你不及我大师兄力大，何必再斗
原来她对这小子并无情意，否则眼见他身处险境，何以竟不介意
老樊，你不是我敌手，快快丢下钢杖投降了罢。
可惜，可惜
怎么
咱们再来过。
怎么要不要再来一次
我学艺不精，有辱师尊，若是当真不能取胜，今日只有自刎以谢师父了。
再要夺得此杖，除非将我这条手臂割去。
除非你凭真实本领打倒我，小老儿方肯服输。
不论我如何占到上风，他抵挡不住之时，只须突使妖术夺杖，终难胜他。
泼水
一翁，退下
转
啊哟
樊兄，世间最伤心之事是甚么
是甚么
一翁，你再生这种傻念头，那便是不遵师令。你站在一旁，瞧为师收拾这小子。
这些日子我老在打算给你缝件新袍子，但想今后永不再见你面了，缝了又有甚么用唉，想不到你真会寻到这里来。
啊
你这恶贼害人，也教你同归于尽。
灵台穴
灵台有损，百脉俱废
你老人家用甚么法子叫这矮子听话
两位在此稍待，我送绝情丹去救人要紧。
你到这里来干甚么
快毙了这矮鬼，以绝后患。
樊兄，你手足上穴道被点，六个时辰后自行消解。我和你无冤无仇，不能害你。
小人正是樊一翁，听从神雕大侠吩咐。
西山十鬼擅闯宝庄，落得个个遍体鳞伤，今日暂且别过，但不知宝庄要在山西安业呢还是回凉州去我们好上门拜访啊。
史三哥本就有病，这事跟我们有伺干系，倒要请教。
好
史大哥请留步。史三哥说我们是无心之失，除了我们十兄弟擅闯宝庄之外，是否此外尚有冒犯之处
你们惊走了九尾灵狐，使我三弟的内伤无法医治，纵然磕一千个头、一万个头，又有何用
史氏兄弟善于驯兽，当今之世，再无胜得过他们的了。
此事须让我们西山十鬼告罪才是。但不知贤昆仲先前如何诱那灵狐出来此时何以不能重施故法
这祸端因我兄弟而起，自当听由差遣。
她是冲着我而来，我去会会。
姊姊，我来啦，这几位都是好朋友。
恭祝姑娘康宁安乐，福泽无尽神雕侠命我们来送第二件生辰礼物。
恭
南阳大火
这是神雕侠送给郭二姑娘的第二件薄礼，烧了蒙古二十万大军的粮草。
出手的诸位豪杰都能全身而退么可须咱们前去接应
我们探得蒙古番兵要以火炮轰打襄阳，南阳城的地窖之中藏了数十万斤火药。因此我们的祝寿烟花一放起，流星传讯，埋伏在南阳城内的一干好手便同时动手，先烧火药，再烧粮草。蒙古大军的士卒马匹，这番可要饿肚子了。
歼灭敌军两个千人队，固然大杀其威，但毁了蒙古军在南阳积贮数年的火药和大军粮草，只要他粮运不继，那就逼得非退兵不可。这场功劳可更加大了。
那个最大的火药库也炸了。
三弟且慢
你认错人啦，他叫珠穆朗玛大师，是爹爹的好朋友。金轮法王却是爹爹的对头，这不是牛头不对马嘴么
托天势
姑娘快逃。
恶和尚，你恁地歹毒快放了长须鬼，姑娘随你去便是。
姑娘快逃，别管
你若要逃，何不上马
