你累啦，回去歇歇，明几我再教你。
我跟着你，不回去啦。
没事。
蓉儿，他好啦
大师父，没受伤吗
欧阳先生，别来无恙啊。
你叫做赵钱孙李、周吴陈王
你是杀害我五个好兄弟的老毒物。
看招
蛤膜功
喂，张三李四，胡涂王八，看招。
降龙十八掌，嘿，好家伙，好家伙
你跟阿姨说，到底是谁打赢了
爸爸，我来啦
爸爸，你吃罢。
过儿，过儿
老毒物，柯瞎子找你来啦，有种的快出来。
老毒物，今日你还有何话说
秦王鞭石
柠伏药叉
可惜，可惜
乖孩儿，好聪明
那么咱们快走。
那怎么办
你七天没东西吃，能行吗
孩儿，你尽管随那姓郭的前去，日后我必来寻你。
爸爸
好孩子，我不怕毒，毒才怕我。你自己小心，我定来接你。
柯公公，你怎么了
爸爸很怕郭伯母去找他，难道郭伯母这样娇滴滴的一个大美人儿，比柯瞎于还厉害得多吗
桃花岛隐居，仍是遥领丐帮帮主之位，帮中事务由鲁有脚奉黄蓉之名处分勾当。她此番来到江南，原拟乘便会见帮中诸长老会商帮务，井打听洪七公近况，但郭靖受伤，只有先行归岛。其后说到杨过，黄蓉便将他叫进内舱，询问前事。杨过说了母亲因病逝世、自己流落嘉兴的经过，郭靖夫妇想起和穆念慈的交情，均是不胜伤感。
孩儿，我来教你练武功，免得你打不过武家那两个小鬼。
料来爸爸此刻已经伤势痊愈，从大钟底下出来了。不知他甚么时候来接我去，真的教我武功，也免得我在这里受人白眼，给人欺辱。
不吃你郭家的饭，也饿不死我。
啊
欧阳锋呢他在哪里
打死
怎么办
明儿我回嘉兴去。
你作死么快放开
他小小年纪，入我门不过半年，怎能有此功力他既具此内力，适才比武就绝不该如此乱打，难道当真有诈么
师父，我来啦
都是自己人，且莫斗了。
两位且住，是自己人。
爸爸，是我啊，是你的儿子啊，
这孩子九成是到了桃花岛上。
喂，我的孩儿在哪里你有没见他啊
她武功又不及我，何必跟她练让我来教你。
爸爸，师父待我很好。
你的武功倒练得不错，就可惜不会世上最上乘的两大奇功。
好看好看就是不对劲，中看不中用。我把其中诀窍尽数传了你罢
啊哟，不好，莫要给你的女娃娃师父偷听了去。
爸爸，你别得罪我师父。
小丫头，你莫心焦，侍我传完了我孩儿功夫，就来放你。
咱们到那边去，莫给你的小师父听去了。
我也学过九阴真经，但跟你说的却大不相同。
姑姑，谁给你包上了这块布儿
爸爸，你怎么得罪我师父啦
爸爸，你累啦，咱们到屋里歇歇去罢。
姑姑，姑姑爸爸，爸爸
爸爸
爸爸
这五个家伙学的内功很好。是甚么门派
五名奸贼，总算你们大限未到，反正今后再也不能害人，快给我滚罢。记得回去跟你们袒师爷金轮法王说，叫他快到中原来，跟我较量较量。
喂，你武功很好啊，你叫甚么名字
老家伙厉害得很啊。
爸爸，这些日子你在哪儿
我在找你。
他是欧阳锋，欧阳锋是坏人。
洪老前辈，他是我的义父。你怜他身患重病，神智胡涂，别跟他为难了罢。
欧阳锋，咱们拳脚比不出胜败，再比兵器。
吃罢
这两位老人家返老还童，这种架又有甚么好打
明天说甚么也不能让他们再打了。
老家伙，想逃么
老毒物原来越疯越厉害，老叫化今日性命休矣。
纵冒大险，也得救他们性命。
臭蛤蟆，你服了我么
臭蛤蟆，你义儿知道你敌不过我的打狗棒法，不肯摆式子给你瞧。
好
天下无狗
有了，有了。孩儿，你便以这杖法破他。
老毒物，欧阳锋老叫化今日服了你啦。
老毒物欧阳锋，亏你想得出这一着绝招，当真了得好欧阳锋，好欧阳锋。
欧阳锋
爸爸，老前辈
笑腰穴
有敌人前来捣乱，须得小心提防。我们特地赶回报讯。
我再吓他一吓，让他就此退去便是。
一千零五、一千零六、一千零七
傻姑，你来，我有话跟你说。
我既已决意与姑姑厮守终生，却何以又到处留情程姑娘、媳妇儿，还有那完颜萍。我对她们既无真情，何以又不规规矩矩的这真是贪多嚼不烂了。
自从那天在终南山的晚上，你和我这般亲热，我怎么还能是你的师父你虽不肯娶我为妻，在我心里，我早就是你的妻子了。
她何以待我如此好法我虽遭际不幸，自幼被人欺辱，但世上真心待我之人却也不少。姑姑是不必说了，如孙婆婆、洪老帮主、义父欧阳锋、黄岛主这些人，又如程英、陆无双，以及此间公孙绿萼这几位姑娘，无不对我极尽至诚。我的时辰八字必是极为古怪，否则何以待我好的如此之好，对我恶的又如此之恶
这是因为各人品格不同了。这棒法唯丐帮帮主可使，咱们无意之中听见，未有师母之命，岂能偷学只有卑鄙小人才牢牢记住了。你不知羞耻，徒惹旁人耻笑。
你道我当真不知你是妒忌，是妒忌我那一刻做神仙的时光
是欧阳锋，孙婆婆说定是欧阳锋过儿，过儿，你到哪里去了
我不想睡，你跟我说话啊。
你刚才在说你义父欧阳锋，说他能逆行经脉，这和我伤势有甚么关系我又不是他打伤的
黯然销魂掌
那是源自西毒欧阳锋的武功了。
你骗人，你骗人
双雕若不给那奸僧害死，咱们阵法发动，双雕便可飞临高台，抢救襄儿下来，目下却无善策。这二十八宿大阵乃依五行生克变化，由五位高手主持。咱们东南北中四个方位都有人了，但老顽童身受重伤，少了西方一人。倘若杨过在此，此人武功不在昔年欧阳锋之下，此刻却哪里找他去这西方的主将，倒是大费踌躇。
老毒物啊老毒物，你生前作恶多端，死后骸骨仍得与老叫化为邻，也可算是三生有幸。今日人人都来拜祭老叫化，却只有两个娃娃向你叩头，你地下有知，想来也要懊悔活着之时心狠手辣了罢
武功天下第一
昔日天下五绝，西毒、北丐与中神通已然逝世，今日当世高手，却有哪几个可以称得五绝
不对，不对
