我家官人姓武，叫作武二通。
渔樵耕读
这女魔头的徒儿一去，那魔头立即亲至。陆爷，不是我小看于你，凭你夫妇两人，再加上我，万万不是那魔头的对手。但我瞧逃也无益，咱们听天由命，便在这儿等她来罢
难道陆爷没跟你说过
这就是了。我是外人，说一下不妨。令兄陆大爷十余年前曾去大理。那魔头赤练仙子李莫愁现下武林中人闻名丧胆，可是十多年前却是个美貌温柔的好女子，那时也并未出家，也是前生的冤孽，她与令兄相见之后，就种下了情苗，后来经过许多纠葛变故，令兄与令嫂何沅君成了亲。说到令嫂，却又不得不提拙夫之事。此事言之有愧，但今日情势紧迫。我也只好说了。这个何沅君，本来是我们的义女。
令嫂何沅君自幼孤苦，我夫妇收养在家，认作义女，对她甚是怜爱。后来她结识了令兄，双方情投意合，要结为夫妇。拙夫一来不愿她远嫁，二来又是固执得紧，说江南人狡猾多诈，十分靠不住，无论如何不肯答允。阿沅却悄悄跟着令兄走了。
如此说来，掘坟盗我兄嫂遗体的，便是尊夫了。
这番话只能说到这里为止，别的话却是不足为外人道了。
万想不到拙夫没来，那赤练仙子却来寻府上的晦气
喂，喂，你来见过陆爷、陆二娘，你取去的那两具尸体呢快送回来
拙夫平日疯疯癫癫。这回却难得通达事理。
我也不知所料对不对，待会儿便有分晓。
干甚么
拙夫自从阿沅嫁了令兄之后，见到女孩子就会生气，不知怎的，竟会眷顾府上两位千金，实非我意料所及。他第一次来带走儒儿、文儿之时，我见他对两位小姐连望几眼。神色间大是怜爱，颇有关怀之意。
既有外人插手，就不便在屋中杀人了
陆二爷，你哥哥若是尚在，只要他出口求我，再休了何沅君这个小贱人，我未始不可饶了你家一门良贱。如今，唉，你们运气不好，只怪你哥哥太短命，可怪不得我。
这女魔头武功之强，竟似不亚于当年的梅超风。
两个女孩儿呢
你敢逐我徒儿，胆子也算不小。
若是搬动二人，只怕死得更快，可是又不能将他们留在此地，那便如何是好
娘子，你没事么
快跟我来。
啊哟，不好，咱们引鬼上门，那女魔头跟着就来啦
姨妈说给你，你拿着罢
为为甚么这样
三哥，你怎么啦
夜长梦多，别等郭靖夫妇到来，讨不了好去。
爹爹，妈妈
爸爸不知到哪里去啦。
你怎么这生傻
