爸爸，爸爸
好雕儿，乖雕儿。
这两只雕儿是你家养的么
这对雕儿真好，肯听你话。我回头要爹爹也去捉一对来养了玩。
你叫甚么名字怎么一个儿出来玩
哼，你追得着我么
铁树桩
芙儿你又在欺侮人了。是不是
闻香穴
小兄弟别怕，你姓甚么
哼，我才不哭呢
我也没机缘拜见过他老人家，久仰南帝的大名，好生钦羡。这女孩儿的爹娘曾受过他老人家极大的恩惠。如此说来，大家不是外人，你可知道你妈等的敌人是谁
这老公公又瞎又跛，却奔得这么快。
喂，你们在干甚么
爸爸不知到哪里去啦。
给我，给我。
你这小子打人
你讨饶就放的，
你们再上来一步，我就跳下去啦
你在这里捣甚么鬼
杨大哥，你跟师娘学武艺，我们三个跟师父学。这几个月下来，也不知是谁长进得快了。咱们来过过招，比划比划，你敢不敢
你敢不敢
你敢不敢
就是给你们打死了，我也不逃。
你已经输啦，我们饶了你，不用再打了。
啊
我弟弟死了
欧阳锋呢他在哪里
打死
啊哟，不好，死了
武家哥哥，又见到这恶女人啦。
好，咱们今晚夜行，连夜赶到大胜关。我去把你红马牵出来。
爹爹送他到全真派去学艺，不知学得比咱们如何
他从前根基不好，想来难有甚么迸境，却怎地又弄成这副狼狈模样
你就是不听我话。
杨大哥，你师父干么不要你
杨兄，这匹千里宝马妙得紧啊，亏你好本事觅来几时你也给我觅一匹。
我人丑马也丑，原本相配。两位武兄的坐骑，想来神骏得紧了。
鲁长老也真够笨的了，这打狗棒法学了这么久，还是没学会。
芙妹，这打狗棒法到底是怎样打的，你见过没有
小武哥哥，你别再闹，我倒有个主意。
要是给师母知觉咱们偷学棒法，定讨一顿好骂。
杨大哥，你说是大武哥哥好呢，还是小武哥哥好
我妈还没来么
啊哟不好，爹爹说要将我许配于他，莫非妈竟依从了爹爹
我何不羞辱他一番教他在众英雄之前大大出一番丑。师母向来极其要强好胜，这姓杨的当众栽个大筋斗，师母便决不能再要他做女婿。
他过来敬酒，定有鬼花样。但说在酒中下毒，料他也是不敢。
笑腰穴
哥哥，怎么师伯教的功夫不管使
甚么不管使
你也算得甚么英雄天下英雄死光光了，也轮不到你。
芙妹，我去给你出气。
大武哥哥，小武哥哥，咱们别喝酒了，外边玩去。
黄帮主，这一位是你的爱女罢前日我见她倚在你的怀中，撒痴撒娇，有趣得紧啊。
你先把郭姑娘放回，我们立时送上解药，比武之议慢慢商量不迟。
笨蛋，这当儿怎容得如此迟疑
和尚你走开，让他下来。
我知道为甚么。他二人师不师、徒不徒，狗男女作一房睡。
修儿，你不干不净的说甚么
请进来罢。
你再逼我，干脆拿剑在我脖子上一抹，也就是了，免得我零碎受苦。
既是如此，咱们从前的话就算白说。我一个人走得远远地，永远不见杨过，咱们也永远别见面了。
师母是最疼你的，你日也求，夜也求，缠着她不放。
啊
谁叫你说便宜话儿我不嫁杨过，可也不能嫁你这小猴儿。
小武哥哥，咱们自小一块儿长大，我敬重你哥哥，可是跟你说话却更加投缘些。对你哥儿俩，我实在没半点偏心。你今日定要逼我清清楚楚说一句，倘若你做了我，该怎么说呢
好啦，今晚别再说了。爹爹今日跟敌人性命相搏，咱们却在园子中说这些没要紧的话，若是给爹爹听到了，大家都讨个没趣。小武哥哥，我跟你说，你想要讨我爹娘欢心，于么不多立战功整日价缠在我身旁，岂不让我爹娘看轻了
好，那你也早些睡罢。
芙妹，你叹什么气
快请两位武爷。
我命你们好好款待两位武爷，怎地竟如此无礼快快松绑。
小徒冒昧无状，承王爷及各位教诲，兄弟这里谢过了。
小侄这一招避得太也难看，倘若当真比武，小侄已然输了。
大哥，此处地势空旷，便在这儿罢。
好
彼此心照，何必多言你如胜我，也是一样。
兄弟，这是天数使然，你我都做不了主。
好，来罢
你来这儿干么
倘若真是练功用功，我自然管不着。可是你们出招之际，心中尽想着我的芙妹，我不管谁管
哼，未过门的妻子亏你说得出口这婚事有媒妁之言没有你行过聘没有下过文定没有
师父有意将芙妹许配于你，这话说不定也是有的。可是师母却有意许我兄弟之中一人。眼下咱们三人均是一般，谁都没有名份，日后芙妹的终身属谁，却难说得很呢。
你笑甚么难道我的话错了
错了，错了。郭伯伯固然欢喜我，郭伯母却更加欢喜我，你两兄弟哪能与我相比
好，杨大哥，祝你和郭师妹福福寿无疆。我兄弟俩远走天涯，世上算是没我们两兄弟了。
爹爹。
大哥，咱们一齐回襄阳去，亲口向芙妹问个明白。
武二哥，芙妹两字，岂是你叫得的从今而后，这两字非但不许你出口，连心中也不许想。
好，姓杨的，咱们有多年没打架了。
好，这是你自高自大，可不是我兄弟要叨你的光。若你错用了一招全真派或是古墓派的武功，那便如何
咱们此刻比武，不为往时旧怨，也不为今日新恨，乃是为芙妹而斗。倘若我输了，我只要再向她看上一眼，再跟她说一句话，我便是猪狗不如的无耻之徒。但若你们输了呢
兄弟同心，其利断金。你两兄弟联手，果然厉害。
好，小心着，我岳母亲手所授的精妙功夫这就来了
不错，同胞手足，有难同当。
咱们一齐瞧见，何以我会使，你却不会我岳母跟鲁长老说的只是口诀，招数却是我岳母暗中传我的。连我的芙妹也不会，你们如何懂得
这是因为各人品格不同了。这棒法唯丐帮帮主可使，咱们无意之中听见，未有师母之命，岂能偷学只有卑鄙小人才牢牢记住了。你不知羞耻，徒惹旁人耻笑。
此刻既无对证，我虽用打狗棒法胜了，你们仍是心服口不服。好罢，我另使一门我岳母暗中所授的功夫，给你们见识见识。
那又何必如此小气好，我问你，你师母拜洪老帮主为师之前，武功传自何人
你们见过黄岛主没有
玉箫剑法精妙之处，尚不止此，小心了
大哥，咱们要是就此罢手，活在世上还有甚么味儿不如跟他拚了
多有得罪。
爹，你你不也是为了一个女子而伤心一辈子么我
傻孩子，大丈夫何患无妻姓郭的女孩子对你们既无真心，又何必牵挂于她咱父子眼前的第一件大事，却是甚么
四位且莫动手，听在下一言。
两位小武公子，适才见你们行事，也算得是多情种子，不似那些无情无义的薄幸男人可恶。瞧在这个份上，今日饶你们不死，给我快快去罢
你有解药没有有解药没有
使不得
再过五日，我身上的情花剧毒便发，在这世上多活五日，少活五日，实在没甚么分别。武氏兄弟人品平平，但这位武老伯却是至性至情之人，和我心意相合，他一生不幸，罢罢罢，我舍却五日之命，让他父子团圆，以慰他老怀便了。
修儿，你爹爹的伤势怎样
武敦儒、武修文你这两只小畜生，杨过兄弟待你们何等大仁大义，你这两只畜生却累得他断了手臂，你们自己想想，咱们姓武的怎对得他住
李莫愁，今日你还想活着下终南山么
咱们到古墓中来，是为了救你妹子，既然不幸遭难，大家一起死了便是，你又发甚么小姐脾气了
好啦，是我说得不对，跟你赔不是啦。
李莫愁，你今日恶贯满盈，不必多费口舌、徒自强辩了。
大伙儿追
哼，适才我手下留情，难道当真便伤她不得。
龙家姊姊心好，不肯杀你。我全家给你杀得鸡犬不留，只剩下我一人，今日我可要报仇了。表姊，咱们上
师娘，不如叫这万恶的女魔头把草吃了。
瞧你逃到哪儿去
大英雄
我同时败此三人，方显得功夫。
那一干人来襄阳到底为的甚么苦说有甚么图谋，怎的仍不见有丝毫端倪如说真的来为襄儿祝寿，世间决无是理。
啊哟
去传我号令，调二千弓弩手来。
