渔樵耕读
这番话只能说到这里为止，别的话却是不足为外人道了。
儒儿，文儿，给我出来
喂，喂，你来见过陆爷、陆二娘，你取去的那两具尸体呢快送回来
哼，我才不哭呢
我也不知所料对不对，待会儿便有分晓。
干甚么
正是，正是。
娘子，你没事么
快跟我来。
啊哟，不好，咱们引鬼上门，那女魔头跟着就来啦
绿
为为甚么这样
两个女娃娃在这里，是不是
怎么十年不见，她仍是这等年轻貌美
好力气。
我既在陆家墙上印了九个手印，这两个小女孩是非杀不可的。武三爷，请你让路罢。
倒打金钟
三哥，你怎么啦
爸爸不知到哪里去啦。
三娘，针上剧毒厉害无比，如何吸得
你是谁怎知我的名字
你在这儿干么啊，是了，敦儒与修文要在此处比武，你是作公证人来着。哼哼，你既是他们知交，怎不设法劝阻反而推波助澜，好瞧瞧热闹，那算得是甚么朋友
小侄不知二位武兄要来比武，老伯不可错怪了人。
这小子未必便识得我两个孩儿，鬼鬼祟祟的躲在这儿，定是另有诡计。
好小子，轻功倒是了得，亮剑动手罢
小子狂妄，适才我掌底留情，未下杀手，你便敢轻视于我么
弹指神通
咦
弹指神通
啊哟
小侄这一招避得太也难看，倘若当真比武，小侄已然输了。
好
好，来罢
我一生没做过甚么于人有益之事，死了以后，姑姑自然伤心，但此外念着我的，也不过是程英、陆无双、公孙绿萼等寥寥几个红颜知己而已。今日何不做桩好事，教这位老伯终身记着我的好处
只是得罪了两令郎，老伯可莫见怪。
文儿，儒儿，咱们一块儿走。
爹爹。
别错会了意，我可没叫杨家兄弟来劝你们。
大哥，咱们一齐回襄阳去，亲口向芙妹问个明白。
文儿，好端端的打甚么架
你二人为了一个女子，便要自残性命，真是枉为男子汉了。
傻孩子，大丈夫何患无妻姓郭的女孩子对你们既无真心，又何必牵挂于她咱父子眼前的第一件大事，却是甚么
四位且莫动手，听在下一言。
你怎地叫她师伯
两位小武公子，适才见你们行事，也算得是多情种子，不似那些无情无义的薄幸男人可恶。瞧在这个份上，今日饶你们不死，给我快快去罢
贼贱人中了我一指，今日已难逃性命。
啊哟
李师伯
你抱住我干么救他们的伤要紧啊。
你有解药没有有解药没有
使不得
好啦，好啦
姑姑，姑姑
武老伯，我没事了，你不用担心。两位武兄都安好罢
咱们怎地回襄阳来的
拜见
我若叫恩公，谅你也不肯答应。但你如再称我老伯，那你分明是瞧我武三通不起了。
杨兄弟，话不是这么说。别说你身上之毒未必真的难治，便算确实无药可救，凡人多活一时便好一时，纵是片刻之命，也决计难舍。世上并无长生之人，就算武功通天，到头来终究要死，然则何以人人仍是乐生恶死呢
咱们回到襄阳有几日啦
杨兄弟，你怎么啦
常言道善有善报，杨居士舍身为人，真乃莫大慈悲，此毒必当有解。
师弟，咱们齐去绝情谷，逼那老乞婆交出解药。
杨兄弟，你安心静养，决没错儿。咱们明日一早动身，尽快回来，待驱除了你的病根子，得痛痛快快喝你和郭姑娘的一杯喜酒。
武老伯说道，大武哥哥、小武哥哥两人打你不过，给你逼得从此不敢再来见我，这话可是真的么
迟得片刻，杨过性命便有重大危险
郭夫人
好孩儿，有志气
杨兄弟一片肝胆热肠，全是为了相救我那两个畜生，免得他兄弟自残，沦于万劫不复之地，想不到竟生出这些事来。
武敦儒、武修文你这两只小畜生，杨过兄弟待你们何等大仁大义，你这两只畜生却累得他断了手臂，你们自己想想，咱们姓武的怎对得他住
武兄也不必太过着恼，杨过断臂，全因小妹没有家教，把女孩儿纵坏了。当时我们郭爷也是气恼之极，要将小女的手臂砍一条下来。
武兄，现下一切说明白啦，实是错怪了杨过这孩子。眼前有两件大事，第一，咱们须得找到杨过，好好的向他赔个不是。
我师叔和师弟是被渔网阵困住的，囚在石室之中，那老乞婆倒似还不想便即加害。
武氏父子既去，那三个年轻人多半也会随去，凭空多了几个强助，岂不是妙
嗯，咱们人虽不多，也得有个发号施令之人。武兄，大伙儿一齐听你号令，谁都不可有违。
好这一次咱们找杨过、求解药、救你的师叔、师弟，须得和衷共济。旧日恩怨，暂且搁过一边。武兄，你们父子可不能找李莫愁算帐，待得大事一了，再拚你死我活不迟。
武兄，你眼前腿上有伤，君子报仇，十年未晚，又岂急在一时
那日两兄弟就算不中李莫愁的毒针，他二人自相残杀，必有一亡，而活着的那一个，我也决不能当他是儿子了。现下这两只畜生居然好端端地有说有笑，杨兄弟却断了一条手臂。唉，真不知从何说起该当斩下两只小畜生的臂膀来，接在杨兄弟身上才是道理。
我去
郭伯母你在这儿留守，小侄随武伯父一同前往。
此处已是古墓中心，咱们少憩片刻，这便找杨过去。
我双手各有一把冰魄银针，你们三个姓武的，怎不过来尝尝滋味
不好
这几个家伙出不来啦。师妹和杨过只道我不识水性，说甚么也料不到我会从秘道进来偷袭。
武伯伯，那李莫愁阴险恶毒，你又不是今天才知，怎么你毫不防备这时再来背后痛骂，又有何用
我
武伯伯，你瞧瞧有甚么不对了。
若不是小郭姑娘饿了大哭，只怕咱们都要死在那间石室里了。
这便找李莫愁去。
杨兄弟请别生气。我们五人给李莫愁那魔头困在石室之中，好容易逃了出来，郭姑娘一时鲁莽，失手
怎么，是我鲁莽了你自己也以为是李莫愁，否则怎地不作声
你们来做甚么
不错，我今日正要忘恩负义。你说我抢这孩子，我便抢了永远不还，瞧你拿我怎么
我妹子给他抢去啦。
有鬼
武叔叔，你在这里，我在那边。僵尸若是出来，咱们四掌齐施，打他个筋折骨断。
不好
嘿嘿
李莫愁
必是蒙古兵攻打重阳宫失利，放火烧山泄愤。
我死后必成厉鬼，要害死杨过，害死小龙女，害死武三通，害死黄蓉
杨兄弟，我师叔和朱师弟被困绝情谷，你去不去救他们啊
我师徒便是为此而去绝情谷。你可知这慈恩和尚，和那绝情谷的女谷主有何渊源
咱们是否要报明身份，让令妹出来迎接大师
师姊
李莫愁，你今日恶贯满盈，不必多费口舌、徒自强辩了。
难道郭靖也来了吗妙极，妙极
妈妈
快弄死这孩儿
蓉儿，蓉儿，真乃女中诸葛也
这渔网阵好不厉害，不知如何方能破得
这里除了黄蓉母女三人，其余的我可不究擅自闯谷之罪，一齐给我走罢
妈，咱们找个地方，我把软猬甲脱下来给你换上，那就不怕老太婆的棺材钉了。
小女胡言，谷主不必当真。小妹生平说一是一，自当相助谷主退敌，便请赐药是幸。
师哥，这毒妇害死了师叔。咱们无论如何
今日若教这魔头逃脱了，咱们怎对得起师叔
我去揪他过来。
李莫愁，今日你再也休想逃走了。
李莫愁，我要问你一句话，陆展元和何沅君的尸首，你弄到哪里去了
公孙止这老儿奸恶如此，龙姑娘该当杀了他才是。
裘千尺她自己一个好好基业，何必要放火烧了
师叔死得极快，倒没受甚么苦楚。
何不便问问她去
有一件事我不明白，要向妹妹请教。你辛辛苦苦的夺得了绝情丹，过儿却不肯服，竟投入了万丈深渊之中，那是甚么缘故
何必为了一餐，舍却如此美景
快拉她上来。
一灯
定天贤王
郭大侠，这这便便如何是好咱们这这该当郭靖不语，眼见蒙古兵已有五千余人爬上城头，举起黑旗一招，蓦地里金鼓齐鸣，朱子柳与武三通各率一队精兵，从埋伏处杀将出来，立时填住了缺口，不令蒙古兵再行攻上。城头的五千余人陷入了包围之中。
回去
