蓉儿，这两个孩儿没了爹娘，咱们便带到桃花岛上，以后要多费你心照顾啦。
蜈蚣蟀
你讨饶就放的，
你这丫头如此狠恶，我日后必报此仇。
捉住他，捉注他
我纵然跳崖而死，也不能让这两个臭小子捉住了再打。
甚么事
过儿，过儿。
大师父，弟子要请师父恩准，跟你收四个徒孙。
咱们定个规矩，你不能教过儿，我也不能教他们三人。这四个孩子之间，更加不得互相传授，否则错乱了功夫，有损无益。
托梁换柱
我若去偷学武功，保管比武氏兄弟强得多，那也不用怕他们来害我了。
你敢不敢
将来若有一日我能学得郭伯伯的本事，纵然一世受苦，也是心甘。
啊哟，不好，死了
你郭伯父将功夫传了他女儿，又传了武氏兄弟，他日相遇，咱们仍会受他们欺辱。
你倒识得我。
凌波，去罢
她怕了咱们，追啊
打得好，用力打
好，咱们今晚夜行，连夜赶到大胜关。我去把你红马牵出来。
这位是郭大侠，这位是郭夫人黄帮主。
这位老道姑是全真教的女剑侠，姓孙名不二。
爹爹送他到全真派去学艺，不知学得比咱们如何
一日为师，终身为父。
杨家哥哥是你们小时同伴，你们好好招呼他。
小畜生、小杂种
杨大哥，你师父干么不要你
你师父是道爷，难道也有女儿么
杨大哥，你这就去安置罢，明儿我再找你说话。
你找我么
杨兄，这匹千里宝马妙得紧啊，亏你好本事觅来几时你也给我觅一匹。
咱们绕近路先到那棵大树上躲着，大家小心些别出声，我妈不会知觉的。
你为甚么叹气
杨大哥，咱们这么久没见，我有好多话要问你呢。再说，今晚开英雄大宴，东南西北、各家各派的英雄好汉都来聚会，你怎不见识见识呢
你就是再美十倍，也怎及得上我姑姑半分
英儿的终身大事，自然不能轻忽。但过儿年纪还小，少年人顽皮胡闹总免不了的。在全真教闹的事，看来也不全是他错。
好，黄帮主，你划下道儿来罢。
封
怎么她不动生色，原来早知道了
大武哥哥，小武哥哥，你两个在我旁边，也摆马步。
过儿聪明智慧，胜于武家兄弟十倍。芙儿是个草包，更加不用提。他知一阳指是一灯大师的本门功夫，武氏兄弟的师叔伯们到来，怜他兄弟孤苦，定会传授；而他哥儿俩要讨好芙儿，自是学到甚么就转送给她甚么了。
大丈夫得能如此，方不在在这世上走一遭。只是众人这等欢欣，我又何忍将洪老帮主逝世的讯息说了出来何况我人微言轻，述说这等大事，他们未必肯信。会中七嘴八舌，势必乱成一团，这又不是好事，何必扫他们的兴
我何不羞辱他一番教他在众英雄之前大大出一番丑。师母向来极其要强好胜，这姓杨的当众栽个大筋斗，师母便决不能再要他做女婿。
我还道一阳指是甚么了不起的玩意，哼瞧来也没甚么用。
你也算得甚么英雄天下英雄死光光了，也轮不到你。
我倒有个必胜的法儿。
赢到此处，已然够了，莫要见好不收，自讨没趣。
武家哥哥，咱们三人齐上，再跟他斗过。
朱师叔功力如此深厚强劲，化而为书法，其中又尚能有这许多奥妙变化，我不知何日方能学到如他一般。
大武哥哥，小武哥哥，咱们别喝酒了，外边玩去。
郭伯母。
黄帮主，你不用害怕，你是中原武林中大有来头的人物，我们自是以礼相待。只要武林盟主之位有了定论，立时恭送南归。
快跳窗逃走，向师父求救。
笨蛋，这当儿怎容得如此迟疑
师娘，咱们先走罢，你身子不适，须得保重。
为人不讲侠义二字，练武有何用处活在世上又有何用处这姓杨的强过你们百倍。哼，你兄弟俩好好想一想罢。
妹子，我有一件物事送给你。
过儿，你这一辈子跟我在一起，会烦恼么会生厌么
敦儿、修儿，你哥儿俩另外去要间房，不跟杨家哥哥一房睡罢。
干么过儿和我好，他就成了畜生、狗男女
你这打狗棒法到底从何处学来
朱雀移青龙，巽位改离位，乙木变癸水。
若不是爹爹被害，我妈也不致悲伤困顿，这样早便死了，我自也不会吃尽这些苦头。
原来是杨大哥，只你们两位吗
杨大哥。
侄儿受伤后在一个荒谷中养伤，后来遇到师父，便同来相寻郭伯伯。
不许开城
大蒙古国第一护国法师金轮法王书奉襄阳城郭大侠尊前：昨宵夜猎，邂逅贤徒武氏昆仲，常言名门必出高弟，诚不我欺。老衲久慕大侠风采，神驰想像，盖有年矣。日前大胜关英雄宴上一会，匆匆未及深谈，兹特移书，谨邀大驾。军营促膝，杯酒共欢，得聆教益，洵足乐也。尊驾一至，即令贤徒归报平安如何
如何
快请两位武爷。
小徒冒昧无状，承王爷及各位教诲，兄弟这里谢过了。
将这小贼擒下了
哎哟
好厉害的棒法，好脓包的徒弟。
妈，他们到蒙古营中行刺忽必烈，失手被擒，累得爹爹身受重伤，全是女儿不好，这回事女儿再不跟你说，爹妈不是白疼我了么
蓉儿，你知道我的伤势不碍事，又何必担心倒是你须得好好休息要紧。
三娘，针上剧毒厉害无比，如何吸得
郭伯伯武功之强，冠绝当时，但他传授徒儿似乎未得其法，武氏兄弟又资质平平，看来郭伯伯武功的二成也未学到。
你来这儿干么
倘若真是练功用功，我自然管不着。可是你们出招之际，心中尽想着我的芙妹，我不管谁管
哼，未过门的妻子亏你说得出口这婚事有媒妁之言没有你行过聘没有下过文定没有
师父有意将芙妹许配于你，这话说不定也是有的。可是师母却有意许我兄弟之中一人。眼下咱们三人均是一般，谁都没有名份，日后芙妹的终身属谁，却难说得很呢。
好，杨大哥，祝你和郭师妹福福寿无疆。我兄弟俩远走天涯，世上算是没我们两兄弟了。
大哥，咱们一齐回襄阳去，亲口向芙妹问个明白。
此剑岂为对付两位而用
此刻既无对证，我虽用打狗棒法胜了，你们仍是心服口不服。好罢，我另使一门我岳母暗中所授的功夫，给你们见识见识。
玉箫剑法精妙之处，尚不止此，小心了
多有得罪。
四位且莫动手，听在下一言。
你怎地叫她师伯
贼贱人中了我一指，今日已难逃性命。
啊哟
你有解药没有有解药没有
再过五日，我身上的情花剧毒便发，在这世上多活五日，少活五日，实在没甚么分别。武氏兄弟人品平平，但这位武老伯却是至性至情之人，和我心意相合，他一生不幸，罢罢罢，我舍却五日之命，让他父子团圆，以慰他老怀便了。
莫非我哄骗武氏兄弟的言语给她知道了
这些事慢慢再跟你算帐。我妹妹呢你把她抱到哪里去啦
他对他师父如此敬重，我偏说一件事情出来，教他听了气个半死不活。
我那未过门的妻子
迟得片刻，杨过性命便有重大危险
这丫头自恃父亲是当代大侠，母亲是丐帮帮主，自来不把我放在眼里，自小我寄居她家，不知受了她多少白眼，多少折辱我谎言欺骗武氏兄弟，其实也是为了她好，倘若武氏兄弟中有一人为她而死，岂非也是她的罪过哼哼，她乘我重病之际斩我一臂，此仇不报，非丈夫也
妈妹妹给
那两个少年是我徒儿。
耶律姑娘豪爽和气，哪像你这般捏捏扭扭，尽是小心眼儿
武敦儒、武修文你这两只小畜生，杨过兄弟待你们何等大仁大义，你这两只畜生却累得他断了手臂，你们自己想想，咱们姓武的怎对得他住
那日两兄弟就算不中李莫愁的毒针，他二人自相残杀，必有一亡，而活着的那一个，我也决不能当他是儿子了。现下这两只畜生居然好端端地有说有笑，杨兄弟却断了一条手臂。唉，真不知从何说起该当斩下两只小畜生的臂膀来，接在杨兄弟身上才是道理。
我去
此处已是古墓中心，咱们少憩片刻，这便找杨过去。
咱们到古墓中来，是为了救你妹子，既然不幸遭难，大家一起死了便是，你又发甚么小姐脾气了
不把你另一只脚也斩跛了，我不姓郭。
这渔网阵好不厉害，不知如何方能破得
龙家姊姊心好，不肯杀你。我全家给你杀得鸡犬不留，只剩下我一人，今日我可要报仇了。表姊，咱们上
暂缓杀她，抢救师叔的遗体要紧。
师娘，不如叫这万恶的女魔头把草吃了。
问世间，情是何物
快拉她上来。
一灯
你二人各带二千弓弩手掩袭南阳。敌军倘若部队齐整，那就不要下手，要是惊慌混乱，可乘势发箭杀伤。
神雕大侠
万岁万岁
我难道讨厌他么当真恨他么武氏兄弟一直拼命的想讨我欢喜，可是他却从来不理我。只要他稍为顺着我一点儿，我便为他死了，也所甘愿。我为甚么老是这般没来由的恨他只因为我暗暗想着他，念着他，但他竟没半点将我放在心上
