看招
桃花岛隐居，仍是遥领丐帮帮主之位，帮中事务由鲁有脚奉黄蓉之名处分勾当。她此番来到江南，原拟乘便会见帮中诸长老会商帮务，井打听洪七公近况，但郭靖受伤，只有先行归岛。其后说到杨过，黄蓉便将他叫进内舱，询问前事。杨过说了母亲因病逝世、自己流落嘉兴的经过，郭靖夫妇想起和穆念慈的交情，均是不胜伤感。
师父
咱们且不说这个，我瞧你肚子也饿啦，咱们吃饱了再说。
煮甚么吃啊
我辛辛苦苦的从岭南追赶藏边五丑，一直来到华山，若不寻几样异味吃吃，怎对得起它
华山之阴，是天下极阴寒之处，所产蜈蚣最为肥嫩。广东天时炎热，百物快生快长，蜈蚣肉就粗糙了。
跟我取蜈蚣去罢。
咦，怎么有只大公鸡
蜈蚣和鸡生性相克，我昨天在这儿埋了一只公鸡，果然把四下里的蜈蚣都引来啦。
难道真的吃蜈蚣瞧他神情，又并非故意吓我。
蜈蚣临死之时，将毒液毒尿尽数吐了出来，是以这一锅雪水剧毒无比。
这般做法，只怕当真能吃也未可知。
吃蜈蚣就别喝酒，否则蹋了蜈蚣的美味。
我闭着眼睛，嚼也不嚼，吞他几条便是，可别让他小觑了。
我把公鸡再去埋了，引蜈蚣来吃。
这位前辈真是奇人。难道当真会睡上三天管他是真是假，反正我也无处可去，便等他三天就是。
多半是这位老前辈所说的藏边五丑。
咦
这老叫化一路跟踪，搞得老子好惨，原来死在这里。
原来这位老前辈便是洪七公，难怪武功如此了得。
老前辈，老前辈
此处最好，我就在这里挡住他们。
他若是睡着，睡梦中翻个身也是有的，如此一动不动，只怕当真死了。再挨一日，我饿得力弱，更加难以抵敌，不如立即冲出，还能逃生。
他明明已经死了，我偏守着不走，也太傻了。再饿得半日，也不用这五个丑家伙动手，只怕我自己就饿死了。
洪老前辈，我已守了三日之约，可惜前辈不幸身故。弟子无力守护你的遗体，只好将你抛入深谷，免受奸人毁辱。
这一觉睡得好痛快
降龙十八掌
你们五个家伙作恶多端，今日给老叫化一掌震死，想来死也瞑目。
咦
我们是是达尔巴师父的的门下。
你们是甚么门派的
我们祖师爷是圣僧活菩萨，蒙古第一国师，神通广大、天下无敌，怎怎能
爸爸
这五个家伙学的内功很好。是甚么门派
五名奸贼，总算你们大限未到，反正今后再也不能害人，快给我滚罢。记得回去跟你们袒师爷金轮法王说，叫他快到中原来，跟我较量较量。
喂，你武功很好啊，你叫甚么名字
老家伙厉害得很啊。
两位打了半日，想必肚子饿了，大家来饱吃一顿再比如何
他是欧阳锋，欧阳锋是坏人。
洪老前辈，他是我的义父。你怜他身患重病，神智胡涂，别跟他为难了罢。
欧阳锋，咱们拳脚比不出胜败，再比兵器。
臭蛤蟆，不跟你打啦，咱们吃东西要紧。
吃罢
这两位老人家返老还童，这种架又有甚么好打
明天说甚么也不能让他们再打了。
老家伙，想逃么
老毒物原来越疯越厉害，老叫化今日性命休矣。
纵冒大险，也得救他们性命。
臭蛤蟆，你服了我么
我是丐帮的前任帮主，你知道么
现下我有一套武功传给你。这武功向来只传本帮帮主，不传旁人，只是你义父出言小觑于我，我却要你演给他瞧瞧。
臭蛤蟆，你义儿知道你敌不过我的打狗棒法，不肯摆式子给你瞧。
棒打双犬
好
天下无狗
老毒物，欧阳锋老叫化今日服了你啦。
老毒物欧阳锋，亏你想得出这一着绝招，当真了得好欧阳锋，好欧阳锋。
欧阳锋
爸爸，老前辈
或许他们死了一会，又会复活。两位老人家武功这样高，不会就死的。或许他们又在比赛，瞧谁假死得久些。
难道媳妇儿和丐帮的纠葛尚未了结又莫非丐帮大集人众，要和李莫愁一决雌雄这热闹倒是不可不看。
一日为师，终身为父。
鲁长老还没学会，没甚么好看，咱们走罢。
郭伯母，很多事我瞒着你，我我我都跟你说。
咱们回去罢。
洪老帮主有令，命我传达。
了不起
洪七公早就归位了。推一个鬼魂做盟主，你当我们都是死人么
好罢，洪七公若是未死，就请他出来见见。
洪老帮主云游天下，行踪无定。你说要见，就轻易见得着么
好，霍都，你就下场去，和洪七公的弟子比划比划。
难道连人家的徒儿也斗不过快下去。
此人果真了不起，
对，对，除非你们蒙古人再胜得两场。
且住
我再吓他一吓，让他就此退去便是。
一千零五、一千零六、一千零七
你这打狗棒法到底从何处学来
我既已决意与姑姑厮守终生，却何以又到处留情程姑娘、媳妇儿，还有那完颜萍。我对她们既无真情，何以又不规规矩矩的这真是贪多嚼不烂了。
牛鼻子
降龙十八掌
这是因为各人品格不同了。这棒法唯丐帮帮主可使，咱们无意之中听见，未有师母之命，岂能偷学只有卑鄙小人才牢牢记住了。你不知羞耻，徒惹旁人耻笑。
黯然销魂掌
自练成这黯然销魂掌以来，所遇强敌当以此翁为最，若要胜他，委实不易。倘欲真分胜负，非以内力比拼不可，那时若不是一死一伤，便如洪七公与我义父比武那般，闹个同归于尽，却又何苦
羊太傅庙中芙儿、襄儿遇险，得逢高人暗中解救。靖哥哥说，当世只二人有此刚猛内力，但洪七公恩师已故，靖哥哥更加不是。难道邀集这些旁门左道之士来给襄儿祝寿的，并非那个杀死尼摩星的高手然则此人是谁
老毒物啊老毒物，你生前作恶多端，死后骸骨仍得与老叫化为邻，也可算是三生有幸。今日人人都来拜祭老叫化，却只有两个娃娃向你叩头，你地下有知，想来也要懊悔活着之时心狠手辣了罢
