此事是非曲直，我们自当禀明掌教师祖，由他老人家秉公发落。请前辈将孩子交下罢。
你熏坏了我家姑娘的蜂子，怎生赔法，回头跟你算帐。
这是全真教的教主王重阳，我们门中有个规矩，拜了祖师婆婆之后，须得向他唾吐。
咱们祖师婆婆好恨王重阳么
我跟你说个故事，你才知道我派的来历。你拜我为师之前，曾拜过袒师婆婆。她姓林，名字叫做朝英，数十年前，武林中以祖师婆婆与王重阳二人武功最高。本来两人难分上下，后来王重阳因组义师反抗金兵，日夜忙碌，祖师婆婆却潜心练武，终于高出他一筹，但祖师婆婆向来不问武林中的俗事，不喜炫耀，因此江湖上知道她名头的人却是绝少。后来王重阳举义失败，愤而隐居在这活死人墓中，日夜无事，以钻研武学自遣，袒师婆婆那时却心情不佳，接连生了两场大病，因此待得王重阳二次出山，祖师婆婆却又不及他了。最后两人不知如何比武打赌，王重阳竟输给了祖师婆婆，这古墓就让给她居住。来，我带你去看看这两位先辈留下来的遗迹。
原来这座石墓是祖师婆婆从王重阳手里硬抢来的。早知如此，我住在这里可又加倍开心了。
王重阳武功的精奥，尽在于此。
这是祖师婆婆的武功之秘。她赢得古墓，乃是用智，若论真实功夫，确是未及王重阳。她移居古墓之后，先参透了王重阳所遗下的这些武功，更潜心苦思，创出了克制他诸般武功的法子。那就都刻在这里了。
这可妙极了。丘处机、郝大通他们武功再高，总也强不过王重阳去，你只消将祖师婆婆的武功学会了，自然胜过了这些臭道士。
我古墓派的武功，你已学全啦，明儿咱们就练全真派的武功。这些全真老道的功夫，练起来可着实不容易，当年师父也不十分明白，我更加没能领会多少。咱们一起从头来练。我苦是解得不对，你尽管说好了。
不是。当年王重阳起事抗金，图谋大举，这座石墓是他积贮钱粮兵器的大仓库。是以机关重重，布置周密，又在墓门口安下这两块万斤巨石，称为断龙石。万一义师未兴，而金兵已得知风声先行来攻，要是寡不敌众，他就放下巨石，闭墓而终，攻人墓来的敌人也决计难以生还。
是王重阳写的
原来祖师婆婆死后，王重阳又来过古墓。
他在留言中又道：他在另一间石室中留下破解玉女心经之法，后人有缘，一观便知。
好罢
无缘
果
断龙石
解穴秘决
你肯不跟人争竞，那是再好也没有了。不过听你说道，到了外边，就算你肯让了别人，别人还是会来欺侮你，咱们若不练成王重阳遗下来的功夫，遇上了武功高强之人，终究还是抵敌不过。
我是王重阳的弟子。
你这小丑八怪不知天高地厚，也不知我是谁，在我面前胆敢捣鬼。
很好，多谢你啦。我姓李名莫愁，江湖上叫我赤练仙子，也有人叫我赤练魔头。你听见过我的名字么
尊师是马钰，还是丘处机
紫电穿云
你死了
牛鼻子
当年重阳先师和我古墓派祖师婆婆原该好好结为夫妻，不知为了甚么劳什子古怪礼教，弄得各自遗恨而终，咱俩今日便在重阳祖师的座前拜堂成亲，结为夫妇，让咱们祖师婆婆出了这口恶气。
对不住
活死人
贼牛鼻子，还想逃么
咱们过去瞧瞧，杨过手下留情，没伤了孙师妹，大可化敌为友。
杨小侠，龙姑娘的伤势还不妨事么这里有几枚治伤的九转灵宝丸，请来取去。
专陈林朝英女史亲启
嗯，当年祖师婆婆也受过伤，后来自然好了。你的伤势慢慢将养，便算须得将养一年半载，终究也会痊可。
是中央戊土之象，轻灵沉猛，兼而有之，当下不敢怠慢，左手使“空明拳
武功天下第一
