比下去了！"便探身一把携了这孩子的，就命他身傍坐了，慢慢的问他：几岁了，读什么书，弟兄几个，学名唤什么.秦钟一一答应了.早有凤姐的丫鬟媳妇们见凤姐初会秦钟，并未备得表礼来，遂忙过那边去告诉平儿.平儿知道凤姐与秦氏厚密，虽是小后生家，亦不可太俭，遂自作主意，拿了一匹尺头，两个"状元及第"的小金锞子，交付与来人送过去.凤姐犹笑说太简薄等语.秦氏等谢毕.一时吃过饭，尤氏，凤姐，秦氏等抹骨牌，不在话下.
天下竟有这等人物！如今看来，我竟成了泥猪癞狗了.可恨我为什么生在这侯门公府之家，若也生在寒门薄宦之家，早得与他交结，也不枉生了一世.我虽如此比他尊贵，可知锦绣纱罗，也不过裹了我这根死木头，美酒羊羔，也不过填了我这粪窟泥沟.`富贵二字，不料遭我荼毒了！"秦钟自见了宝玉形容出众，举止不凡，更兼金冠绣服，骄婢侈童，秦钟心亦自思道：“果然这宝玉怨不得人溺爱他.可恨我偏生于清寒之家，不能与他耳鬓交接，可知`贫窭二字限人，亦世间之大不快事。
要吃什么，外面有，只管要去。
先派两个小子送了这秦相公家去。
那边小蓉大爷带了秦相公来拜。
哥儿听见了不曾？可先要揭我们的皮呢！人家的奴才跟主子赚些好体面，我们这等奴才白陪着挨打受骂的.从此后也可怜见些才好。
一龙生九种，种种各别。
是时候了。
好囚攮的们，这不都动了了么！"骂着，也便抓起砚砖来要打回去.贾兰是个省事的，忙按住砚，极口劝道：“好兄弟，不与咱们相干。
李贵，收书！拉马来，我去回太爷去！我们被人欺负了，不敢说别的，守礼来告诉瑞大爷，瑞大爷反倒派我们的不是，听着人家骂我们，还调唆他们打我们茗烟，连秦钟的头也打破.这还在这里念什么书！茗烟他也是为有人欺侮我的.不如散了罢。
不回去也罢了，只叫金荣赔不是便罢。
秦钟不过是贾蓉的小舅子，又不是贾家的子孙，附学读书，也不过和我一样.他因仗着宝玉和他好，他就目无人.他既是这样，就该行些正经事，人也没的说.他素日又和宝玉鬼鬼祟祟的，只当人都是瞎子，看不见.今日他又去勾搭人，偏偏的撞在我眼睛里.就是闹出事来，我还怕什么不成？
这秦钟小崽子是贾门的亲戚，难道荣儿不是贾门的亲戚？人都别忒势利了，况且都作的是什么有脸的好事！就是宝玉，也犯不上向着他到这个样.等我去到东府瞧瞧我们珍大奶奶，再向秦钟他姐姐说说，叫他评评这个理。
我们这么听着，实在也没见人说有个好大夫.如今听起大奶奶这个来，定不得还是喜呢.嫂子倒别教人混治.倘或认错了，这可是了不得的。
不用忙，不相干，这是急火攻心，血不归经。
他的事多，况且不喜人去，咱们去了，他岂不烦腻。
你们两府里都是这牌，倘或别人私弄一个，支了银子跑了，怎样？"凤姐笑道：“依你说，都没王法了。
好兄弟，你是个尊贵人，女孩儿一样的人品，别学他们猴在马上.下来，咱们姐儿两个坐车，岂不好？"宝玉听说，忙下了马，爬入凤姐车上，二人说笑前来.不一时，只见从那边两骑马压地飞来，离凤姐车不远，一齐蹿下来，扶车回说：“这里有下处，奶奶请歇更衣。
怪道古人诗上说，`谁知盘餐，粒粒皆辛苦，正为此也。
你们师徒怎么这些日子也不往我们那里去？"净虚道：“可是这几天都没工夫，因胡老爷府里产了公子，太太送了十两银子来这里，叫请几位师父念日《血盆经》，忙的没个空儿，就没来请奶奶的安。
这算什么！再这么我就叫唤。
我的事都完了，你要在这里逛，少不得越性辛苦一日罢了，明儿可是定要走的了。
作什么？"茗烟道：“秦相公不用了！"宝玉听说，吓了一跳，忙问道：“我昨儿才瞧了他来，还明明白白，怎么就不用了？"茗烟道：“我也不知道，才刚是他家的老头子来特告诉我的。
不可不可，秦相公是弱症，未免炕上挺扛的骨头不受用，所以暂且挪下来松散些.哥儿如此，岂不反添了他的病？"宝玉听了，方忍住近前，见秦钟面如白蜡，合目呼吸于枕上.宝玉忙叫道：“鲸兄！宝玉来了。
亏你还是读过书的人，岂不知俗语说的：`阎王叫你更死，谁敢留人到五更.我们间上下都是铁面无私的，不比你们阳间瞻情顾意，有许多的关碍处。
园内工程俱已告竣，大老爷已瞧过了，只等老爷瞧了，或有不妥之处，再行改造，好题匾额对联的。
你还不出去，老爷就来了。
怎么不去？前日我们几个人放鹰去，离他坟上还有二里.我想今年夏天的雨水勤，恐怕他的坟站不住.我背着众人，走去瞧了一瞧，果然又动了一点子.回家来就便弄了几百钱，第日一早出去，雇了两个人收拾好了。
