也非定须师徒，方能传扬你的邪名。你若不嫌我年纪幼小，武艺浅薄，咱俩大可交个朋友，要不然就结拜为兄弟
前辈可是姓周
不对，不对，原来是毒酒喝得太少，这才肚子痛了。和尚，快快，再斟三杯毒酒来。越毒越好
对啦，肚子里毒物太多，老顽童可不变成了老毒物吗须得以毒攻毒才是。
我说过不去就是不去，你们软请硬邀，都是无用，
敝处荒僻得紧，从无外人到访，今日贵客降临，幸何如之。却不知六位有何贵干
那捣乱的老头几姓周么也不在了他叫做老顽童。
那老顽童闯进谷来，蛮不讲理的大肆捣乱。
他还怪你不理他，说你的不对，是不是
那老顽童抢了灵芝去，后来又怎样了
这姓周的在丹房、芝房中居然胡闹得还嫌不够，又冲进书房来，抢到一本书便看。在下职责所在，不得不出手拦阻，他却说：这些骗小孩子的玩意儿，有甚么大不了竟一口气撕毁了三本道书。这时大师兄、二师兄和师妹一齐赶到了。我们四人合力，仍是拦他不住。
那老顽童不知为何故意来跟尊师为难我瞧他虽然顽皮，脾气却似乎不坏。
这老顽童说话傻里傻气，当得甚么准各位远道而来，定然饿了，待晚辈奉饭。
老顽童拆屋放火，大大好的
你新妈妈一定没你一半美。
这五人各显神通围攻老顽童，我若不出奇制胜，不足称能。
老顽童，我没得罪你啊，干么开我玩笑
大胡子原来还有这用处
各位请了，老顽童失陪，赶明儿咱们再玩。
这么说，你硬栽我偷了你的东西啦。呸，你这穷山谷中能有甚么宝贝了
小弟有一件不情之请，不知六位能予俯允否
五位
好小子，教你先吃我一胡子。
天罡北斗阵
咱们尽快走罢。
这半截灵芝就是给那老顽童折断的。
这个小包是周老前辈放在我身边的。
老顽童盗去了绝情丹，爹爹当然早已知道。他说治你之伤，固是欺骗龙姑娘，便是逼我交出丹药，也是假意做作。
这小子的轻功和我家数全然不同，但绝不在铁掌门功夫之下，倒也不能小觑他了。
得儿
老顽童
大和尚，你要打架不成老顽童十多年没逢对手，拳头发痒，来来来，咱们便来斗几个回合。
老顽童，王旗在这里，有本事便来盗去。
徒孙探知他们的诡计，生怕师叔祖不察，心里急得不得了，因此守在这里。
他号称老顽童。脾气自然与众不同，只能诱他上钩。
老顽童，你王旗盗到了么今日的打赌是你胜了呢，还是我胜了
这场玩耍老顽童输定了，只怕性命也输了给你。
周怕通之死，这赵道士脱不了干系，从此终身受我挟制。此人才识平庸。也不想想周伯通这样一个疯疯癫癫的人物，辈份虽尊，丘处机等岂能把他的言语当真怎能凭老顽童几句话就让你当全真教掌教
唉，老顽童这一次可不好玩了
反正我玄功一时不易恢复，多坐一会倒也不错。
是啊，你这话一点儿也不错。这左右互搏之术是我想出来的，后来我教了郭靖兄弟，他只用几天功夫便学会了。但他转教他的婆娘，你别瞧黄蓉这女孩儿玲珑剔透，一颗心儿上生了十七八个窍，可是这门功夫她便始终学不会。我还道郭靖傻小子教得不对，后来老顽童亲自教她，哪知道她第一课左手画方，右手画圆便画来画去不像。所以啊，有的人一学便会，有的人一辈子学不了。好像越是聪明，越是不成。
你你
够啦，够啦再刺下去便搅出人命来啦
劳驾劳驾，让我一让。
我没藏起来啊，你可别疑心我小气不给。要不要我脱光衣裤给你们瞧瞧
老顽童，你瞧是谁来了
是敌人来了当真妙不可言，来来来，咱们下去杀他个落花流水。
死
再奔半个时辰，他脚步便会慢下来。
老顽童，把那个道姑赶过来。
他说的是老顽童周怕通周师兄。
是老顽童么他和我也很说得来，我去找他来见你便是。
那老顽童在甚么地方晚辈尽力设法邀他前来便是。
那位一灯大师武学深湛，人又慈和，你留在此处，向他讨教一些功夫，只要他稍加指点，你便终身受用不尽。
老顽童好会享福，竟选了如此奇妙的所在。大哥哥，你说此处怎么会这生好法
老顽童，小兄弟杨过，携同小朋友来找你玩儿啦
杨兄弟，好功夫，好功夫只怕已经胜过老顽童当年年轻之时。
这位雕兄不知已有几百岁，它年纪可比你老得多呢喂，老顽童，你怎地返老还童，雪白的头发反而变黑了
老实跟你说了罢瑛姑思念你得紧，无论如何要你去跟她一会。
空明拳
独臂
黯然销魂掌
想那面无人色这一招，如何用以克敌制胜
老顽童，你瞧是谁来啦
老顽童，老顽童，怎地见了远客，反躲将起来
原来大师和老顽童作了邻居，真是想不到。老顽童不知何故，突然拒客，闭门不纳
老顽童，甚么事啊，这般欢喜
分心二用，双手互搏
杨过这孩子当真了不起，小则小郭襄，老则老顽童，人人都对他倾倒，不知那黯然销魂掌又是甚么门道
那是我养蜂的本事。
老顽童越老越不要脸，这一场法螺吹得呜部都地响，你这张厚脸皮，当真是天下无双、人间罕M的异种，巧夺天工，奇于造化。
情谷底
情谷底
情谷底，在我绝。情谷底，我在绝。
臭和尚，你干么害死这小姑娘忒地心毒。
臭和尚，老顽童不讲究甚么江湖规矩了。说不得，要来个以二对一。
这粒小石子从如此远处射来，竟撞得我轮子晃动，此人功力之强，决不在那老和尚和老顽童之下，怎地天下竟有如许高手
老顽童素来天不怕地不怕，从不说半句泄气之言，今日陷入重围，竟想到要断送老命，看来情形当真有点不妙
段皇爷，黄老邪，你们不用发愁，老顽童心血来潮，知道自己决计死不了。你们多花点儿精神，好好医治陆无双小娃儿是正经。
双雕若不给那奸僧害死，咱们阵法发动，双雕便可飞临高台，抢救襄儿下来，目下却无善策。这二十八宿大阵乃依五行生克变化，由五位高手主持。咱们东南北中四个方位都有人了，但老顽童身受重伤，少了西方一人。倘若杨过在此，此人武功不在昔年欧阳锋之下，此刻却哪里找他去这西方的主将，倒是大费踌躇。
我在此处住了数日后，毒性发作，全身火烧，头痛欲裂，当真支持不住，想起在古墓中洞房花烛之夕，你教我坐在寒玉床上逆运经脉，虽然不能驱毒，却可稍减烦恶苦楚。这里潭底结着万年玄冰，亦有透骨之寒，于是我潜回冰窖，在那边耽了一会，竟然颇有效验。此后时常回到堕下来时的水潭之旁，向上仰望，总盼能得到一点你的讯息。有一日忽见谷顶云雾中飞下几只玉蜂，那自是老顽童携到绝情谷中来玩弄而留下的。我宛如见到好友，当即构筑蜂巢，招之安居。后来玉蜂愈来愈多。我服食蜂蜜，再加上潭中的白鱼，觉得痛楚稍减，想不到这玉蜂蜂蜜混以寒潭白鱼，正是驱毒的良剂，如是长期服食，体内毒发的次数也渐渐加长。初时每日发作一两次，到后来数日一次，进而数月一发，最近五六年来居然一次也没再发，想是已经好了。
可见好心者必有好报，当年你若不是把玉蜂赠给老顽童，他不能带到绝情谷来，你的病也治不好。
我先上去，瞧那法王是否尚在。
喂，黄老邪，你撇下我不理吗
你道我当真不敢烧死你吗
啊哈，小兄弟，这个你可就不对了。你既然居了一个狂字，便狂一下又有何妨再说以你今日声名之盛、武功之强，难道还不胜过老顽童吗
妙极，妙极你甚么黄老邪、郭大侠，老实说我都不心服，只有黄蓉这女娃娃精灵古怪，老顽童见了她便缚手缚脚，动弹不得。
老顽童啊老顽童，你当真了不起。我黄老邪对名淡泊，一灯大师视名为虚幻，只有你，却是心中空空荡荡，本来便不存名之一念，可又比我们高出一筹了。东邪、西狂、南僧、北侠、中顽童，五绝之中，以你居首
喂，潇湘子和尹克西两个家伙，你们骗得过这个大和尚，可骗不过我老顽童。你们可知当今五绝是谁
