好，老娘行不改姓，坐不改名，江湖上人称铁掌莲花裘千尺的便是，你叫我甚么嘿嘿，还不跪下磕头，称一声岳母大人吗
妈，你不知道，杨大哥跟女儿清洁白白，他他对女儿全是一片好意，别无他念。
妈，你怎会在这里爹爹怎么又说你已经过世，害得女儿伤心了十几年倘若女儿早知你在这儿，拚着性命不要，也早来寻你啦。
妈，杨大哥身上这情花之毒，你能设法给治治么
这个自然。老前辈在此日久，此处地形定然熟知，能赐示一二么
此处虽然深陷地底，但要出去却也不难。
你心中定然在想，既然出去不难，何以枯守在此唉，我手足筋脉早断，周身武功全失了啊。
报仇你下得了这手么挑断我手足筋脉的，便是公孙止。
只因我杀了一个人，一个年轻美貌的女子。哼，只因我害死了公孙止心爱的女人。
你们饿了罢这石窟中只有枣子果腹充饥。
公孙止说了我甚么坏话
爹爹从来不提妈的事，小时候我曾问他我像不像妈又问他，妈是生甚么病死的。爹爹忽地大发脾气，狠狠的骂了我一顿，吩咐我从此不许再提。过了几年我再问一次，他又是板起脸斥责。
现下你定是十分失望了，你妈妈既不美貌，又不和气，却是个凶狠恶毒的丑老太婆。早知如此，我想你还是没见到我的好。
天可怜见，让我和女儿相会，今日她心中虽满是孺慕之情，但难保永是如此，我的一番含冤苦情，须得跟她说个明明白白。
公孙止的祖上在唐代为官，后来为避安史之乱，举族迁居在这幽谷之中。他祖宗做的是武官，他学到家传的武艺，固然也可算得是青出于蓝，但真正上乘的武功，却是我传的。
你们幼小，自然不明白其中的道理。哼，铁掌帮帮主铁掌水上飘裘千仞，便是我的亲兄长。杨过，你把铁掌帮的情由说些给萼儿听。
你这小子当面扯谎铁掌帮威名震于大江南北，与丐帮并称天下两大帮会，你怎能不知
铁掌帮
甚么
三年之前，我曾见一位武林奇人与十八名江湖好汉动手，他一人空手对敌十八人，结果对方九人重伤，九人给他打死了，这位武林奇人听说便是铁掌帮的。
糟糕
萼儿，萼儿，这正是我铁掌帮的功夫，你仔细瞧着。
再演下去，便要露出马脚来了。
不错，这姓裘的多半是我哥哥的弟子。
妈，你怎么将武功传给爹爹的
哼
你你果然是甚么都不知道。可怜可怜
这件事说大不大，说小不小，只怪我二哥太过古板。要知道二哥做了帮主，铁掌水上飘裘千仞这八个字在江湖上响亮得紧，大哥裘千丈的名头说出去却很少人知道。大哥出外行走，为了方便，有时便借用二哥的名字。他二人容貌相同，又是亲兄弟，借用一下名字有甚么大不了可是二哥看不开，常为这事唠叨，说大哥招摇撞骗。
妈，妈
那一年我肚子中有了你，一个怀孕的女人，脾气自不免急着点儿，哪知他面子上仍是一般的对我奉承，暗中却和谷中一个贱丫头勾搭上了。我生下你之后，他仍和那贱婢愉偷摸摸，我一点也不知情，还道我们有了个玉雪可爱的女儿，他对我更加好了些。我给这两个狗男女这般瞒在鼓里过了几年，我才在无意之中，听到这狗贼和那贱婢商量着要高飞远走，离开绝情谷永不归来。
呸美个屁这小贱人就是肯听话，公孙止说甚么她答应甚么，又是满嘴的甜言蜜语，说这杀胚是当世最好的好人，本领最大的大英雄，就这么着，让这贼杀才迷上了。哼，这贱婢名叫柔儿。他十八代祖宗不积德的公孙止，他这三分三的臭本事，哪一招哪一式我不明白这也算大英雄他给我大哥做跟班也还不配，给我二哥去提便壶，我二哥也一脚踢得他远远地。
嗯，当时这两个狗男女约定了，第三日辰时再在这所在相会，一同逃走，在这两天之中却要加倍小心，不能露出丝毫痕迹，以防给我瞧出破绽。接着二人又说了许多混话。那贱婢痴痴迷迷的瞧着这贼杀才，倒似他比皇帝老子还尊贵，比神仙菩萨更加法力无边。那贼杀才也就得意洋洋，不断的自称自赞，跟着又搂搂抱抱，亲亲摸摸，这些无耻丑态只差点儿没把我当场气死。第三日一早，我假装在静室中枯坐练功，公孙止到窗外来偷瞧了几次，脸上这副神情啊，当真是打从心底里乐将上来。我等他一走开，立即施展轻功，赶到他们幽会之处。那无耻的小贱人早已等在那里。我一言不发便将她抓起，抛入了情花丛中
过了片刻，公孙止也即赶到，他见柔儿在情花丛中翻滚号叫，这份惊慌也不用提啦。我从树丛后跃了出来，双手扣住他脉门，将他也摔入了情花丛中。这谷中世代相传，原有解救情花之毒的丹药，叫做绝情丹。公孙止挣扎着起来，扶着那贱婢一齐奔到丹房，想用绝情丹救治。哈哈，你道他见到甚么
哈哈，他见到的是，丹房桌上放着一大碗砒霜水，几百枚绝情丹浸在碗中。要服绝情丹，不免中砒霜之毒，不服罢，终于也是不免一死。配制绝情丹的药方原是他祖传秘诀，然而诸般珍奇药材急切难得，而且调制一批丹药，须连经春露秋霜，三年之后方得成功。当下他奔来静室，向我双膝跪下，求我饶他二人性命。他知我顾念夫妻之情，决不致将绝情丹全数毁去，定会留下若干。他连打自己耳光，赌咒发誓，说只要我饶了他二人性命，他立时将柔儿逐出谷去，永不再跟她见面，此后再也不敢复起贰心。
这一下你可上了大当啦
我喝了两杯酒，微微冷笑，从怀中又取出一颗绝情丹来，放在桌上，笑道：你适才下手未免也太快了些，我只不过试试你的心肠，只消你再向我求恳几句，我便会将两枚丹药都给你，救了这美人儿的性命，岂不甚好
这个我也不知道了。当时我也曾想过，不如救了这贱婢，将她赶出谷去，那么公孙止对我心存感激，说不定从此改邪归正，再也不敢胡作非为。但他为了自己活命，忙不迭的将心上人杀了，须怪不得我啊。
妈，你在这石窟中住了十多年，便只靠食枣子为生么
那公孙止可跟你说起过这石窟有无出路
断不了。
你这蠢货，怎地让他独自上去了
妈跟你说，上去之后，你须得牢牢钉住他，寸步不离。丈夫，丈夫，只是一丈，一丈之外，便不是丈夫了，知道么你爷爷给你妈取名为千尺，千尺便是百丈，嘿嘿，百丈之外，还有甚么丈夫
妈真是一厢情愿，人家哪有半点将我放在心上了。
你这恶贼害人，也教你同归于尽。
快救人
你老人家用甚么法子叫这矮子听话
两位在此稍待，我送绝情丹去救人要紧。
杨大哥，你务必避开我爹爹，别让他见到。
你要去见公孙止，是不是
这贼谷主的原配到了，他焉能与姑姑成亲
萼儿，快背我去。
我衣衫烂尽，身上肮脏，是谁害的难道
萼儿，咱们先到庄子后面的树林中躲着，你去给我取一件葛衫来，还得一把大蒲扇，可别忘了。
这山峰叫做厉鬼峰，谷中世代相传，峰上有厉鬼作祟，是以谁也不敢上来，想不到我重出生天，竟是在这厉鬼峰上。
你到这里来干甚么
快毙了这矮鬼，以绝后患。
杨大哥，我大师哥不是坏人
裘老前辈，我来背你一阵。
这小子的轻功和我家数全然不同，但绝不在铁掌门功夫之下，倒也不能小觑他了。
新人同拜天地，旧人那便如何
我和你谊属至亲，你假装不认得我么
阁下莫非是铁掌水上飘裘老前辈么
我只道世上识得老朽之人都死光了，原来还剩着一位。
尊驾当真是裘千仞只怕是个冒名顶替的无耻之徒。
今日是公孙谷主大喜之期，裘老前辈也赶来喝一杯喜酒么
你要他自己说。
数年之前，我曾接到裘千仞的一通书信，倘若尊驾真是裘千仞。那么这封信便是假了。
甚么谁说我大哥死了
大哥、二哥，你们可知我身受的苦楚啊。
主母，主母，你可没死啊。
都给我退开
不错，是柔儿，是柔儿
玉枕穴
好，好今日咱们一齐同归于尽
假刀非刀，假剑非剑
难道他刀上的剑招、剑上的刀招全是花假
攻他右腿，攻他右腿。
踢他后心
阿
刺他腰下。
你快退开，我一个人对付他。
你怪我甚么
谁要你来唆
他剑刺右腰，刀劈项颈
他刀剑交叉，右剑攻左，左刀砍右。
妈，你叫他们别打啦，大家来评评理，说个谁是谁非。
哼
妈
你先喝。
他闭穴之功已破，你尽可打他穴道。
我二十年前就已说过，你公孙家这门功夫难练易破，不练也罢。
你要爹爹，便跟他去，永远别再见我。
好啊，今日你们都是喝喜酒来着，这杯酒没喝成，岂不扫兴
杨过，你到哪里去
我将独生女儿许配于你，怎地既不改口称我岳母，又这么匆匆忙忙的便走了
裘老前辈一番美意，晚辈极是感激。但晚辈心有所属，实非令爱良配。
嘿，这小狐狸精果然美得出奇，无怪老的着了迷，小的也为她颠倒。
这谷中的夫妻当真是一对活宝，老公逼人家闺女成亲，老婆也硬逼人家小子娶女，别人不要，成不成
老太婆，你本事比我大，老马不敢得罪你啦。
你决意不肯娶我女儿，是不是
妈，你再问一句，女儿当场死给你看。
人不如故，人不如故。
有恩报恩有仇报仇世上恩仇之际便能这般分明那公孙止对我是报了恩么
杨过，这里诸人之中，有的盼你死，有的愿你活。你自己愿死还是愿活，好好想一想罢。
我若不伸手相救，这小子便要一命呜呼，你懂不懂他只能再活三十六天，你知不知道
妈，你给他治了毒罢，我和你找舅舅去，舅舅很牵挂你，是不是
我是要你去取两个人的首级，交在我手中。
我也不知这二人和你们有甚瓜葛牵连，但我是非杀这二人不可。
你没听到那恶贼读信么害死我大哥的，叫做甚么郭靖、黄蓉。
那好极了。这二人正是晚辈的杀父仇人，裘老前辈便是无此嘱咐，晚辈也要找这二人报仇。
可是这位杨兄弟啊，那时却明明助着郭靖、黄蓉，来跟老衲为难。
我也不管你的话是真是假，你将这枚药拿去服了罢。
这绝情丹世上只剩下了一枚，你服了半枚，还有半枚我藏在极密的所在。十八日后，你若携二人首级来此，我自然取出给你，否则你纵将我擒住，叫我身受千刀万剐之苦，再将我投入石窟之中，我也决不会给你。我裘千尺说话斩钉截铁，向无更移。各位贵客请便。杨大爷、龙姑娘，咱们十八日后再见。
为甚么限定十八日
那又何必要你费心他们爱在这荒山野地耽上一十八天啊。
我如不杀他，裘千尺如何肯将那半枚绝情丹给我我若死了，姑姑也决不能活。
若非你与过儿联手，便不能打退金轮法王。过儿曾数次舍命救我夫妇，我便一次也救他不得那汗血宝马日行千里，不到三日，便能赶到绝情谷。我跟你说，那裘千丈与过儿的父亲全是我一人所伤，跟郭大爷绝无干系。裘千尺见了我的首级，纵然心犹未足，也不能不将解药给了过儿。此后二人如能为国出力，为民御敌，那自然最好，否则便在深山幽谷中避世隐居，我也是一般感激。
姑姑，这不成
莫非当我昏晕之时，那位天竺神僧给我服了甚么灵丹妙药，竟连情花的剧毒也化解了。唉，不知姑姑到了何处她若得悉我能不死，真不知该有多快活呢
铁掌帮的裘帮主
老妇人手足残废，不能迎客，请恕无礼。
你还没死么
你是黄蓉我哥哥是死在你手里的。
难道郭靖也来了吗妙极，妙极
三妹
二哥，你怎么做了和尚
我虽受人暗算，幸而未死，大哥却已给人害死了。
是
老和尚胡说八道。二哥，咱们姓裘的一门豪杰，大哥给人害死，你全没放在心上，还算是甚么英雄好汉
这秃头老太婆好生厉害。
好，你是郭靖和黄蓉的女儿，你是郭靖和黄蓉的
你今日再中情花之毒，刻下纵然未发，决计挨不过三日。世上仅有半枚丹药能救你性命，难道你不信么
裘老前辈，晚辈可没得罪你甚么，若蒙赐予丹药，终身永感大德。
妈，舅舅的怨仇可跟杨大哥无干。你你就发一次慈悲罢。
你出言认错，最是容易不过，却不知我和龙儿为你受了多大的苦楚。
好，好你自愿送命，与我无干。
公孙姑娘
快快给我回去，我便不来伤你，谅你这点雕虫小技，能难为得我了
郭夫人驾临谷中，那是最好不过，她权谋机智，天下无双，况且有我师主持大局，杨兄弟你武功又精进若斯，必无他变。我倒是担心师叔的身子。
啊哟，快瞧瞧去。
萼儿，快扶舅舅起来。
这小女子可算得大胆
这是郭靖、黄蓉的女儿，我先杀此女，再杀黄蓉
妈妈
快弄死这孩儿
多谢和尚点化
你叫我回来，我却叫你回来呢
妈，怎么办
我正有事于谷中，何不倚他为助
杀了裘千尺那恶妇后，不如便娶这位道姑为妻，她容貌武功。无一不是上上之选，正可和我相配。
我是本谷的谷主，这情花解药的配制之法，天下除我之外再无第二人知晓，只是配制费时，远水救不得近火，好在谷中尚余一枚，在那恶妇手中。咱们只须除灭了她，那便甚么都是你的了。
你会错我的意思了。我但盼能为你稍尽绵薄，欢喜还来不及，岂有要胁之意只是要夺那绝情丹到手，势不免伤了我亲生女儿的性命，因之。我说得不甚妥善，也是有的。你千万不可介意。
妈，你睡着了么
我身上有情花花刺，你们不可近前。
你怎么了，怎么了
他他
不对，你在说谎到底是怎样休得瞒我。
你说话的语调不对，你自小便是这样，说不得谎，做娘的难道不知
萼儿不用烦恼，让娘来对付这老贼，总须出了咱娘儿俩这口恶气。
妈，女儿这番是活不成了。
那老贼和那道姑呢，他们在哪里
老贼有了强助，必来夺回此谷。谷中弟子多半是他的心腹亲信，事到临头，必定归心于老贼，最多也是袖手旁观，两不相助，决不会出手与他为敌。我手足残废，所仗的只是一门枣核钉。这暗器出其不意的射出固是威力极大，但老贼既有防备，多半便奈何他不得，如他手持盾牌来攻，我便一筹莫展。那便如何是好
啊
敌人绝无声息，似是束手待毙。
这里除了黄蓉母女三人，其余的我可不究擅自闯谷之罪，一齐给我走罢
裘谷主，令兄是自行失足摔下深谷而死，绝非小妹所伤。但若你对此事始终耿耿，小妹不避不让，任你连打三枚枣核钉如何只是打过之后，小妹不论死活，你却须赐赠解药，以救杨过之伤。小妹倘若死了，这里许多朋友决不记恨，仍然助你解脱大祸，以退内敌。你这项买卖做是不做
内敌
当真有这么好
你是我的对头死敌，却甘心受我三枚枣核钉，到底包藏着甚么诡计，甚么祸心
此处耳目众多，只怕有不少人对你不怀好意，我要在你耳边说几句话。
有恩不报，岂不与禽兽无异
我拚死挨你三钉便了。
妈，咱们找个地方，我把软猬甲脱下来给你换上，那就不怕老太婆的棺材钉了。
各人闪
先前见这女子娇怯怯的模样，不信她有甚能耐可当丐帮的帮主。如此看来，当真是个了不起的人物
不避不格
裘谷主，小妹受了你这三钉，命不久长，盼你依言赐药。
小女胡言，谷主不必当真。小妹生平说一是一，自当相助谷主退敌，便请赐药是幸。
她有如此武功，我纵要反悔，也不容易，只有以诈道相侍。
将我面前数过去的第五块青砖揭开了。
砖下藏药之处，大有机密，不能为外人所知。萼儿，俯耳过来。
砖下有两瓶
东首的藏真药
先前我还防这丫头盗丹药去讨好情郎，现下她也中了情花之毒，自是救自己性命要紧了。
多谢厚意。
我便打不过，难道还跑不了么
缠
你说啊他能做得，你便说不得
妈
多谢姊姊可是你怎知
爹爹慢走
啊、啊
众弟子别听老贼胡言乱语，大家停步，快停步
不好
过儿，你和我同时向公孙止说话，你用言语恐吓，我却引他高兴，叫他分心。
公孙止这老儿奸恶如此，龙姑娘该当杀了他才是。
裘千尺她自己一个好好基业，何必要放火烧了
是裘千尺她怎地到了那边山顶上去
她只怕是失心疯了。
恶毒老妇，你一把大火，将我祖先数百年相传的大好基业烧得干干净净，今日还饶得过你么
快救人哪
妈，这老头儿要杀人了
哈哈
杨兄弟受毒后未获解药，我们须得及早去寻访名医，好为他医治。
问世间，情是何物
