是时候了。
好囚攮的们，这不都动了了么！"骂着，也便抓起砚砖来要打回去.贾兰是个省事的，忙按住砚，极口劝道：“好兄弟，不与咱们相干。
不用忙，不相干，这是急火攻心，血不归经。
这个人悟了.都是我的不是，都是我昨儿一支曲子惹出来的.这些道书禅最能移性.明儿认真说起这些疯话来，存了这个意思，都是从我这一只曲子上来，我成了个罪魁了。
怎么不见兰哥？"地下婆娘忙进里间问李氏，李氏起身笑着回道：“他说方才老爷并没去叫他，他不肯来。
带哥儿进去太太屋里坐着。
二叔叔在家里呢，我只当出门去了。
老祖宗不听这书，或者弹一套曲子听听罢。
天气甚好，你且出去逛逛，省得丢下粥碗就睡，存在心里。
拜寿的挤破了门了，快拿面来我们吃。
白白的只管乱射，终无裨益，不但不能长进，而且坏了式样，必须立个罚约，赌个利物，大家才有勉力之心。
谁在那里？"连问几声，没有人答应.尤氏道：“必是墙外边家里人也未可知。
赏月在山上最好。
好呀，你两个的话，我已都听见了。
二爷今日便宜了，太爷不在书房里，都放了学了。
我刚才听见你叔叔说你对的好对子，师父夸你来着。
据我的主意，把他砍去，必是花妖作怪。
大奶奶，只怕林姑娘好不了，那里都哭呢。
请爷宣旨意，就好动。
请爷爷进内瞧老太太，再想法儿打听东府里的事。
我到你们家已经六十多年了。从年轻的时候到老来，福也享尽了。自你们老爷起，儿子孙子也都算是好的了。就是宝玉呢，我疼了他一场。
妈妈睡罢，一天到晚人来客去的也乏了，歇歇罢。我这几天总没有摸摸书本儿，今儿爷爷叫我家里睡，我喜欢的很，要理个一两本书才好。别等脱了孝再都忘了。
我失陪，叫小儿辈陪着，大家说说话儿，好叫他们领领大教。
久仰芳名，无由亲炙。今日见面，真是谪仙一流的人物。
真真奇事，名字同了也罢，怎么相貌身材都是一样的。亏得是我们宝玉穿孝，若是一样的衣服穿着，一时也认不出来。
今年是大比的年头。环儿是有服的，不能入场；兰儿是孙子，服满了也可以考的；务必叫宝玉同着侄儿考去。能够一个举人，也好赎一赎咱们的罪名。
不好了，这人入了迷了。
今早爷爷那里打发人带了一封书子来，外头小子们传进来的。我母亲接了正要过来，因我老娘来了，叫我先呈给太太瞧，回来我母亲就过来来回太太。还说我老娘要过来呢。
你拿去给你二叔瞧瞧，还交给你母亲罢。
老爷的书子太太看过了么？
二叔在屋里呢么？
你们爷儿两个都是初次下场，但是你们活了这么大，并不曾离开我一天。就是不在我眼前，也是丫鬟媳妇们围着，何曾自己孤身睡过一夜。今日各自进去，孤孤凄凄，举目无亲，须要自己保重。早些作完了章出来，找着家人早些回来，也叫你母亲媳妇们放心。
我可要给母亲报仇了。家里一个男人没有，上头大太太依了我，还怕谁！
宝二叔呢？
太太奶奶们大喜。
太太们大喜了。甄老伯在朝内听见有旨意，说是大老爷的罪名免了，珍大爷不但免了罪，仍袭了宁国等世职。荣国世职仍是老爷袭了，俟丁忧服满，仍升工部郎。所抄家产，全行赏还。二叔的章，皇上看了甚喜，问知元妃兄弟，北静王还奏说人品亦好，皇上传旨召见，众大臣奏称据伊侄贾兰回称出场时迷失，现在各处寻访，皇上降旨着五营各衙门用心寻访。这旨意一下，请太太们放心，皇上这样圣恩，再没有找不着了。
你们这班糊涂忘八崽子，我不在家，就欺心害主，将巧姐儿都逼走了。如今人家送来，还要拦阻，必是你们和我有什么仇么！
