正说的是这两门呢.待我告诉你：当日宁国公与荣国公是一母同胞弟兄两个.宁公居长，生了四个儿子.宁公死后，贾代化袭了官，也养了两个儿子：长名贾敷，至**岁上便死了，只剩了次子贾敬袭了官，如今一味好道，只爱烧丹炼汞，余者一概不在心上.幸而早年留下一子，名唤贾珍，因他父亲一心想作神仙，把官倒让他袭了.他父亲又不肯回原籍来，只在都城外和道士们胡羼.这位珍爷倒生了一个儿子，今年才十六岁，名叫贾蓉.如今敬老爹一概不管.这珍爷那里肯读书，只一味高乐不了，把宁国府竟翻了过来，也没有人敢来管他.再说荣府你听，方才所说异事，就出在这里.自荣公死后，长子贾代善袭了官，娶的也是金陵世勋史侯家的小姐为妻，生了两个儿子：长子贾赦，次子贾政.如今代善早已去世，太夫人尚在，长子贾赦袭着官，次子贾政，自幼酷喜捕潦*，祖父最疼，原欲以科甲出身的，不料代善临终时遗本一上，皇上因恤先臣，即时令长子袭官外，问还有几子，立刻引见，遂额外赐了这政老爹一个主事之衔，令其入部习学，如今现已升了员外郎了.这政老爹的夫人王氏，头胎生的公子，名唤贾珠，十四岁进学，不到二十岁就娶了妻生了子，一病死了.第二胎生了一位小姐，生在大年初一，这就奇了，不想后来又生一位公子，说来更奇，一落胎胞，嘴里便衔下一块五彩晶莹的玉来，上面还有许多字迹，就取名叫作宝玉.你道是新奇异事不是？
这是你大舅母，这是你二舅母，这是你先珠大哥的媳妇珠大嫂子。
太太说，请林姑娘到那边坐罢。
姨太太已有了春秋，外甥年轻不知世路，在外住着恐有人生事.咱们东北角上梨香院一所十来间房，白空闲着，打扫了，请姨太太和姐儿哥儿住了甚好。
好姐姐，你怎么又不自在了？难道怪我上学去丢的你们冷清了不成？"袭人笑道：“这是那里话.读书是极好的事，不然就潦倒一辈子，终久怎么样呢.但只一件：只是念书的时节想着书，不念的时节想着家些.别和他们一处顽闹，碰见老爷不是顽的.虽说是奋志要强，那工课宁可少些，一则贪多嚼不烂，二则身子也要保重.这就是我的意思，你可要体谅。
跟宝玉的是谁？"只听外面答应了两声，早进来四个大汉，打千儿请安.贾政看时，认得是宝玉的奶母之子，名唤李贵.因向他道：“你们成日家跟他上学，他到底念了些什么书！倒念了些流言混语在肚子里，学了些精致的淘气.等我闲一闲，先揭了你的皮，再和那不长进的算帐！"吓的李贵忙双膝跪下，摘了帽子，碰头有声，连连答应"是"，又回说：“哥儿已念到第本《诗经》，什么`呦呦鹿鸣，荷叶浮萍，小的不敢撒谎。
不用忙，不相干，这是急火攻心，血不归经。
我们木店里有一副板，叫作什么樯木，出在潢海铁网山上，作了棺材，万年不坏.这还是当年先父带来，原系义忠亲王老千岁要的，因他坏了事，就不曾拿去.现在还封在店内，也没有人出价敢买.你若要，就抬来使罢。
犬妇之丧，累蒙郡驾下临，荫生辈何以克当。
那一位是衔宝而诞者？几次要见一见，都为杂冗所阻，想今日是来的，何不请来一会。
名不虚传，果然如`宝似`玉。
令郎真乃龙驹凤雏，非小王在世翁前唐突，将来`雏凤清于老凤声，未可量也。
今日初会，仓促竟无敬贺之物，此是前日圣上亲赐nk香念珠一串，权为贺敬之礼。
好兄弟，你是个尊贵人，女孩儿一样的人品，别学他们猴在马上.下来，咱们姐儿两个坐车，岂不好？"宝玉听说，忙下了马，爬入凤姐车上，二人说笑前来.不一时，只见从那边两骑马压地飞来，离凤姐车不远，一齐蹿下来，扶车回说：“这里有下处，奶奶请歇更衣。
有六宫都太监夏老爷来降旨。
作什么？"茗烟道：“秦相公不用了！"宝玉听说，吓了一跳，忙问道：“我昨儿才瞧了他来，还明明白白，怎么就不用了？"茗烟道：“我也不知道，才刚是他家的老头子来特告诉我的。
园内工程俱已告竣，大老爷已瞧过了，只等老爷瞧了，或有不妥之处，再行改造，好题匾额对联的。
你还不出去，老爷就来了。
你且把园门都关上，我们先瞧了外面再进去。
诸公请看，此处题以何名方妙？"众人听说，也有说该题"叠翠"二字，也有说该提"锦嶂"的，又有说"赛香炉"的，又有说"小终南"的，种种名色，不止几十个.原来众客心早知贾政要试宝玉的功业进益如何，只将些俗套来敷衍.宝玉亦料定此意.贾政听了，便回头命宝玉拟来.宝玉道：“尝闻古人有云：`编新不如述旧，刻古终胜雕今.况此处并非主山正景，原无可题之处，不过是探景一进步耳.莫若直书`曲径通幽处这句旧诗在上，倒还大方气派。
诸公以何题此？"诸人都道：“当日欧阳公《醉翁亭记》有云：`有亭翼然，就名`翼然。
好个所在！"于是大家进入，只见入门便是曲折游廊，阶下石子漫成甬路.上面小小两间房舍，一明两暗，里面都是合着地步打就的床几椅案.从里间房内又得一小门，出去则是后院，有大株梨花兼着芭蕉.又有两间小小退步.后院墙下忽开一隙，得泉一派，开沟仅尺许，灌入墙内，绕阶缘屋至前院，盘旋竹下而出.
这一处还罢了.若能月夜坐此窗下读书，不枉虚生一世。
也未见长。
妆蟒绣堆，刻丝弹墨并各色绸绫大小幔子一百二十架，昨日得了八十架，下欠四十架.帘子二百挂，昨日俱得了.外有猩猩毡帘二百挂，金丝藤红漆竹帘二百挂，黑漆竹帘二百挂，五彩线络盘花帘二百挂，每样得了一半，也不过秋天都全了.椅搭，桌围，床裙，桌套，每分一千二百件，也有了。
倒是此处有些道理.固然系人力穿凿，此时一见，未免勾引起我归农之意.我们且进去歇息歇息。
旧诗有云：`红杏梢头挂酒旗.如今莫若`杏帘在望四字。
别的都明白，为何连`天然不知？`天然者，天之自然而有，非人力之所成也。
更不好。
此处这所房子，无味的很。
此轩煮茶躁琴，亦不必再焚名香矣.此造已出意外，诸公必有佳作新题以颜其额，方不负此。
怎么你应说话时又不说了？还要等人请教你不成！"宝玉听说，便回道：“此处并没有什么`兰麝，`明月，`洲渚之类，若要这样着迹说起来，就题二百联也不能完。
这是套的`书成蕉叶犹绿，不足为奇。
这是正殿了，只是太富丽了些。
此数处不能游了.虽如此，到底从那一边出去，纵不能细观，也可稍览。
好精致想头！难为怎么想来，"原来贾政等走了进来，未进两层，便都迷了旧路，左瞧也有门可通，右瞧又有窗暂隔，及到了跟前，又被一架书挡住.回头再走，又有窗纱明透，门径可行，及至门前，忽见迎面也进来了一群人，都与自己形相一样，-却是一架玻璃大镜相照.及转过镜去，益发见门子多了.贾珍笑道：“老爷随我来.从这门出去，便是后院，从后院出去，倒比先近了。
今儿亏我们，老爷才喜欢，老太太打发人出来问了几遍，都亏我们回说喜欢，不然，若老太太叫你进去，就不得展才了.人人都说，你才那些诗比世人的都强.今儿得了这样的彩头.该赏我们了。
千万好生扶养，不严不能成器，过严恐生不虞，且致父母之忧。
`花溆二字便妥，何必，`蓼汀？"侍座太监听了，忙下小舟登岸，飞传与贾政.贾政听了，即忙移换.一时，舟临内岸，复弃舟上舆，便见琳宫绰约，桂殿巍峨.石牌坊上明显"天仙宝境"四字，贾妃忙命换"省亲别墅"四字.于是进入行宫.但见庭燎烧空，香屑布地，火树琪花，金窗玉槛.说不尽帘卷虾须，毯铺鱼獭，鼎飘麝脑之香，屏列雉尾之扇.真是：
此殿何无匾额？"随侍太监跪启曰：“此系正殿，外臣未敢擅拟。
当日既送我到那不得见人的去处，好容易今日回家娘儿们一会，不说说笑笑，反倒哭起来.一会子我去了，又不知多早晚才来！"说到这句，不禁又哽咽起来.邢夫人等忙上来解劝.贾母等让贾妃归座，又逐次一一见过，又不免哭泣一番.然后东西两府掌家执事人丁在厅外行礼，及两府掌家执事媳妇领丫鬟等行礼毕.贾妃因问：“薛姨妈，宝钗，黛玉因何不见？"王夫人启曰：“外眷无职，未敢擅入。
东府珍大爷来请过去看戏，放花灯。
怎么不见兰哥？"地下婆娘忙进里间问李氏，李氏起身笑着回道：“他说方才老爷并没去叫他，他不肯来。
今日原听见老太太这里大设春灯雅谜，故也备了彩礼酒席，特来入会.何疼孙子孙女之心，便不略赐以儿子半点？"贾母笑道：“你在这里，他们都不敢说笑，没的倒叫我闷.你要猜谜时，我便说一个你猜，猜不着是要罚的。
是砚台。
这是炮竹嗄。
是算盘。
这是风筝。
这是佛前海灯嗄。
娘娘所作爆竹，此乃一响而散之物.迎春所作算盘，是打动乱如麻.探春所作风筝，乃飘飘浮荡之物.惜春所作海灯，一发清净孤独.今乃上元佳节，如何皆作此不祥之物为戏耶？"心内愈思愈闷，因在贾母之前，不敢形于色，只得仍勉强往下看去.只见后面写着言律诗一首，却是宝钗所作，随念道：
此物还倒有限.只是小小之人作此词句，更觉不祥，皆非永远福寿之辈。
你竟不必猜了，去安歇罢.让我们再坐一会，也好散了。
你们可自在乐一乐罢。
这些小和尚道士万不可打发到别处去，一时娘娘出来就要承应.倘或散了，若再用时，可是又费事.依我的主意，不如将他们竟送到咱们家庙里铁槛寺去，月间不过派一个人拿几两银子去买柴米就完了.说声用，走去叫来，一点儿不费事呢。
如今看来，芹儿倒大大的出息了，这件事竟交予他去管办.横竖照在里头的规例，每月叫芹儿支领就是了。
老爷叫宝玉。
我这嘴上是才擦的香浸胭脂，你这会子可吃不吃了？"彩云一把推开金钏，笑道：“人家正心里不自在，你还奚落他.趁这会子喜欢，快进去罢."宝玉只得挨进门去.原来贾政和王夫人都在里间呢.赵姨娘打起帘子，宝玉躬身进去.只见贾政和王夫人对面坐在炕上说话，地下一溜椅子，迎春，探春，惜春，贾环四个人都坐在那里.一见他进来，惟有探春和惜春，贾环站了起来.
娘娘吩咐说，你日日外头嬉游，渐次疏懒，如今叫禁管，同你姊妹在园里读书写字.你可好生用心习学，再如不守分安常，你可仔细！"宝玉连连的答应了几个"是".王夫人便拉他在身旁坐下.他姊弟人依旧坐下.
前儿的丸药都吃完了？"宝玉答道：“还有一丸。
二月二十二曰子好，哥儿姐儿们好搬进去的.这几日内遣人进去分派收拾。
好头疼！"林黛玉道：“该，阿弥陀佛！"只见宝玉大叫一声：“我要死！"将身一纵，离地跳有四尺高，口内乱嚷乱叫，说起胡话来了.林黛玉并丫头们都唬慌了，忙去报知王夫人，贾母等.此时王子腾的夫人也在这里，都一齐来时，宝玉益发拿刀弄杖，寻死觅活的，闹得天翻地覆.贾母，王夫人见了，唬的抖衣而颤，且儿萍，薛姨妈，薛蟠并周瑞家的一干家上上下下里里外外众媳妇丫头等，都来园内看视.登时园内乱麻一般.正没个主见，只见凤姐持一把明晃晃钢刀砍进园来，见鸡杀鸡，见狗杀狗，见人就要杀人.众人越发慌了.周瑞媳妇忙带着几个有力量的胆壮的婆娘上去抱住，夺下刀来，抬回房去.平儿，丰儿等哭的泪天泪地.贾政等心也有些烦难，顾了这里，丢不下那里.
儿女之数，皆由天命，非人力可强者.他二人之病出于不意，百般医治不效，想天意该如此，也只好由他们去罢。
你道友二人在那庙里焚修。
此物已灵，不可亵渎，悬于卧室上槛，将他二人安在一室之内，除亲身妻母外，不可使人冲犯.十日之后，包管身安病退，复旧如初。
人家牵肠挂肚的等着，你且高乐去，也到底打发人来给个信儿。
傅二爷家的两个嬷嬷来请安，来见二爷。
可是我忘了，才说要瞧瞧妹妹去的，可好些了，你偏走来。
今日可大好了.方才你们送来野鸡崽子汤，我尝了一尝，倒有味儿，又吃了两块肉，心里很受用。
这是一定的道理.如今只要我们在外把持家事，你们在内相助，断不可仍是从前这样的散慢.别房的事，各有各家料理，也不用承总.我们本房的事，里头全归于你，都要按理而行。
蒙恩感激，但未服阕，应该怎么谢恩之处，望乞大人们指教。
宁国府第收拾齐全，回明了要搬过去.栊翠庵圈在园内，给四妹妹静养。
我也得了一包好的，送你檫脸.你常说，蔷薇硝擦癣，比外头的银硝强.你且看看，可是这个？"彩云打开一看，嗤的一声笑了，说道：“你和谁要来的？"贾环便将方才之事说了.彩云笑道：“这是他们在哄你这乡老呢.这不是硝，这是茉莉粉。
还早呢。
叫凤丫头收了，改日闷了再瞧。
且忙什么，等他们再念一二年书再放人不迟.我已经看了两个丫头，一个与宝玉，一个给环儿.只是年纪还小，又怕他们误了书，所以再等一二年。
白白的只管乱射，终无裨益，不但不能长进，而且坏了式样，必须立个罚约，赌个利物，大家才有勉力之心。
谁在那里？"连问几声，没有人答应.尤氏道：“必是墙外边家里人也未可知。
赏月在山上最好。
可见是弟兄了.发言吐气总属邪派，将来都是不由规矩准绳，一起下流货.妙在古人有`二难，你两个也可以称`二难了.只是你两个的`难字，却是作难以教训之`难字讲才好.哥哥是公然以温飞卿自居，如今兄弟又自为曹唐再世了。
往年你老爷们不在家，咱们越性请过姨太太来，大家赏月，却十分闹热.忽一时想起你老爷来，又不免想到母子夫妻儿女不能一处，也都没兴.及至今年你老爷来了，正该大家团圆取乐，又不便请他们娘儿们来说说笑笑.况且他们今年又添了两口人，也难丢了他们跑到这里来.偏又把凤丫头病了，有他一人来说说笑笑，还抵得十个人的空儿.可见天下事总难十全。
好呀，你两个的话，我已都听见了。
宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间，病不离身，我常见他比别人分外淘气，也懒，前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也作主放出去了.一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了如何使得？二则他们既唱了会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来也是一样。
快散时忽然谈及一事，最是千古佳谈，`风流隽逸，忠义慷慨八字皆备，倒是个好题目，大家要作一首挽词。
小哥儿十岁的人就如此，可知家学渊源，真不诬矣。
更佳.倒是大几岁年纪，立意又自不同。
粗鄙。
只这第句便古朴老健，极妙.这四句平叙出，也最得体。
益发画出来了.当日敢是宝公也在座，见其娇且闻其香否？不然，何体贴至此。
转`绦，`萧韵，更妙，这才流利飘荡.而且这一句也绮靡秀媚的妙。
这一句可还使得？&qut;众人拍案叫绝.贾政写了，看着笑道：“且放着，再续。
又一段.底下怎样？&qut;宝玉道：
铺叙得委婉。
虽然说了几句，到底不大恳切。
从今后这世上又少了五个清洁人了。
你又发什么呆呢？"宝玉回头忙看是谁，原来是香菱.宝玉便转身笑问道：“我的姐姐，你这会子跑到这里来做什么？许多日子也不进来逛逛。
迎儿已经回去了，他在孙家怎么样？"王夫人道：“迎丫头一肚子眼泪，说孙姑爷凶横的了不得。
老爷叫二爷说话。
方才一位清客相公请老爷回话，里边说梳洗呢，命清客相公出去候着去了."宝玉听了，心里稍稍安顿，连忙到贾政这边来.恰好贾政着人来叫，宝玉便跟着进去.贾政不免又嘱咐几句话，带了宝玉上了车，焙茗拿着书籍，一直到家塾来.
老爷来了。
好了，如今野马上了笼头了.去罢，见见你老爷，回来散散儿去罢。
大老爷叫二爷说话呢。
亲丁四人，自然是我和你们两位太太了.那一个人呢？"众人也不敢答言，贾母想了一想，道：“必得是凤姐儿，他诸事有照应.你们爷儿们各自商量去罢。
贾府省亲的太太奶奶们，着令入宫探问，爷们俱着令内宫门外请安，不得入见。
小厮们来回道，那边有人请大老爷说要紧的话呢。
娘娘心里却甚实惦记着宝玉，前儿还特特的问他来着呢.贾政陪笑道：他近日章都做上来了。
老太太这样疼宝玉，毕竟要他有些实学，日后可以混得功名，才好不枉老太太疼他一场，也不至糟踏了人家的女儿。
这几日我心上有事，也忘了问你.那一日你说你师父叫你讲一个月的书就要给你开笔，如今算来将两个月了，你到底开了笔了没有？"宝玉道：“才做过次.师父说且不必回老爷知道，等好些再回老爷知道罢.因此这两天总没敢回。
破题倒作了一个，但不知是不是。
姨太太在这里呢。
据我们看来，宝二爷的学问已是大进了。
今日是北静郡王生日，请老爷的示下。
这吴大人本来咱们相好，也是我辈人，还倒是有骨气的."又说了几句闲话儿，贾母便叫"歇着去罢。
麝月姐姐呢？"麝月答应着出来问道：“怎么又回来了？"宝玉道：“今日芸儿要来了，告诉他别在这里闹，再闹我就回老太太和老爷去了。
说是舅太爷那边说，后儿日子好，送一班新出的小戏儿给老太太，老爷，太太贺喜。
你听见你大爷说，到底是怎么就把人打死了呢？"小厮道：“小的也没听真切.那一日大爷告诉二爷说。
小的的男人是张大，南乡里住，十八年前死了.大儿子二儿子也都死了，光留下这个死的儿子叫张，今年二十岁，还没有娶女人呢.为小人家里穷，没得养活，在李家店里做当槽儿的.那一天晌午，李家店里打发人来叫俺，说`你儿子叫人打死了。
二爷今日便宜了，太爷不在书房里，都放了学了。
大爷二爷都生了气，在外头打人呢。
部来报，昨日总河奏到河南一带决了河口，湮没了几府州县.又要开销国帑，修理城工.工部司官又有一番照料，所以部里特来报知老爷的。
今日天气很冷，早晚宁使暖些。
此事上头可托，底下难托，必须打点才好。
我妈妈先叫我来请安，陪着老太太说说话儿。妈妈回来就来。
外面冯大爷要见老爷。
有罪，有罪。咱们说话儿罢。
他还有两件：一件是围屏。一件是乐钟。共总要卖二万银子呢。
这两件东西好可好，就只没银子。我替你留心，有要买的人，我便送信给你去。
听得内阁里人说起，贾雨村又要升了。
今儿临安伯那里来请吃酒，知道是什么事？
我是衙门里有事，琏儿要在家等候拿车的事情，也不能去，倒是大老爷带宝玉应酬一天也罢了。
天色尚早，听见说蒋玉菡还有一出《占花魁》，他们顶好的首戏。
今儿门人拿帖儿去，知县不在家。他的门上说了：这是本官不知道的，并无牌票出去拿车，都是那些混帐东西在外头撒野挤讹头。既是老爷府里的，我便立刻叫人去追办，包管明儿连车连东西一并送来，如有半点差迟，再行禀过本官，重重处治。此刻本官不在家，求这里老爷看破些，可以不用本官知道更好。
我自南边甄府来的。并有家老爷书一封，求这里的爷们呈上尊老爷。
这里正因人多，甄家倒荐人来，又不好却的。
你们有什么事，这么鬼鬼祟祟的？
水月庵寄居的那些女尼女道，向来你也查考查考过没有？
快散了罢，府里赖大爷来了。
衙门里今夜该班是张老爷，因张老爷病了，有知会来请老爷补一班。
赖大回来，你务必查问明白。该如何办就如何办了，不必等我。
是太太主意，叫你这么办去。办完了，告诉我去回太太。你快办去罢。回来老爷来，你也按着太太的话回去。
据我的主意，把他砍去，必是花妖作怪。
今日听得军贾雨村打发人来告诉二老爷说，舅太爷升了内阁大学士，奉旨来京，已定明年正月二十日宣麻。有百里的书去了，想舅太爷昼夜趱行，半个多月就要到了。侄儿特来回太太知道。
你快去禀知老太太，即刻进宫。不用多人的，是你伏侍进去。因娘娘忽得暴病，现在太监在外立等，他说太医院已经奏明痰厥，不能医治。
贾娘娘薨逝。
贤淑贵妃
二爷这么着，求姑娘给他开导开导。
人要发财也容易的很。
拿来，我给你回去。
今日二爷在外听得有人传说，我们家大老爷赶着进京，离城只二百多里地，在路上没了。太太听见了没有？
你不日就要赴任，我有多少话与你说，不知你听不听？
果然上头的眼力不错，这才配得是。我也造化。若他来了，我可以卸了好些担子。但是这一位的心理只有一个林姑娘，幸亏他没有听见，若知道了，又不知要闹到什么分儿了。
明日就是上好的日子，今日过来回姨太太，就是明日过礼罢。只求姨太太不要挑饬就是了。
因何紫鹃不来，倒是他呢？
妹妹身上好了？好些天不见了，盖着这劳什子做什么！
不孝远离，惟愿老太太顺时颐养。儿子一到任所，即修禀请安，不必挂念。宝玉的事，已经依了老太太完结，只求老太太训诲。
我有一句话，宝玉昨夜完姻，并不是同房。今日你起身，必该叫他远送才是。他因病冲喜，如今才好些，又是昨日一天劳乏，出来恐怕着了风。故此问你，你叫他送呢，我即刻去叫他；你若疼他，我就叫人带了他来，你见见，叫他给你磕头就算了。
我看宝玉竟是魂不守舍，起动是不怕的。用两乘小轿叫人扶着从园里过去，应了回九的吉期，以后请姨妈过来安慰宝钗，咱们一心一意的调治宝玉，可不两全？
很好。只是刚才你们为什么不言语，叫我着急？
我们再挨半个月，衣服也要当完了。债又逼起来，那可怎么样好呢。眼见得白花花的银子，只是不能到。
找他做什么？
往常还好，怎么今儿不齐集至此。
我跟来这些人怎样都变了？你也管管。现在带来银两早使没有了，藩库俸银尚早，该打发京里取去。
镇守海门等处总制公一角，飞递江西粮道衙门。
儿女姻缘果然有一定的。旧年因见他就了京职，又是同乡的人，素来相好，又见那孩子长得好，在席间原提起这件事。因未说定，也没有与他们说起。后来他调了海疆，大家也不说了。不料我今升任至此，他写书来问。我看起门户却也相当，与探春到也相配。但是我并未带家眷，只可写字与他商议。
为报明事，会看得金陵籍行商薛蟠－－
相争为斗，相打为殴。必实无争斗情形，邂逅身死，方可以过失杀定拟。
请老爷到官厅伺侯去，大人衙门已经打了二鼓了。
老爷进去这半天，有什么要紧的事？
内廷传旨，交看事件。
儿子起身急促，难过重阳，虽没有亲见，听见那边亲家的人来说的极好。亲家老爷太太都说请老太太的安；还说今冬明春大约还可调进京来，这便好了。如今闻得海疆有事，只怕那时还不能调。
幸亏老太太办理的好。
我初回家，也不便来细细查问。只是听见外头说起你家里更不比往前，诸事要谨慎才好。你年纪不小了，孩子们该管教管教，别叫他们在外头得罪人。琏儿也该听听。不是才回家便说你们，因我有所闻，所以才说的，你们更该小心些。
你们今夜先睡一回，我要定定神。这时更不如从前，言可忘两语，老爷瞧了不好。你们睡罢，叫袭人陪着我。
有锦衣府堂官赵老爷带领好几位司官说来拜望。奴才要取职名来回，赵老爷说：‘我们至好，不用的。’一面就下车来走进来了。请老爷同爷们快接去。
西平王爷到了。
请爷宣旨意，就好动。
有旨意，锦衣府赵全听宣。
赤金首饰共一百二十件，珠宝俱全。珍珠十挂，淡金盘二件，金碗二对，金抢碗二个，金匙四十把，银大碗八十个，银盘二十个，镶金像牙筋二把，镀金执壶四把，镀金折盂对，茶托二件，银碟十六件，银酒杯十六个。黑狐皮十八张，青狐六张，貂皮十六张，黄狐十张，猞猁狲皮十二张，麻叶皮张，洋灰皮六十张，灰狐腿皮四十张，酱色羊皮二十张，猢狸皮二张，黄狐腿二把，小白狐皮二十块，洋呢十度，毕叽二十度，姑绒十二度，香鼠筒子十件，豆鼠皮四方，天鹅绒一卷，梅鹿皮一方，云狐筒子二件，貉崽皮一卷，鸭皮把，灰鼠一百六十张，獾子皮八张，虎皮六张，海豹张，海龙十六张，灰色羊四十把，黑色羊皮六十张，元狐帽沿十副，倭刀帽沿十二副，貂帽沿二副，小狐皮十六张，江貉皮二张，獭子皮二张，猫皮十五张，倭股十二度，绸缎一百十卷，纱绫一百八一卷，羽线绉十二卷，氆氇十卷，妆蟒缎八卷，葛布捆，各色布捆，各色皮衣一百十二件，棉夹单纱绢衣百四十件。玉玩十二件，带头九副，铜锡等物五百余件，钟表十八件，朝珠九挂，各色妆蟒十四件，上用蟒缎迎靠背分，宫妆衣裙八套，脂玉圈带一条，黄缎十二卷。潮银五千二百两，赤金五十两，钱千吊。
请爷爷进内瞧老太太，再想法儿打听东府里的事。
太太不要哭。奶奶抬回来觉着像是死的了，幸得歇息一回苏过来，哭了几声，如今痰息气定，略安一安神。太太也请定定神罢。但不知老太太怎样了？
你到底是那一边的？既碰在我们这里，就记在这里册上。拴着他，交给里头锦衣府的爷们！
好容易进来了！姨父在那里。
事情不好。我在刑科打听，倒没有听见两王复旨的信，但听得说李御史今早参奏平安州奉承京官，迎合上司，虐害百姓，好几大款。
儿子们不肖，招了祸来累老太太受惊。若老太太宽慰些，儿子们尚可在外料理；若是老太太有什么不自在，儿子们的罪孽更重了。
请老爷，内廷有信。
我因官事在身，不大理家，故叫你们夫妇总理家事。你父亲所为固难劝谏，那重利盘剥究竟是谁干的？况且非咱们这样人家所为。如今入了官，在银钱是不打紧的，这种声名出去还了得吗！
家门不幸，是我不能管教子侄，所以至此。
将我体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派。
老太太伤心，你们该劝解，怎么的齐打伙儿哭起来了。
这了不得！我打量虽是琏儿管事，在家自有把持，岂知好几年头里已就寅年用了卯年的，还是这样装好看，竟把世职俸禄当作不打紧的事情，为什么不败呢！我如今要就省俭起来，已是迟了。
老爷也不用焦心，这是家家这样的。若是统总算起来，连王爷家还不够。不过是装着门面，过到那里就到那里。如今老爷到底得了主上的恩典，才有这点子家产，若是一并入了官，老爷就不用过了不成。
请老爷快进内廷问话。
今日我们传你来，有遵旨问你的事。
主上因御史参奏贾赦交通外官，恃强凌弱。据该御史指出平安州互相往来，贾赦包揽词讼。严鞫贾赦，据供平安州原系姻亲来往，并未干涉官事。该御史亦不能指实。惟有倚势强索石呆子古扇一款是实的，然系玩物，究非强索良民之物可比。虽石呆子自尽，亦系疯傻所致，与逼勒致死者有间。今从宽将贾赦发往台站效力赎罪。所参贾珍强占良民妻女为妾不从逼死一款，提取都察院原案，看得尤二姐实系张华指腹为婚未娶之妻，因伊贫苦自愿退婚，尤二姐之母愿结贾珍之弟为妾，并非强占。再尤姐自刎掩埋并未报官一款，查尤姐原系贾珍妻妹，本意为伊择配，因被逼索定礼，众人扬言秽乱，以致羞忿自尽，并非贾珍逼勒致死。但身系世袭职员，罔知法纪，私埋人命，本应重治，念伊究属功臣后裔，不忍加罪，亦从宽革去世职，派往海疆效力赎罪，贾蓉年幼无干省释。贾政实系在外任多年，居官尚属勤慎，免治伊治家不正之罪。
老太太放心。大哥虽则台站效力，也是为国家办事，不致受苦，只要办得妥当，就可复职。珍儿正是年轻，很该出力。若不是这样，便是祖父的余德，亦不能久享。
家产一空，丈夫年老远出，膝下虽有琏儿，又是素来顺他二叔的，如今是都靠着二叔，他两口子更是顺着那边去了。独我一人孤苦伶仃，怎么好。
若是说明，又恐老太太着急，若不说明；不用说将来，现在怎样办法？
儿孙们不长进，将祖上功勋丢了，又累老太太伤心，儿孙们是死无葬身之地的了！
这里现有的银子，交贾赦千两，你拿二千两去做你的盘费使用，留一千给大太太另用。这千给珍儿，你只许拿一千去，留下二千交你媳妇过日子。仍旧各自度日，房子是在一处，饭食各自吃罢。四丫头将来的亲事还是我的事。只可怜凤丫头操心了一辈子，如今弄得精光，也给他千两，叫他自己收着，不许叫琏儿用。如今他还病得神昏气丧，叫平儿来拿去。这是你祖父留下来的衣服，还有我少年穿的衣服首饰，如今我用不着。男的呢，叫大老爷、珍儿、琏儿、蓉儿拿去分了，女的呢，叫大太太、珍儿媳妇、凤丫头拿了分去。这五百两银子交给琏儿，明年将林丫头的棺材送回南去。
老太太实在真真是理家的人，都是我们这些不长进的闹坏了。
今早我们奶奶听见外头的事，哭了一场，如今气都接不上来。平儿叫我来回太太。
今日旨意，将荣国公世职着贾政承袭。
随他去罢。原是甄府荐来，不好意思，横竖家内添这一人吃饭，虽说是穷，也不在他一人身上。
这来的就是那个贾大人了。
我这两日嘴馋些吃多了点子，我饿一顿就好了。你们快别吵嚷。
打听好大夫，快去请来瞧老太太的病。咱们家常请的几个大夫，我瞧着不怎么好，所以叫你去。
你来做什么？
老太太想史姑娘，叫我们去打听。那里知道史姑娘哭得了不得，说是姑爷得了暴病，大夫都瞧了，说这病只怕不能好，若变了个痨病，还可捱过四五年。所以史姑娘心里着急。又知道老太太病，只是不能过来请安，还叫我不要在老太太面前提起。倘或老太太问起来，务必托你们变个法儿回老太太才好。
诸事已交派明白了。
我到你们家已经六十多年了。从年轻的时候到老来，福也享尽了。自你们老爷起，儿子孙子也都算是好的了。就是宝玉呢，我疼了他一场。
他头里作事何等爽利周到，如今怎么掣肘的这个样儿。我看这两天连一点头脑都没有，不是老太太白疼了他了吗！
老太太疼我一场我跟了去“的话。众人都打谅人到悲哭俱有这些言语，也不理会。到了辞灵之时，上上下下也有百十余人，只鸳鸯不在。众人忙乱之时，谁去捡点。到了琥珀等一干的人哭奠之时，却不见鸳鸯，想来是他哭乏了，暂在别处歇着，也不言语。辞灵以后，外头贾政叫了贾琏问明送殡的事，便商量着派人看家。贾琏回说：“上人里头派了芸儿在家照应，不必送殡；下人里头派了林之孝的一家子照应拆棚等事。但不知里头派谁看家？
我不料鸳鸯倒有这样志气，快叫人去告诉老爷。
真真的我们姑娘是个有志气的，有造化的，又得了好名声，又得了好发送。
女师父那里去？
家里的人都不知道，还没有开单。
怎样开的？
请太太们今日回家，过两日再来。家人们已经派定了，里头请太太们派人罢。
我是不回去的，跟着老太太回南去。
去罢！明日问你！
衙门拿住了鲍二，身边搜出了失单上的东西。现在夹讯，要在他身上要这一伙贼呢。
办理后事罢
这样一个人自称为‘槛外人’，怎么遭此结局！
我妹妹在你家辛辛苦苦当了好几年家，也没有什么错处，你们家该认真的发送发送才是。怎么这时候诸事还没有齐备！
家运不好，一连人口死了好些，大老爷和珍大爷又在外头，家计一天难似一天。外头东庄地亩也不知道怎么样，总不得了呀！
江南甄老爷到来了。
老亲翁几时陛见的？
这个怎么甚像我家宝玉？只是浑身缟素。
常提的甄宝玉，我想一见不能，今日倒先见了他父亲了。我还听得说宝玉也不日要到京了，要来拜望我老爷呢。又人人说和我一模一样的，我只不信。若是他后儿到了咱们这里来，你们都去瞧去，看他果然和我像不像。
外头老爷叫二爷呢。
甄家的太太带了他们家的宝玉来了。
我失陪，叫小儿辈陪着，大家说说话儿，好叫他们领领大教。
真真奇事，名字同了也罢，怎么相貌身材都是一样的。亏得是我们宝玉穿孝，若是一样的衣服穿着，一时也认不出来。
东府里不知干了什么，闹到如此地位。
大夫回了，不肯下药，只好预备后事。
里头都是内眷，你这野东西混跑什么！
必是要了银子才走。
不要动。
若是宝玉一死，我便自尽跟了他去！
是了，我是死去过来的。
老爷想得极是，如今趁着丁忧干了一件大事更好。将来老爷起了服，生恐又不能遂意了。但是我父亲不在家，侄儿呢又不敢僭越。老爷的主意很好，只是这件事也得好几千银子。衙门里缉赃那是再缉不出来的。
今年是大比的年头。环儿是有服的，不能入场；兰儿是孙子，服满了也可以考的；务必叫宝玉同着侄儿考去。能够一个举人，也好赎一赎咱们的罪名。
宝玉无情，见他林妹妹的灵柩回去并不伤心落泪，见我这样痛哭也不来劝慰，反瞅着我笑。这样负心的人，从前都是花言巧语来哄着我们！前夜亏我想得开，不然几乎又上了他的当。只是一件叫人不解，如今我看他待袭人等也是冷冷儿的。二奶奶是本来不喜欢亲热的，麝月那些人就不抱怨他么？我想女孩子们多半是痴心的，白操了那些时的心，看将来怎样结局！
宝二爷那个人没运气的，不用惹他。那一年我给他说了一门子绝好的亲，父亲在外头做税官，家里开几个当铺，姑娘长的比仙女儿还好看。我巴巴儿的细细的写了一封书子给他，谁知他没造化，－－
老爷的书子太太看过了么？
