一龙生九种，种种各别。
是时候了。
好囚攮的们，这不都动了了么！"骂着，也便抓起砚砖来要打回去.贾兰是个省事的，忙按住砚，极口劝道：“好兄弟，不与咱们相干。
李贵，收书！拉马来，我去回太爷去！我们被人欺负了，不敢说别的，守礼来告诉瑞大爷，瑞大爷反倒派我们的不是，听着人家骂我们，还调唆他们打我们茗烟，连秦钟的头也打破.这还在这里念什么书！茗烟他也是为有人欺侮我的.不如散了罢。
不回去也罢了，只叫金荣赔不是便罢。
秦钟不过是贾蓉的小舅子，又不是贾家的子孙，附学读书，也不过和我一样.他因仗着宝玉和他好，他就目无人.他既是这样，就该行些正经事，人也没的说.他素日又和宝玉鬼鬼祟祟的，只当人都是瞎子，看不见.今日他又去勾搭人，偏偏的撞在我眼睛里.就是闹出事来，我还怕什么不成？
请嫂子安。
怨不得你哥哥时常提你，说你很好.今日见了，听你说这几句话儿，就知道你是个聪明和气的人了.这会子我要到太太们那里去，不得和你说话儿，等闲了咱们再说话儿罢。
你们娘儿两个忒好了，见了面总舍不得来了.你明日搬来和他住着罢.你坐下，我先敬你一钟。
这几日也没见添病，也不见甚好。
家里没有什么事么？"平儿方端了茶来，递了过去，说道：“没有什么事.就是那百银子的利银，旺儿媳妇送进来，我收了.再有瑞大爷使人来打听奶奶在家没有，他要来请安说话。
瑞大爷来了。
二哥哥怎么还不回来？"凤姐道：“不知什么原故。
放尊重着，别叫丫头们看了笑话。
往舅舅家去了，天黑了，留我住了一夜。
今日晚上，你别在那里了.你在我这房后小过道子里那间空屋里等我，可别冒撞了。
别是又不来了，又冻我一夜不成？"正自胡猜，只见黑aa的来了一个人，贾瑞便意定是凤姐，不管皂白，饿虎一般，等那人刚至门前，便如猫捕鼠的一般，抱住叫道：“亲嫂子，等死我了。
好侄儿，只说没有见我，明日我重重的谢你。
快走，快走！"贾瑞如得了命，步两步从后门跑到家里，天已更，只得叫门.开门人见他这般景况，问是怎的.少不得扯谎说：“黑了，失脚掉在茅厕里了。
快请进那位菩萨来救我！"一面叫，一面在枕上叩首.众人只得带了那道士进来.贾瑞一把拉住，连叫"菩萨救我！"那道士叹道：“你这病非药可医.我有个宝贝与你，你天天看时，此命可保矣。
这道士倒有意思，我何不照一照试试。
