正说的是这两门呢.待我告诉你：当日宁国公与荣国公是一母同胞弟兄两个.宁公居长，生了四个儿子.宁公死后，贾代化袭了官，也养了两个儿子：长名贾敷，至**岁上便死了，只剩了次子贾敬袭了官，如今一味好道，只爱烧丹炼汞，余者一概不在心上.幸而早年留下一子，名唤贾珍，因他父亲一心想作神仙，把官倒让他袭了.他父亲又不肯回原籍来，只在都城外和道士们胡羼.这位珍爷倒生了一个儿子，今年才十六岁，名叫贾蓉.如今敬老爹一概不管.这珍爷那里肯读书，只一味高乐不了，把宁国府竟翻了过来，也没有人敢来管他.再说荣府你听，方才所说异事，就出在这里.自荣公死后，长子贾代善袭了官，娶的也是金陵世勋史侯家的小姐为妻，生了两个儿子：长子贾赦，次子贾政.如今代善早已去世，太夫人尚在，长子贾赦袭着官，次子贾政，自幼酷喜捕潦*，祖父最疼，原欲以科甲出身的，不料代善临终时遗本一上，皇上因恤先臣，即时令长子袭官外，问还有几子，立刻引见，遂额外赐了这政老爹一个主事之衔，令其入部习学，如今现已升了员外郎了.这政老爹的夫人王氏，头胎生的公子，名唤贾珠，十四岁进学，不到二十岁就娶了妻生了子，一病死了.第二胎生了一位小姐，生在大年初一，这就奇了，不想后来又生一位公子，说来更奇，一落胎胞，嘴里便衔下一块五彩晶莹的玉来，上面还有许多字迹，就取名叫作宝玉.你道是新奇异事不是？
我们这里有给宝叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交与我就是了。
我父亲打发我来求婶子，说上回老舅太太给婶子的那架玻璃炕屏，明日请一个要紧的客，借了略摆一摆就送过来。
蓉哥回来。
你们请我来作什么？有什么好东西孝敬我，就快献上来，我还有事呢。
今儿巧，上回宝叔立刻要见的我那兄弟，他今儿也在这里，想在书房里呢，宝叔何不去瞧一瞧？"宝玉听了，即便下炕要走.尤氏凤姐都忙说：“好生着，忙什么？"一面便吩咐好生小心跟着，别委曲着他，倒比不得跟了老太太过来就罢了.凤姐说道：“既这么着，何不请进这秦小爷来，我也瞧一瞧.难道我见不得他不成？"尤氏笑道：“罢，罢！可以不必见他，比不得咱们家的孩子们，胡打海摔的惯了.人家的孩子都是斯斯的惯了，乍见了你这破落户，还被人笑话死了呢。
蓉哥儿，你别在焦大跟前使主子性儿.别说你这样儿的，就是你爹，你爷爷，也不敢和焦大挺腰子！不是焦大一个人，你们就做官儿享荣华受富贵？你祖宗九死一生挣下这家业，到如今了，不报我的恩，反和我充起主子来了.不和我说别的还可，若再说别的，咱们红刀子进去白刀子出来！"凤姐在车上说与贾蓉道：“以后还不早打发了这个没王法的东西！留在这里岂不是祸害？倘或亲友知道了，岂不笑话咱们这样的人家，连个王法规矩都没有。
姐姐，你听他说`爬灰的爬灰，什么是`爬灰？"凤姐听了，连忙立眉嗔目断喝道：“少胡说！那是醉汉嘴里混吣，你是什么样的人，不说没听见，还倒细问！等我回去回了太太，仔细捶你不捶你！"唬的宝玉忙央告道：“好姐姐，我再不敢了。
一龙生九种，种种各别。
秦钟不过是贾蓉的小舅子，又不是贾家的子孙，附学读书，也不过和我一样.他因仗着宝玉和他好，他就目无人.他既是这样，就该行些正经事，人也没的说.他素日又和宝玉鬼鬼祟祟的，只当人都是瞎子，看不见.今日他又去勾搭人，偏偏的撞在我眼睛里.就是闹出事来，我还怕什么不成？
后日是太爷的寿日，到底怎么办？"贾珍说道：“我方才到了太爷那里去请安，兼请太爷来家来受一受一家子的礼.太爷因说道：`我是清净惯了的，我不愿意往你们那是非场去闹去.你们必定说是我的生日，要叫我去受众人些头，莫过你把我从前注的《骘》给我令人好好的写出来刻了，比叫我无故受众人的头还强百倍呢.倘或后日这两日一家子要来，你就在家里好好的款待他们就是了.也不必给我送什么东西来，连你后日也不必来，你要心不安，你今日就给我磕了头去.倘或后日你要来，又跟随多少人来闹我，我必和你不依.如此说了又说，后日我是再不敢去的了.且叫来升来，吩咐他预备两日的筵席。
奴才方才到了冯大爷家，拿了老爷的名帖请那先生去.那先生说道：`方才这里大爷也向我说了.但是今日拜了一天的客，才回到家，此时精神实在不能支持，就是去到府上也不能看脉.他说等调息一夜，明日务必到府.他又说，他`医学浅薄，本不敢当此重荐，因我们冯大爷和府上的大人既已如此说了，又不得不去，你先替我回明大人就是了.大人的名帖实不敢当.仍叫奴才拿回来了.哥儿替奴才回一声儿罢。
请的那张先生来了。
先生请茶。
大奶奶这个症候，可是那众位耽搁了.要在初次行经的日期就用药治起来，不但断无今日之患，而且此时已全愈了.如今既是把病耽误到这个地位，也是应有此灾.依我看来，这病尚有分治得.吃了我的药看，若是夜里睡的着觉，那时又添了二分拿了.据我看这脉息：大奶奶是个心性高强聪明不过的人，聪明忒过，则不如意事常有，不如意事常有，则思虑太过.此病是忧虑伤脾，肝木忒旺，经血所以不能按时而至.大奶奶从前的行经的日子问一问，断不是常缩，必是常长的.是不是？"这婆子答道：“可不是，从没有缩过，或是长两日日，以至十日都长过。
高明的很.还要请教先生，这病与性命终久有妨无妨？"先生笑道：“大爷是最高明的人.人病到这个地位，非一朝一夕的症候，吃了这药也要看医缘了.依小弟看来，今年一冬是不相干的.总是过了春分，就可望全愈了。
你留神看太爷喜欢不喜欢，你就行了礼来.你说：`我父亲遵太爷的话未敢来，在家里率领合家都朝上行了礼了."贾蓉听罢，即率领家人去了.
前日听见你大妹妹说，蓉哥儿媳妇儿身上有些不大好，到底是怎么样？"尤氏道：“他这个病得的也奇.上月秋还跟着老太太，太太们顽了半夜，回家来好好的.到了二十后，一日比一日觉懒，也懒待吃东西，这将近有半个多月了.经期又有两个月没来。
老爷们并众位叔叔哥哥兄弟们也都吃了饭了.大老爷说家里有事，二老爷是不爱听戏又怕人闹的慌，都才去了.别的一家子爷们都被琏二叔并蔷兄弟让过去听戏去了.方才南安郡王，东平郡王，西宁郡王，北静郡王四家王爷，并镇国公牛府等六家，忠靖侯史府等八家，都差人持了名帖送寿礼来，俱回了我父亲，先收在帐房里了，礼单都上上档子了.老爷的领谢的名帖都交给各来人了，各来人也都照旧例赏了，众来人都让吃了饭才去了.母亲该请二位太太，老娘，婶子都过园子里坐着去罢。
快别起来，看起猛了头晕。
宝兄弟，你忒婆婆妈妈的了.他病人不过是这么说，那里就到得这个田地了？况且能多大年纪的人，略病一病儿就这么想那么想的，这不是自己倒给自己添病了么？"贾蓉道：“他这病也不用别的，只是吃得些饮食就不怕了。
二哥哥怎么还不回来？"凤姐道：“不知什么原故。
别是又不来了，又冻我一夜不成？"正自胡猜，只见黑aa的来了一个人，贾瑞便意定是凤姐，不管皂白，饿虎一般，等那人刚至门前，便如猫捕鼠的一般，抱住叫道：“亲嫂子，等死我了。
好侄儿，只说没有见我，明日我重重的谢你。
前儿新近都替老太太配了药，那整的太太又说留着送杨提督的太太配药，偏生昨儿我已送了去了。
想是为丧礼上风光些。
防护内廷紫禁道御前侍卫龙禁尉".对面高起着宣坛，僧道对坛榜，榜上大书：“世袭宁国公冢孙妇，防护内廷御前侍卫龙禁尉贾门秦氏恭人之丧.四大部州至之地，奉天承运太平之国，总理虚无寂静教门僧录司正堂万虚，总理元始一教门道录司正堂叶生等，敬谨修斋，朝天叩佛"，以及"恭请诸伽蓝，揭谛，功曹等神，圣恩普锡，神威远镇，四十九日消灾洗业平安水陆道场"等语，亦不消烦记.
好兄弟，你是个尊贵人，女孩儿一样的人品，别学他们猴在马上.下来，咱们姐儿两个坐车，岂不好？"宝玉听说，忙下了马，爬入凤姐车上，二人说笑前来.不一时，只见从那边两骑马压地飞来，离凤姐车不远，一齐蹿下来，扶车回说：“这里有下处，奶奶请歇更衣。
你们师徒怎么这些日子也不往我们那里去？"净虚道：“可是这几天都没工夫，因胡老爷府里产了公子，太太送了十两银子来这里，叫请几位师父念日《血盆经》，忙的没个空儿，就没来请奶奶的安。
小的们只在临敬门外伺候，里头的信息一概不能得知.后来还是夏太监出来道喜，说咱们家大小姐晋封为凤藻宫尚书，加封贤德妃.后来老爷出来亦如此吩咐小的.如今老爷又往东宫去了，速请老太太领着太太们去谢恩。
那是谁不知道的？如今还有个口号儿呢，说`东海少了白玉床，龙王来请江南王，这说的就是奶奶府上了.还有如今现在江南的甄家，嗳哟哟，好势派！独他家接驾四次，若不是我们亲眼看见，告诉谁谁也不信的.别讲银子成了土泥，凭是世上所有的，没有不是堆山塞海的，`罪过可惜四个字竟顾不得了。
你也太躁心了，难道大爷比咱们还不会用人？偏你又怕他不在行了.谁都是在行的？孩子们已长的这么大了，`没吃过猪肉，也看见过猪跑.大爷派他去，原不过是个坐纛旗儿，难道认真的叫他去讲价钱会经纪去呢！依我说就很好。
既这样，我有两个在行妥当人，你就带他们去办，这个便宜了你呢。
管家在那里？"底下站的小厮们见问，都一齐喝声说：“叫管家！"登时林之孝一整理着帽子跑了来，到贾珍跟前.贾珍道：“虽说这里地方大，今儿不承望来这么些人.你使的人，你就带了往你的那院里去，使不着的，打发到那院里去.把小幺儿们多挑几个在这二层门上同两边的角门上，伺候着要东西传话.你可知道不知道，今儿小姐奶奶们都出来，一个闲人也到不了这里。
供奉好？"因问贾珍：“这位供奉贵姓？"贾珍等忙回：“姓王".贾母道：“当日太医院正堂王君效，好脉息。
恍惚出北门去了。
兴儿回奶奶，前儿那一包碎金子共是一百五十两六钱分，里头成色不等，共总倾了二百二十个锞子。
咱们春祭的恩赏可领了不曾？"尤氏道：“今儿我打发蓉儿关去了。
哥儿来了".贾珍便命叫他进来.只见贾蓉捧了一个小黄布口袋进来.贾珍道：“怎么去了这一日。
你去问问你琏二婶子，正月里请吃年酒的日子拟了没有.若拟定了，叫书房里明白开了单子来，咱们再请时，就不能重犯了.旧年不留心重了几家，不说咱们不留神，倒象两宅商议定了送虚情怕费事一样。
这个老砍头的今儿才来。
你还硬朗。
你作什么也来了？谁叫你来的？"贾芹垂回说：“听见大爷这里叫我们领东西，我没等人去就来了。
恕我老了，骨头疼，放肆，容我歪着相陪罢。
他小，让他斟去，大家倒要干过这杯。
老祖宗不听这书，或者弹一套曲子听听罢。
趁着女先儿们在这里，不如咱们传梅，行一套
自然老太太先喜了，我们才托赖些喜。
外头已经四更多了，依我说：老祖宗也乏了，咱们也该“聋子放炮仗--散了
天气甚好，你且出去逛逛，省得丢下粥碗就睡，存在心里。
系进士出身，祖职已荫其子贾珍.贾敬因年迈多疾，常养静于都城之外玄真观.今因疾殁于寺，其子珍，其孙蓉，现因国丧随驾在此，故乞假归殓。
琏二爷回来了.适才外间传说，往东府里去了好一会了，想必就回来的。
前者所用棚杠孝布并请杠人青衣，共使银一千一百十两，除给银五百两外，仍欠六百零十两.昨日两处买卖人俱来催讨，小的特来讨爷的示下."贾珍道：“你且向库上领去就是了，这又何必来问我。
才刚老爷还问叔叔呢，说是有什么事情要使唤.原要使人到庙里去叫，我回老爷说叔叔就来.老爷还吩咐我，路上遇着叔叔叫快去呢。
银子已经交给俞禄了.老太太已大愈了，如今已经不服药了。
姐姐糊涂.咱们金玉一般的人，白叫这两个现世宝沾污了去，也算无能.而且他家有一个极利害的女人，如今瞒着他不知，咱们方安.倘或一日他知道了，岂有干休之理，势必有一场大闹，不知谁生谁死.趁如今我不拿他们取乐作践准折，到那时白落个臭名，后悔不及。
起动众位兄弟，必是兄弟的事犯了.说不得，快来套上."众青衣不敢，只说：“你老去罢，别闹了。
我防了这一着，只亏他大胆子。
什么事这等忙？"凤姐照脸一口吐沫啐道：“你尤家的丫头没人要了，偷着只往贾家送！难道贾家的人都是好的，普天下死绝了男人了！你就愿意给，也要媒六证，大家说明，成个体统才是.你痰迷了心，脂油蒙了窍，国孝家孝两重在身，就把个人送来了.这会子被人家告我们，我又是个没脚蟹，连官场都知道我利害吃醋，如今指名提我，要休我.我来了你家，干错了什么不是，你这等害我？或是老太太，太太有了话在你心里，使你们做这圈套，要挤我出去.如今咱们两个一同去见官，分证明白.回来咱们公同请了合族人，大家觌面说个明白.给我休书，我就走路。
给你兄弟娶亲我不恼.为什么使他违旨背亲，将混帐名儿给我背着？咱们只去见官，省得捕快皂隶来.再者咱们只过去见了老太太，太太和众族人，大家公议了，我既不贤良，又不容丈夫娶亲买妾，只给我一纸休书，我即刻就走.你妹妹我也亲身接来家，生怕老太太，太太生气，也不敢回，现在茶六饭金奴银婢的住在园里.我这里赶着收拾房子，一样和我的道理，只等老太太知道了.原说接过来大家安分守己的，我也不提旧事了.谁知又有了人家的.不知你们干的什么事，我一概又不知道.如今告我，我昨日急了，纵然我出去见官，也丢的是你贾家的脸，少不得偷把太太的五百两银子去打点.如今把我的人还锁在那里。
二奶奶最圣明的.虽是我们奶奶的不是，奶奶也作践的够了.当着奴才们，奶奶们素日何等的好来，如今还求奶奶给留脸。
这是谁家的孩子！好可怜见的。
狠心的妹妹！你怎么丢下我去了，辜负了我的心！"尤氏贾蓉等也来哭了一场，劝住贾琏.贾琏便回了王夫人，讨了梨香院停放五日，挪到铁槛寺去，王夫人依允.贾琏忙命人去开了梨香院的门，收拾出正房来停灵.贾琏嫌后门出灵不象，便对着梨香院的正墙上通街现开了一个大门.两边搭棚，安坛场做佛事.用软榻铺了锦缎衾褥，将二姐抬上榻去，用衾单盖了.八个小厮和几个媳妇围随，从内子墙一带抬往梨香院来.那里已请下天生预备，揭起衾单一看，只见这尤二姐面色如生，比活着还美貌.贾琏又搂着大哭，只叫"奶奶，你死的不明，都是我坑了你！"贾蓉忙上来劝：“叔叔解着些儿，我这个姨娘自己没福。
云姑娘和姑娘来了。
白白的只管乱射，终无裨益，不但不能长进，而且坏了式样，必须立个罚约，赌个利物，大家才有勉力之心。
你请你奶奶看着送罢，我还有别的事呢。
赏月在山上最好。
亲丁四人，自然是我和你们两位太太了.那一个人呢？"众人也不敢答言，贾母想了一想，道：“必得是凤姐儿，他诸事有照应.你们爷儿们各自商量去罢。
轿车俱已齐备，在门外伺候着呢。
水月庵寄居的那些女尼女道，向来你也查考查考过没有？
是谁？
前儿这位太医是最兴时的了。只怕我母亲的病不是药治得好的。
母亲的病是在旧宅傍晚得的，为撞着什么伏尸白虎。
奶奶要坐起到那边园里去，丫头们都按捺不住。
这样的大排场，我打量拿着妖怪给我们瞧瞧到底是些什么东西，那里知道是这样收罗，究竟妖怪拿去了没有？
请爷宣旨意，就好动。
将我体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派。
主上因御史参奏贾赦交通外官，恃强凌弱。据该御史指出平安州互相往来，贾赦包揽词讼。严鞫贾赦，据供平安州原系姻亲来往，并未干涉官事。该御史亦不能指实。惟有倚势强索石呆子古扇一款是实的，然系玩物，究非强索良民之物可比。虽石呆子自尽，亦系疯傻所致，与逼勒致死者有间。今从宽将贾赦发往台站效力赎罪。所参贾珍强占良民妻女为妾不从逼死一款，提取都察院原案，看得尤二姐实系张华指腹为婚未娶之妻，因伊贫苦自愿退婚，尤二姐之母愿结贾珍之弟为妾，并非强占。再尤姐自刎掩埋并未报官一款，查尤姐原系贾珍妻妹，本意为伊择配，因被逼索定礼，众人扬言秽乱，以致羞忿自尽，并非贾珍逼勒致死。但身系世袭职员，罔知法纪，私埋人命，本应重治，念伊究属功臣后裔，不忍加罪，亦从宽革去世职，派往海疆效力赎罪，贾蓉年幼无干省释。贾政实系在外任多年，居官尚属勤慎，免治伊治家不正之罪。
儿孙们不长进，将祖上功勋丢了，又累老太太伤心，儿孙们是死无葬身之地的了！
去罢！明日问你！
东府里不知干了什么，闹到如此地位。
可好了，原来回到自己家里了。我怎么一时迷乱如此。
