背义之徒，何敢卖我！
公孙瓒无能之辈！
若非玄德远来救我，几乎狼狈。
袁绍与公孙瓒，亦当今豪杰。现在磐河厮杀，宜假天子之诏，差人往和解之。二人感德，必顺太师矣。
老夫年迈，二子不才，不堪国家重任。刘公乃帝室之青，德广才高，可领徐州。老夫情愿乞闲养病。
当时手足似瓜分，信断音稀杳不闻。今日君臣重聚义，正如龙虎会风云。
若不决死战，必为所擒矣！
若如此，吾前后受敌，无所归矣！
诸君皆有王佐之才，不幸跟随刘备。备之命窘，累及诸君。今日身无立锥，诚恐有误诸君。君等何不弃备而投明主，以取功名乎？
二贼又反，为祸不小！
兄自疑心语失。刘荆州并无嗔责之意。外人之言，未可轻信。襄阳离此不远，若不去，则荆州反生疑矣。
父亲气疾作。不能行动，特请叔父待客，抚劝各处守收之官。
可使文聘、王威二人另设一席于外厅，以待武将。先请住赵云，然后可行事。
请更衣，
老去花残春日暮，宦游偶至檀溪路；停骖遥望独徘徊，眼前零落飘红絮。暗想咸阳火德衰，龙争虎斗交相持；襄阳会上王孙饮，坐中玄德身将危。逃生独出西门道，背后追兵复将到。一川烟水涨檀溪，急叱征骑往前跳。马蹄蹄碎青玻璃，天风响处金鞭挥。耳畔但闻千骑走，波中忽见双龙飞。西川独霸真英主，坐下龙驹两相遇。檀溪溪水自东流，龙驹英主今何处！临流三叹心欲酸，斜阳寂寂照空山；三分鼎足浑如梦，踪迹空留在世间。
蔡瑁引军望西赶去了。
此阔涧一跃而过，岂非天意！
既有敌兵，不可令其入境。可使关公引一军从左而出，以敌来军中路；张飞引一军从右而出，以敌来军后路；公自引赵云出兵前路相迎：敌可破矣。
来者何人，敢犯吾境？
曹仁屯兵樊城，今知二将被诛，必起大军来战。
今夜曹仁必来劫寨。
此何人？
可着孔明前去迎敌便了。
此向是何处？
汝等随刘备，如孤魂随鬼耳！
主公且宽心。前番一把火，烧了夏侯大半人马；今番曹军又来，必教他中这条计。我等在新野住不得了，不如早到樊城去。
此是势孤计穷，故尽带百姓逃窜去了。我军权且在城安歇，来日平明进兵。
临难仁心存百姓，登舟挥泪动三军。至今凭吊襄江口，父老犹然忆使君。
云长往江夏去了，绝无回音，不知若何。
背主之贼，尚有何面目见人！
主公将甘、糜二夫人与小主人阿斗，托付在我身上；今日军中失散，有何面目去见主人？不如去决一死战，好歹要寻主母与小主人下落！
赵将军那里去？
恰才见甘夫人披头跣足，相随一伙百姓妇女，投南而走。
甘夫人曰：我与糜夫人被逐，弃了车仗，杂于百姓内步行，又撞见一枝军马冲散。糜夫人与阿斗不知何往。我独自逃生至此。“正言间，百姓发喊，又撞出一枝军来。赵云拔枪上马看时，面前马上绑着一人，乃糜竺也。背后一将，手提大刀，引着千余军。乃曹仁部将淳于导，拿住糜竺，正要解去献功。赵云大喝一声，挺枪纵马，直取淳于导。导抵敌不住，被云一枪刺落马下，向前救了糜竺，夺得马二匹。云请甘夫人上马，杀开条大路，直送至长坂城。只见张飞横矛立马于桥上，大叫：“子龙！你如何反我哥哥？
倚天
妾得见将军，阿斗有命矣。望将军可怜他父亲飘荡半世，只有这点骨血。将军可护持此子，教他得见父面，妾死无恨！
赵云快下马受缚！
翼德援我！
赵云之罪，万死犹轻！糜夫人身带重伤，不肯上马，投井而死，云只得推土墙掩之。怀抱公子，身突重围；赖主公洪福，幸而得脱。适来公子尚在怀中啼哭，此一会不见动静，多是不能保也。
前有大江，后有追兵，如之奈何？
此亮平生小可之比也。
恰才下坛去了。
言讫，箭到处，射断徐盛船上篷索。那篷堕落下水，其船便横。赵云却教自己船上拽起满帆，乘顺风而去。其船如飞，追之不及。岸上丁奉唤徐盛船近岸，言曰：诸葛亮神机妙算，人不可及。
于是二人回见周瑜，言孔明预先约赵云迎接去了。周瑜大惊曰：此人如此多谋，使我晓夜不安矣！“鲁肃曰：且待破曹之后，却再图之。“瑜从其言，唤集诸将听令。先教甘宁：“带了蔡中并降卒沿南岸而走，只打北军旗号，直取乌林地面，正当曹操屯粮之所，深入军中，举火为号。只留下蔡和一人在帐下，我有用处。
子龙可带三千军马，渡江径取乌林小路，拣树木芦苇密处埋伏。今夜四更已后，曹操必然从那条路奔走。等他军马过，就半中间放起火来。虽然不杀他尽绝，也杀一半。
丞相何故大笑？
刘玄德使孙乾来与都督作贺。
我要见刘玄德有话说。
要知荆州久远之计，何不求贤士以问之？
不可入寨，却去劫孔明寨便了。
零陵已取了，桂阳郡何人敢取？
这人发怒去了，只索与他厮杀。
此亦美事，公何如此？
吾愿将小妹招赘玄德，并无异心。
事已如此，刘皇叔乃汉室宗亲，不如真个招他为婿，免得出丑。
江左之人，多有要害刘备者，恐不能久居。
瑜闻大惊，行坐不安，乃思一计，修密书付来人持回见孙权。权拆书视之。书略曰：瑜所谋之事，不想反覆如此。既已弄假成真，又当就此用计。刘备以枭雄之姿，有关、张、赵云之将，更兼诸葛用谋，必非久屈人下者。愚意莫如软困之于吴中：盛为筑宫室，以丧其心志；多送美色玩好，以娱其耳目；使分开关、张之情，隔远诸葛之契，各置一方，然后以兵击之，大事可定矣。今若纵之，恐蛟龙得云雨，终非池中物也。愿明公熟思之。“孙权看毕，以书示张昭。昭曰：公瑾之谋，正合愚意。刘备起身微末，奔走天下，未尝受享富贵。今若以华堂大厦，子女金帛，令彼享用，自然疏远孔明、关、张等，使彼各生怨望，然后荆州可图也。主公可依公瑾之计而速行之。“权大喜，即日修整东府，广栽花木，盛设器用，请玄德与妹居住；又增女乐数十余人，并金玉锦绮玩好之物。国太只道孙权好意，喜不自胜。玄德果然被声色所迷，全不想回荆州。
孔明分付三个锦囊与我，教我一到南徐，开第一个；住到年终，开第二个；临到危急无路之时，开第三个：于内有神出鬼没之计，可保主公回家。此时岁已将终，主公贪恋女色，并不见面，何不拆开第二个锦囊，看计而行？
正旦日，你先引军士出城，于官道等候。吾推祭祖，与夫人同走。
今日走了此人，早晚必生祸乱。可急追之。
追兵至矣！
后面追兵又到，如之奈何？
主公在虎口中逃出，今已近本界，吾料军师必有调度，何用犹疑？
连日奔走，人困马乏，追兵又到，死无地矣！
此是何意？
荆州城上，插两面白旗，并不见一人之影。
玄德曰：只恐吴中将士加害于先生。“孔明曰：瑜在之日，亮犹不惧；今瑜已死，又何患乎？“乃与赵云引五百军，具祭礼，下船赴巴丘吊丧。于路探听得孙权已令鲁肃为都督，周瑜灵柩已回柴桑。
汝川中曾见此英雄人物否？
主公若听张松之言，则四十一州郡，已属他人矣！
族弟刘璋，再拜致书于玄德宗兄将军麾下：久伏电天，蜀道崎岖，未及赍贡，甚切惶愧。璋闻吉凶相救，患难相扶，朋友尚然，况宗族乎？今张鲁在北，旦夕兴兵，侵犯璋界，甚不自安。专人谨奉尺书，上乞钧听。倘念同宗之情，全手足之义，即日兴师剿灭狂寇，永为唇齿，自有重酬。书不尽言，Z候车骑。
且休开船，容与夫人饯行！
今番中了东吴之计！
若逼死夫人，非为臣下之道。只护着阿斗过船去罢。
今吾妹已归，与彼不亲，杀周善之仇，如何不报！
前有伏兵，后有追兵，天亡我也！
如何得先到？
曹操以百万之众，闻吾之名，望风而走；今汝何人，敢不投降？
雒城已破，成都只在目前；惟恐外州郡不宁，可令张翼、吴懿引赵云抚外水江阳、犍为等处所属州郡，令严颜、卓膺引张飞抚巴西德阳所属州郡，就委官按治平靖，即勒兵回成都取齐。
马超英勇，不可轻敌，且退上关。来日再战。
今遇明主，如拨云雾而见青天！
益州人民，屡遭兵火，田宅皆空；今当归还百姓，令安居复业，民心方服；不宜夺之为私赏也。
众视之，乃老将黄忠也。孔明曰：汉升虽勇，争奈年老，恐非张A对手。“忠听了，白发倒竖而言曰：某虽老，两臂尚开三石之弓，浑身还有千斤之力：岂不足敌张A匹夫耶！“孔明曰：将军年近七十，如何不老？“忠趋步下堂，取架上大刀，轮动如飞；壁上硬弓，连拽折两张。孔明曰：将军要去，谁为副将：“忠曰：“老将严颜，可同我去。但有疏虞，先纳下这白头。
无义老贼！
昔曹操降张鲁，定汉中，不因此势以图巴、蜀，乃留夏侯渊、张A二将屯守，而自引大军北还：此失计也。今张A新败，天荡失守，主公若乘此时，举大兵亲往征之，汉中可定也。既定汉中，然后练兵积粟，观衅伺隙，进可讨贼，退可自守。此天与之时，不可失也。
你既要去，吾教法正助你。凡事计议而行。吾随后拨人马来接应。
汝可坚守营寨。两壁厢多设弓弩，以为准备。
某等各引本部兵去迎曹兵。
捉得刘备，便为西川之主。
曹操此来，何败之速也？
卖履小儿，常使假子拒敌！吾若唤黄须儿来，汝假子为肉泥矣！
吾意已有定夺了。
陷孤于不义，皆卿等也！
国贼乃曹操，非孙权也。今曹丕篡汉，神人共怒。
先主曰：孙权害了朕弟；又兼傅士仁、糜芳、潘璋、马忠皆有切齿之仇：啖其肉而灭其族，方雪朕恨！卿何阻耶？“云曰：汉贼之仇，公也；兄弟之仇，私也。愿以天下为重。“先主答曰：朕不为弟报仇，虽有万里江山，何足为贵？“遂不听赵云之谏，下令起兵伐吴；且发使往五溪，借番兵五万，共相策应；一面差使往阆中，迁张飞为车骑将军，领司隶校尉，封西乡侯，兼阆中牧。使命赍诏而去。却说张飞在阆中，闻知关公被东吴所害，旦夕号泣，血湿衣襟。诸将以酒解劝，酒醉，怒气愈加。帐上帐下，但有犯者即鞭挞之；多有鞭死者。每日望南切齿睁目怒恨，放声痛哭不已。忽报使至，慌忙接入，开读诏旨。飞受爵望北拜毕，设酒款待来使。飞曰：吾兄被害，仇深似海；庙堂之臣，何不早奏兴兵？“使者曰：多有劝先灭魏而后伐吴者。“飞怒曰：是何言也！昔我三人桃园结义，誓同生死；今不幸二兄半途而逝，吾安得独享富贵耶！吾当面见天子，愿为前部先锋，挂孝伐吴，生擒逆贼，祭告二兄，以践前盟！“言讫，就同使命望成都而来。却说先主每日自下教场操演军马，克日兴师，御驾亲征。于是公卿都至丞相府中见孔明，曰：今天子初临大位，亲统军伍，非所以重社稷也。丞相秉钧衡之职，何不规谏？“孔明曰：吾苦谏数次，只是不听。今日公等随我入教场谏去。“当下孔明引百官来奏先主曰：陛下初登宝位，若欲北讨汉贼，以伸大义于天下，方可亲统六师；若只欲伐吴，命一上将统军伐之可也，何必亲劳圣驾？“先主见孔明苦谏，心中稍回。忽报张飞到来，先主急召入。飞至演武厅拜伏于地，抱先主足而哭。先主亦哭。飞曰：陛下今日为君，早忘了桃园之誓！二兄之仇，如何不报？“先主曰：多官谏阻，未敢轻举。“飞曰：他人岂知昔日之盟？若陛下不去，臣舍此躯与二兄报仇！若不能报时，臣宁死不见陛下也！“先主曰：朕与卿同往：卿提本部兵自阆州而出，朕统精兵会于江州，共伐东吴，以雪此恨！“飞临行，先主嘱曰：朕素知卿酒后暴怒，鞭挞健儿，而复令在左右：此取祸之道也。今后务宜宽容，不可如前。“飞拜辞而去。次日，先主整兵要行。学士秦宓奏曰：陛下舍万乘之躯，而徇小义，古人所不取也。愿陛下思之。“先主曰：云长与朕，犹一体也。大义尚在，岂可忘耶？“宓伏地不起曰：陛下不从臣言，诚恐有失。“先主大怒曰：朕欲兴兵，尔何出此不利之言！“叱武士推出斩之，宓面不改色，回顾先主而笑曰：臣死无恨，但可惜新创之业，又将颠覆耳！“众官皆为秦宓告免。先主曰：暂且囚下，待朕报仇回时发落。“孔明闻知，即上表救秦宓。其略曰：臣亮等窃以吴贼逞奸诡之计，致荆州有覆亡之祸；陨将星于斗牛，折天柱于楚地：此情哀痛，诚不可忘。但念迁汉鼎者，罪由曹操；移刘祚者，过非孙权。窃谓魏贼若除，则吴自宾服。愿陛下纳秦宓金石之言，以养士卒之力，别作良图，则社稷幸甚！天下幸甚！“先主看毕，掷表于地曰：朕意已决，无得再谏！“遂命丞相诸葛亮保太子守两川；骠骑将军马超并弟马岱，助镇北将军魏延守汉中，以当魏兵；虎威将军赵云为后应，兼督粮草；黄权、程畿为参谋；马良、陈震掌理文书；黄忠为前部先锋；冯习、张南为副将；傅彤、张翼为中军护尉；赵融、廖淳为合后。川将数百员，并五溪番将等，共兵七十五万，择定章武元年七月丙寅日出师。却说张飞回到阆中，下令军中；限三日内制办白旗白甲，三军挂孝伐吴。次日，帐下两员末将范疆、张达，入帐告曰：白旗白甲，一时无措，须宽限方可。飞大怒曰：“吾急欲报仇，恨不明日便到逆贼之境，汝安敢违我将令！
朕虽得脱，诸将士将奈何？
先主兵归白帝城，夫人闻难独捐生。至今江畔遗碑在，犹著千秋烈女名。
朕早听丞相之言，不致今日之败！今有何面目复回成都见群臣乎！
朕心绪不宁，教汝等且退，何故又来！
相父果有鬼神不测之机也！愿闻退兵之策。
赵云引兵出阳平关，径取长安。
自荆州失陷，逃难在鲍家庄养病。每要赴川见先帝报仇，疮痕未合，不能起行。近已安痊，打探得系吴仇人已皆诛戮，径来西川见帝，恰在途中遇见征南之兵，特来投见。
今蛮兵三路而来，吾欲令子龙、文长去；此二人不识地理，未敢用之。王平可往左路迎敌，马忠可往右路迎敌。吾却使子龙、文长随后接应。今日整顿军马，来日平明进发。“二人听令而去。又唤张嶷、张翼分付曰：汝二人同领一军，往中路迎敌。今日整点军马，来日与王平、马忠约会而进。吾欲令子龙、文长去取，奈二人不识地理，故未敢用之。“张嶷、张翼听令去了。
吾非不用汝二人，但恐以中年涉险，为蛮人所算，失其锐气耳。
三洞蛮兵，走了两洞之主；金环三结元帅首级安在？
获曰：某虽肯降，怎奈洞中之人未肯心服。若丞相肯放回去，就当招安本部人马，同心合胆，方可归顺。“孔明忻然，又与孟获回到大寨。饮酒至晚，获辞去；孔明亲自送至泸水边，以船送获归寨。孟获来到本寨，先伏刀斧手于帐下，差心腹人到董荼那、阿会喃寨中，只推孔明有使命至，将二人赚到大寨帐下，尽皆杀之，弃尸于涧。孟获随即遣亲信之人，守把隘口，自引军出了夹山峪，要与马岱交战，却并不见一人；及问土人，皆言昨夜尽搬粮草，复渡泸水，归大寨去了。获再回洞中，与亲弟孟优商议曰：如今诸葛亮之虚实，吾已尽知，汝可去如此如此。“孟优领了兄计，引百余蛮兵，搬载金珠、宝贝、象牙、犀角之类，渡了泸水，径投孔明大寨而来；方才过了河时，前面鼓角齐鸣，一彪军摆开：为首大将乃马岱也。孟优大惊。岱问了来情，令在外厢，差人来报孔明。孔明正在帐中与马谡、吕凯、蒋琬、费t等共议平蛮之事，忽帐下一人，报称孟获差弟孟优来进宝贝。孔明回顾马谡曰：汝知其来意否？“谡曰：不敢明言。容某暗写于纸上，呈与丞相，看合钧意否？“孔明从之。马谡写讫，呈与孔明。孔明看毕，抚掌大笑曰：擒孟获之计，吾已差派下也。汝之所见，正与吾同。“遂唤赵云入，向耳畔分付如此如此；又唤魏延入，亦低言分付；又唤王平、马忠、关索入，亦密密地分付。
诸葛亮受了礼物大喜，将随行之人，皆唤入帐中，杀牛宰羊，设宴相待。二大王令某密报大王：今夜二更，里应外合，以成大事。
汝先令汝弟以礼诈降，如何瞒得过吾！今番又被我擒，汝可服否？
孔明曰：再若擒住，必不轻恕。汝可小心在意，勤攻韬略之书，再整亲信之士，早用良策，勿生后悔。“遂令武士去其绳索，放起孟获，并孟优及各洞酋长，一齐都放。孟获等拜谢去了。此时蜀兵已渡泸水。孟获等过了泸水，只见岸口陈兵列将，旗帜纷纷。获到营前，马岱高坐，以剑指之曰：这番拿住，必无轻放！“孟获到了自己寨时，赵云早已袭了此寨，布列兵马。云坐于大旗下，按剑而言曰：丞相如此相待，休忘大恩！“获喏喏连声而去。将出界口山坡，魏延引一千精兵，摆在坡上，勒马厉声而言曰：吾今已深入巢穴，夺汝险要；汝尚自愚迷，抗拒大军！这回拿住，碎尸万段，决不轻饶！“孟获等抱头鼠窜，望本洞而去。后人有诗赞曰：五月驱兵入不毛，月明泸水瘴烟高。誓将雄略酬三顾，岂惮征蛮七纵劳。“却说孔明渡了泸水，下寨已毕，大赏三军，聚众将于帐下曰：“孟获第二番擒来，吾令遍观各营虚实，正欲令其来劫营也。吾知孟获颇晓兵法，吾以兵马粮草炫耀，实令孟获看吾破绽，必用火攻。彼令其弟诈降，欲为内应耳。吾三番擒之而不杀，诚欲服其心，不欲灭其类也。吾今明告汝等，勿得辞劳，可用心报国。
汝等敢出战否？
诸葛弃寨而走，莫非有计否？
吾屡受辱于蜀兵，立誓欲报之。汝等有何高见？
我等上阵一生，未尝见如此人物。
某素闻南蛮中有一乌戈国，无人伦者也。更有藤甲护身，急切难伤。又有桃叶恶水，本国人饮之，反添精神；别国人饮之即死：如此蛮方，纵使全胜，有何益焉？不如班师早回。
此处名为盘蛇谷。出谷则三江城大路，谷前名塔郎甸。
我虽年迈，尚有廉颇之勇，马援之雄。此二古人皆不服老，何故不用我耶？
孔明再三苦劝不住。云曰：如不教我为先锋，就撞死于阶下！“孔明曰：将军既要为先锋，须得一人同去。“言未尽，一人应曰：某虽不才，愿助老将军先引一军前去破敌。“孔明视之，乃邓芝也。孔明大喜，即拨精兵五千。副将十员，随赵云、邓芝去讫。
边官报称：诸葛亮率领大兵三十余万，出屯汉中，令赵云、邓芝为前部先锋，引兵入境。
魏主曹睿遣驸马夏侯，调关中诸路军马，前来拒敌。
杀吾四子之仇，如何不报！
此郡壕深城峻，不易攻也。吾正事不在此城，汝等如只久攻，倘魏兵分道而出，以取汉中，吾军危矣。
诸葛亮必伏兵于郡后，赚我兵出城，乘虚袭我。某愿请精兵三千，伏于要路。太守随后发兵出城，不可远去，止行三十里便回；但看火起为号，前后来攻，可获大胜。如诸葛亮自来，必为某所擒矣。
吾乃常山赵子龙也！汝知中计，早献城池，免遭诛戮！
此是何人，识吾玄机？
赵云败去，孔明必然自来。彼料我军必在城中。今可将本部军马，分为四枝：某引一军伏于城东，如彼兵到则截之。太守与梁虚、尹赏各引一军城外埋伏。梁绪率百姓在城上守御。
天水钱粮，皆在上；若打破上，则粮道自绝矣。
汝惧死乎？
汝二人各引本部军去劫魏寨。
我被铁车军追急，忽见伯父自空而下，惊退羌兵，指曰：汝从这条路去救吾儿。‘因此引军径来寻你。’关兴亦说前事，共相嗟异。二人同归寨内。马岱接着，对二人说：“此军无计可退。我守住寨栅，你二人去禀丞相，用计破之。
蜀兵拔寨收拾起程。
今司马懿出兵，与旧日不同。汝二人各引一军出箕谷，以为疑兵。如逢魏兵，或战、或不战，以惊其心。吾自统大军，由斜谷径取d城；若得d城，长安可破矣。
魏军知吾兵退，必然来追。吾先引一军伏于其后，公却引兵打吾旗号，徐徐而退。吾一步步自有护送也。
蜀将赵云，英勇无敌。汝可小心提防，彼军若退，必有计也。
赵子龙在此！
卿有何妙计？
此风主损一大将！
