是，是。弟子奉赵志敬赵师叔之命，在后院把守，后来赵师叔带了这小小小
他是王师弟的大弟子，名叫赵志敬。第三代弟子之中，武功以他练得最纯，就由他点拨过几的功夫罢。
不是。
我问你话，你胆敢不答
小杂种，你说甚么
你作死么快放开
畜生，你当真不想活了
你这逆徒，服不服了
你若不再忤逆，我就放了你。
我不打你，你还要怎地
长生真人与清净散人从山西传来讯息，说道该处之事极为棘手。本座和两位师弟会商决定，长春真人和玉阳真人带同十名弟子，即日前去应援。
我本要带你同去，但怕耽误了过儿功大，这一趟你就不用去了。
好哇，你这臭小子胆敢骂我疯狗
我去之后，你好好传他本门玄功，每隔十天，由掌教师伯复查一次，指点窍要。
志敬，你好好照料这个孩儿，若有差失，我回来唯你是问。
师父
我全真派功夫，乃是从内练出外，与外家功夫自外向内者不同。现下我传你本门心法，你要牢牢记住了。
这长胡子老山羊恼我恨我，岂肯当真传授功夫他多半教我些没用的假口诀作弄人。
你忤逆师父，到头来瞧是谁吃亏
杨过出来
你又没传我半点武艺，叫我出来干么
他也大不了你几岁，你去和他比试罢。
我传了你大半年功夫，怎说不会丝毫武艺这大半年中你干甚么来着
历年尘垢揩磨尽，偏体灵明耀太虚。
杨过，你早已输了，还比甚么
这小子非好好管教不可。
清笃，住手
我又不想考试中状元，背这些劳什子何用
他小小年纪，入我门不过半年，怎能有此功力他既具此内力，适才比武就绝不该如此乱打，难道当真有诈么
杨过，杨过，你学的是甚么妖法
快逃，快逃。
杨过，杨过，快出来。
外人止步。
今日我命休矣
我这苦命的孩子。
我又不逃，你急甚么
这是我的弟子，爱打爱骂，全凭于我。不许师父管弟子，武林中可有这等规矩
这孩子是你甚么人你凭什么来横加插手
师父
杨过，此事当真
臭道土，贼头狗脑的山羊胡子牛鼻子，你这般打我，我为甚么还认你为师不错，我已拜了孙婆婆为师，又拜了龙姑姑为师啦。
臭杂毛，你作死么
得罪
大伙儿快退
你熏坏了我家姑娘的蜂子，怎生赔法，回头跟你算帐。
老婆子又不是来打架，摆这些臭架子吓谁了
老前辈，你何必这么大的火性我随口说句笑话，你又当真了。大家多年邻居，总该有点儿见面之情，哈哈，既是解药，就请见赐。
解药就只一瓶，要多是没有的了。赵志敬的伤，你自己想法儿给他治罢
姑姑，你待我真好，你借了这床给我睡，我就不怕武家兄弟与郭芙他们了。全真教的赵志敬他们练功虽久，我也追得上。
姑姑，你捉到了么
赵志敬，快出来。
这是治疗蜂毒的蜜浆，拿去给赵志敬罢。
你已练成了这套掌法，再遇到那胖道士，便可毫不费力的摔他几个筋斗了。
听来这确是全真派武功的要诀。你既知道，那再好也没有了。
阴进
尹师弟，此事你再抵赖也是无用。我去禀告丘师伯，凭他查究罢。
甚么淫戒
胡说八道，连我心中想甚么，你也知道了
你心中所思，我自然不知，但你晚上说梦话，却不许旁人听见么你在纸上一遍又一遍书写小龙女的名字，不许旁人瞧见么
你想杀我灭口么只怕没这等容易。
我会的你全懂，你会的我也都练过。要想杀我，休想啊休想。
你就是有三只手，也只有妙手偷香的本事，终难杀我。
三连环
彩楼抛球
妙啊，原来她在这里偷汉子。
嗯
干那无耻的勾当
杨过，原未是你这小畜生
躺下
我同时斗他们两个，果然难胜，不如先杀了姓赵的，回头再来杀他。
木兰回射
我曾拜你为师，磕过你八个头，现下你已非我师，这八个头快磕回来。
你要杀便杀，多说甚么
你发个誓来，
志
我是王重阳的弟子。
尹师弟，龙家那位不知会不会赏光
杨过是杨过这这小也来了
杨过
郭大侠，贫道有负重托，实在惭愧得很，今日是负荆请罪来啦。
他只要骂我一句，我起身就走，永不再见他面。他若是打我，成武功虽然不及，也要和他拚命。
贫道怎敢妄居杨爷的师尊郭大侠，你别出言讥刺。我们全真教并没得罪您郭大侠，何必当面辱人杨大爷，小道士给您老人家磕头赔礼，算是我瞎了眼珠，不识得英雄好汉
我赵志敬这一点点臭把式，怎敢做人家师父岂不让天下好汉笑掉了牙齿那可不是要我的好看吗
志敬，好好跟郭大侠和黄帮主说个明白。你这般暴躁，成甚么样子咱们修道人修的是甚么道
过儿，你瞧你师父对长辈多有规矩，你怎不学个榜样
总有一日，我要报那血海深仇。
你你小杂种胡说八道你哼，我们全真教光明磊落那那
啊哟，不对险些受了这小鬼之骗。
且慢
孙师叔、尹师弟，这小畜生假装不会武功，我是逼得无法，这才试他。倘若他硬挺到底，我一掌击毙了他，请你们在掌教师怕、丘师怕和我师父面前作个见证。
这般毁师叛教逆徒，打杀了便是。
天山飞渡
退马势
好小子，这等好猾
紫电穿云
不得了
还说甚么
你师父是道爷，难道也有女儿么
哼，要朋我再干一场吗
杨过，你欺师灭祖，已是不齿于人，今日再做这等禽兽之事，怎有面目立于天地之间赵某但教有一口气在，断不容你。
你立过重誓，不能向第五人说的，怎么如此如此
你还是别胡说的好。
你摸我干么我又不
若是我错了，自然要改，可是他
她师徒俩果然已做了苟且之事，那老道赵志敬的话并非虚假
那便怎地
难道那晚过儿跟我亲热，却让这两个道士瞧见了
赵师兄，你日晚不断的折磨我，到底为了甚么
你道我当真不知你是妒忌，是妒忌我那一刻做神仙的时光
是啊，你自然一点也不后悔。你本来不用跟我说，可是你心中忍不住喜欢，非跟一个人说说不可。好啊，那我便天天跟你说，无时无刻不提醒你，但你怎么又怕听了呢
咱们修道之士，一个把持不定，堕入了魔障，那便须以无上定力，斩毒龙，返空明。我不住提那小龙女的名字，是要你习听而厌，由厌而憎。这是助你修练的一番美意啊。
我若不令这小杂种好好吃一番苦头，难消心头之恨，哼哼，只是
你这叫做一厢情愿。咱们的玄门正宗，未必就及得上人家的旁门左道。
好啊，你居然有胆子跟我动手。
给你这般日夜折磨，左右也是个死，不如今日让你杀了，倒也干脆。
龙姑娘
怎生逃命才好
快走，快走，她舍不得杀你呢
好俊的轻身功夫
好险，好险
尹师弟，她此时若要杀死咱们二人，可说易如反掌，她定是另有奸恶阴谋。
罢了，罢了赵师哥，咱们反正逃不了，她要杀要剐，只索由她
抢马咱们假装打架，别引起小龙女疑心。
她见二马向北，咱们偏偏改道往东。
这两匹马是谁的怎地在此处
军爷，大人
牲口是我的干甚么
是我自己的关你甚么事
甚么买来偷来是道爷观中养大的。
我们也吃饱了，你不用害怕，我们马上就走。
他怕咱们一走，蒙古兵问饭铺子要人。
尹师弟，今日受了一天恶气，待会须得打他们个落花流水。
尹师弟你
他不出手便好。
两位素不相识，何须动武如此身手，已是中土第一流剑士，且请坐下谈谈如何
尹道长，你见过我们四王子么
老顽童
你们是哪个牛鼻子的门下
弟子赵志敬叩见师叔祖。
她也得罪过大师啊，当日英雄会上，大师曾输在她的手下，此仇不可不报。
她与杨过双剑合壁，自有其厉害之处。但此时她孤身落单，我取她性命可说易如反掌。
老衲养气数十年，你用言语激我，又有何用
大师且慢小道路径不熟，相烦指引，永感大德。
永感大德
我瞧这位尹道兄武功虽强，却还不及道兄，至于精明干练，更与道兄差得远了。掌教大任，该当由道兄接充才是。
我若助他争得掌教，他便死心塌地的为我所用，全真教势力庞大，信士如云，能得该教相助，于王爷南征大有好处，实是大功一件，只怕更胜于刺杀郭靖。
中原板荡，南宋屠弱，天下豪杰之士，无所适从重阳宗师、长春真人，超然万物之表，独以无为之教，化有力之士，靖安东华，以待明主，而为天下式
赵道长，贵教得有今日规模，实在不易。老衲无礼，却要说马、刘、丘、王诸位道长见识太是胡涂，怎能将掌教的大任传之于尹道兄呢
那龙姑娘是小事，老衲举手间便即了结，实不用烦心。倒是掌教大位不可落在无能之辈手中，这方是当务之急。
你不信么
咱们第一步，是要令你在教中得一强援。贵教眼下辈份最尊的是谁
那自然是要来的。
我把藏旗的所在跟你说了，你再去悄悄告诉周伯通，让他找到王旗，岂非奇功一件
以这般声势，便要闯入大营一步也极不易，周师叔祖居然来去自如，将王旗盗去，本领之高实是人所难测。
此时即行上前告知，他见好不深。要先让他遍寻不获，无可奈何，沮丧万状，那时我再说出王旗所在，他才会大大的承我之情。
他倘若当真放火烧营，那可不妙
徒孙探知他们的诡计，生怕师叔祖不察，心里急得不得了，因此守在这里。
他号称老顽童。脾气自然与众不同，只能诱他上钩。
他盗得王旗，我这指引之功仍是少不了，何况我阻他放火，他还道真的于他有救命之恩，这比之法王的安排尤胜一筹。
师叔祖洞里有毒蛇么
师叔祖，怎么啦
原来那法王叫我骗他进洞，却在洞里伏下毒物害他性命。
连尊长竟也不顾了吗
赵志敬小道士，你骗我来上了这个大当，吃里扒外，大不成话。你快去跟丘处机说，叫他杀了你罢
解药来了，好好拿着。
我还是找他们去
这千军万马之中却如何去寻那两个道士
赵师兄，这女子是谁
赵师兄，我和你回头阻挡敌人，让尹师兄脱身。
也不知天多高，地多厚，凭你这点儿微未道行就想挡住她
尹师兄，你和赵师兄的武功，每年大较小较，我都见识过的，两位可说各有所长，难分高下。但说到胸中器量，那是不可同日而语了。
待掌教之位落入我的手中，再瞧你们的嘴脸却又如何
蒙古大汗既有这等美意，自当领旨。可见本教日益兴旺，连蒙古大汗也不敢小视咱们。
丘师伯当年领受成吉恩汗诏书，万里迢迢的前赴西域，尹掌教和李师兄均曾随行，有此先例，何以受不得蒙古大汗的敕封
祖师爷和师父辈宏道护法，乃是三清教中的高人。
他们都是顶天立地的大丈夫，爱国忧民，每个人出生入死，都曾和金兵血战过来的。
便只李师兄就不怕死，旁人都是贪生畏死之徒了祖师爷创业艰难，本教能有今日的规模，祖师爷和七位师长花了多少心血这时交付下来，咱们处置不当，将轰轰烈烈的全真教毁于一旦，咱们有何面目见祖师爷于地下五位师长开关出来之时，又怎生交代
王师弟，你是想动武不成对掌教真人竟敢如此无礼
你见过成吉思汗，那又怎地我此番便见了蒙古四王子忽必烈，这位王爷礼贤下士，豁达大度，又哪里残暴了
是了，咱们听掌教真人吩咐，他说受封便受封，不受便不受。大汗封的是他，又不是你我，吵些甚么
丘掌教是定然不受
小弟才识庸下，不敢违背师训。又何况我罪孽深重，死有余辜。
掌教师兄，你说话倒是好听得紧啊，嘿嘿此事后果如何，你也料想得到。
你败坏我教名誉，便想一死了事，甚么都不理了龙姑娘守在宫门之外，待会她进来理论，教咱们如何对答
你叫我怎么办怎么办就算死了，也是不成。
各位道兄，小道奉丘掌教之命，接任掌教，岂知突患急病，无法可治
丘真人要尹师兄继任掌教，这重任岂能传给旁人
此事来得突兀，难怪各位不明其中之理。我教眼前面临大祸，小道又做了一件极大的错事，此刻追悔莫及，纵然杀身以谢，也已难以挽救。
还有敢作敢为的王志坦师兄呢
两位不须争论：请听我一言。
尹师兄定是受了赵志敬的挟持，无力与抗。咱们须得暗中查明赵志敬的奸谋，再抖将出来。现下尹师兄已有此言，若再争辩，反而显得咱们理亏了。
有请蒙古大汗陛下的天使。
请迸，请进
请大人宣示圣旨。
本教以忠义创教，决不投降蒙古。赵志敬背祖灭宗，天人共弃，不能再任掌教。
大胆狂徒，竟敢犯上作乱吗
如何无礼，倒要见识见识
大江东去
你你竟敢如此
赵志敬背祖叛师，投降外敌，身负大罪，已非本教掌教。
赵真人，瞧在你的面上，全真教教众谋叛抗命之事，我可以代为隐瞒，不予启奏。
是
李师哥，你解开我手上的绑缚，我冲出去禀告师长。
站住的
赵真人，贵教犯上作乱之辈，人数可不少啊，我瞧你这掌教之位，有点儿坐不安稳呢。
按照本教教规，叛教犯上者该当何罪
不错尹志平，你知罪了吗服不服了
你们倔强如此，本掌教纵有好生之德，也已无法宽容。鹿清笃，你替祖师爷行法罢
快下手，慢吞吞的于甚么
我一路给你追逼得气都喘不过来，此刻高手如云，你自来送死，真是天赐其便
你不成，退开了
嗯
此人已受蒙古大汗敕封，怎能杀他
龙姑娘，请你手下留情
龙姑娘剑法不差，我也得领教领教。
我和你们三个无冤无仇，谁有空闲跟你们动手。
你们让是不让
如此迅疾舞动兵刃，内力耗费极大，定难持久，我只须静以待变，时刻一长，总能寻到破绽。就算给赵志敬逃走了，慢慢再找便是。
过儿对我如此深情，又曾立誓决不会变心。但他忽然决意和郭姑娘成亲，弃我如遗，了无顾惜，定是知悉了我曾受这厮所污。
我重阳宫清修之地，今日各位来此骚扰，却是为何
上罢
千斤坠
这人的武功当真邪门
贼牛鼻子，还想逃么
师叔，赵志敬不知怎么得罪了您老人家弟子定当重重责罚。
周师叔行事胡涂，这事未必便是志敬之错，回头再行详细查问。
这逆徒卖教求荣，戕害同门，决计饶他不得。
喂喂，你千万不可把蜜浆吃了，其他一切，都好商量。
师叔，此人罪大恶极，万不可饶。
赵志敬，你拿去的只怕并非玉蜂蜜浆。
好，那你将瓶塞拔开，让我闻一闻再说，倘若不是，不用多说废话。
你闻这股甜香，闻这股甜香
我伤风没好，鼻子不大管用
臭牛鼻子，怎地瓶子也拿不牢
好，处玄，你去向龙姑娘给我要十瓶八瓶蜜浆来罢。
啊哟险些误了大事
