便是贾府，现有的个也不错.政老爹的长女，名元春，现因贤孝才德，选入宫作女史去了.二小姐乃赦老爹之妾所出，名迎春，小姐乃政老爹之庶出，名探春，四小姐乃宁府珍爷之胞妹，名唤惜春.因史老夫人极爱孙女，都跟在祖母这边一处读书，听得个个不错.雨村道：“更妙在甄家的风俗，女儿之名，亦皆从男子之名命字，不似别家另外用这些`春`红`香`玉等艳字的.何得贾府亦乐此俗套？"子兴道：“不然.只因现今大小姐是正月初一日所生，故名元春，余者方从了`春字.上一辈的，却也是从兄弟而来的.现有对证：目今你贵东家林公之夫人，即荣府赦，政二公之胞妹，在家时名唤贾敏.不信时，你回去细访可知。
老太太那里传晚饭了。
小的们只在临敬门外伺候，里头的信息一概不能得知.后来还是夏太监出来道喜，说咱们家大小姐晋封为凤藻宫尚书，加封贤德妃.后来老爷出来亦如此吩咐小的.如今老爷又往东宫去了，速请老太太领着太太们去谢恩。
琏二爷和林姑娘进府了。
咱们别在这里碍碍脚，找探丫头去。
满屋里就只是他磨牙。
又是那里垫了踹窝来了？"一问不答，再问时，贾环便说：“同宝姐姐顽的，莺儿欺负我，赖我的钱，宝玉哥哥撵我来了。
前娘娘所制，俱已猜着，惟二小姐与爷猜的不是.小姐们作的也都猜了，不知是否。
是砚台。
是算盘。
娘娘所作爆竹，此乃一响而散之物.迎春所作算盘，是打动乱如麻.探春所作风筝，乃飘飘浮荡之物.惜春所作海灯，一发清净孤独.今乃上元佳节，如何皆作此不祥之物为戏耶？"心内愈思愈闷，因在贾母之前，不敢形于色，只得仍勉强往下看去.只见后面写着言律诗一首，却是宝钗所作，随念道：
我这嘴上是才擦的香浸胭脂，你这会子可吃不吃了？"彩云一把推开金钏，笑道：“人家正心里不自在，你还奚落他.趁这会子喜欢，快进去罢."宝玉只得挨进门去.原来贾政和王夫人都在里间呢.赵姨娘打起帘子，宝玉躬身进去.只见贾政和王夫人对面坐在炕上说话，地下一溜椅子，迎春，探春，惜春，贾环四个人都坐在那里.一见他进来，惟有探春和惜春，贾环站了起来.
二月二十二曰子好，哥儿姐儿们好搬进去的.这几日内遣人进去分派收拾。
林妹妹怎么不见？好个懒丫头！这会子还睡觉不成？"宝钗道：“你们等着，我去闹了他来。
还是这么高兴."因打发人去到园里告诉：“有要逛的，只管初一跟了老太太逛去。
如何他不来瞧宝玉？便是有事缠住了，他必定也是要来打个花胡哨，讨老太太和太太的好儿才是.今儿这早晚不来，必有原故。
让他们小妯娌伏侍，你在那里坐了，好说话儿。
独他来了，还有什么人？&qut;婆子道：“还有两盆花儿.&qut;宝玉道：“你出去说，我知道了，难为他想着.你便把花儿送到我屋里去就是了。
又来了一个。
既然定要起诗社，咱们都是诗翁了，先把这些姐妹叔嫂的字样改了才不俗。
就是这样好.但序齿我大，你们都要依我的主意，管情说了大家合意.我们个人起社，我和二姑娘四姑娘都不会作诗，须得让出我们个人去.我们个各分一件事。
只是原系我起的意，我须得先作个东道主人，方不负我这兴。
蘅芜君，你可有了？&qut;宝钗道：“有却有了，只是不好。
新奇固新奇，只怕作不出来。
他们既预备下船，咱们就坐。
老刘，老刘，食量大似牛，吃一个老母猪不抬头。
这不是顽的，虽不是河里，也有好深的.你快不给我进来。
既行令，还叫鸳鸯姐姐来行更好。
老太太那里有信，你就叫我。
这事与太太什么相干？老太太想一想，也有大伯子要收屋里的人，小婶子如何知道？便知道，也推不知道。
恕我老了，骨头疼，放肆，容我歪着相陪罢。
小猴儿们，快传你柳婶子去罢，再不来可就误了。
死在这里了，怎么就不回去？"莲花儿赌气回来，便添了一篇话，告诉了司棋.司棋听了，不免心头起火.此刻伺候迎春饭罢，带了小丫头们走来，见了许多人正吃饭，见他来的势头不好，都忙起身陪笑让坐.司棋便喝命小丫头子动，"凡箱柜所有的菜蔬，种还芏出来喂*，大家赚不成。
寿星全了。
你年轻不知事.他现是二房奶奶，你爷心坎儿上的人，我还让他分，你去硬碰他，岂不是自寻其死？"那秋桐听了这话，越发恼了，天天大口乱骂说：“奶奶是软弱人，那等贤惠，我却做不来.奶奶把素日的威风怎都没了.奶奶宽洪大量，我却眼里柔不下沙子去.让我和他这滢妇做一回，他才知道。
我听见昨儿晚上二奶奶生气，打发周管家的娘子捆了两个老婆子，可也不知犯了什么罪.论理我不该讨情，我想老太太好日子，发狠的还舍钱舍米，周贫济老，咱们家先倒折磨起人家来了.不看我的脸，权且看老太太，竟放了他们罢。
司棋你不快出来，吓着我，我就喊起来当贼拿了。这么大丫头了，没个黑家白日的只是顽不够。
不好了，一个人从墙上跳下来了！"众人听说，忙问在那里，即喝起人来，各处寻找.晴雯因见宝玉读书苦恼，劳费一夜神思，明日也未必妥当，心下正要替宝玉想出一个主意来脱此难，正好忽然逢此一惊，即便生计，向宝玉道：“趁这个会快装病，只说唬着了。
这痴丫头，又得了个什么狗不识儿这么欢喜？拿来我瞧瞧。
姑娘，你别去生事.姑娘的金丝凤，原是我们老奶奶老糊涂了，输了几个钱，没的捞梢，所以暂借了去.原说一日半晌就赎的，因总未捞过本儿来，就迟住了.可巧今儿又不知是谁走了风声，弄出事来.虽然这样，到底主子的东西，我们不敢迟误下，终久是要赎的.如今还要求姑娘看从小儿吃奶的情常，往老太太那边去讨个情面，救出他老人家来才好。
姑娘们来了。
姐姐敢是有驱神召将的符术？"黛玉笑道：“这倒不是道家玄术，倒是用兵最精的，所谓`守如处女，脱如狡兔，出其不备之妙策也。
你的病可好了？跑来作什么？"宝玉不便说出讨情一事，只说：“来看二姐姐。
这是珍大爷赏我哥哥的.因我们老子娘都在南方，如今只跟着叔叔过日子.我叔叔婶子只要吃酒赌钱，我哥哥怕交给他们又花了，所以每常得了，悄悄的烦了老妈妈带进来叫我收着的."惜春胆小，见了这个也害怕，说：“我竟不知道.这还了得！二嫂子，你要打他，好歹带他出去打罢，我听不惯的。
赏月在山上最好。
你是个明白人，何必作此形像自苦.我也和你一样，我就不似你这样心窄.何况你又多病，还不自己保养.可恨宝姐姐，姊妹天天说亲道热，早已说今年秋要大家一处赏月，必要起社，大家联句，到今日便弃了咱们，自己赏月去了.社也散了，诗也不作了.倒是他们父子叔侄纵横起来.你可知宋太祖说的好：`卧榻之侧，岂许他人酣睡.他们不作，咱们两个竟联起句来，明日羞他们一羞。
前日那边太太嗔着王善保家的多事，打了几个嘴巴子，如今他也装病在家，不肯出头了.况且又是他外孙女儿，自己打了嘴，他只好装个忘了，日久平服了再说.如今我们过去回时，恐怕又多心，倒象似咱们多事似的.不如直把司棋带过去，一并连赃证与那边太太瞧了，不过打一顿配了人，再指个丫头来，岂不省事.如今白告诉去，那边太太再推阻四的，又说`既这样你太太就该料理，又来说什么，岂不反耽搁了.倘那丫头瞅空寻了死，反不好了.如今看了两天，人都有个偷懒的时候，倘一时不到，岂不倒弄出事来。
芳官自前日蒙太太的恩典赏了出去，他就疯了似的，茶也不吃，饭也不用，勾引上藕官蕊官，个人寻死觅活，只要剪了头发做尼姑去.我只当是小孩子家一时出去不惯也是有的，不过隔两日就好了.谁知越闹越凶，打骂着也不怕.实在没法，所以来求太太，或者就依他们做尼姑去，或教导他们一顿，赏给别人作女儿去罢，我们也没这福."王夫人听了道：“胡说！那里由得他们起来，佛门也是轻易人进去的！每人打一顿给他们，看还闹不闹了！"当下因八月十五日各庙内上供去，皆有各庙内的尼姑来送供尖之例，王夫人曾于十五日就留下水月庵的智通与地藏庵的圆心住两日，至今日未回，听得此信，巴不得又拐两个女孩子去作活使唤，因都向王夫人道：“咱们府上到底是善人家.因太太好善，所以感应得这些小姑娘们皆如此.虽说佛门轻易难入，也要知道佛法平等.我佛立愿，原是一切众生无论鸡犬皆要度他，无奈迷人不醒.若果有善根能醒悟，即可以超脱轮回.所以经上现有虎狼蛇虫得道者就不少.如今这两个姑娘既然无父无母，家乡又远，他们既经了这富贵，又想从小儿命苦入了这风流行次，将来知道终身怎么样，所以苦海回头，出家修修来世，也是他们的高意.太太倒不要限了善念。
还不曾呢，如今还是吃汤药.太太只管放心，我已大好了。
即刻送到外头焚化了罢.女儿痨死的，断不可留！&qut;他哥嫂听了这话，一面得银，一面就雇了人来入殓，抬往城外化人场上去了.剩的衣履簪环，约有四百金之数，他兄嫂自收了为后日之计.二人将门锁上，一同送殡去未回.宝玉走来扑了个空.宝玉自立了半天，别无法儿，只得复身进入园.待回至房，甚觉无味，因乃顺路来找黛玉.偏黛玉不在房，问其何往，丫鬟们回说：“往宝姑娘那里去了。
从今后这世上又少了五个清洁人了。
你又发什么呆呢？"宝玉回头忙看是谁，原来是香菱.宝玉便转身笑问道：“我的姐姐，你这会子跑到这里来做什么？许多日子也不进来逛逛。
已是遇见了这不晓事的人，可怎么样呢.想当日你叔叔也曾劝过大老爷，不叫作这门亲的.大老爷执意不听，一心情愿，到底作不好了.我的儿，这也是你的命。
你又为什么这样呆呆的？"宝玉道：“并不为什么，只是昨儿听见二姐姐这种光景，我实在替他受不得.虽不敢告诉老太太，却这两夜只是睡不着.我想咱们这样人家的姑娘，那里受得这样的委屈.况且二姐姐是个最懦弱的人，向来不会和人拌嘴，偏偏儿的遇见这样没人心的东西，竟一点儿不知道女人的苦处."说着，几乎滴下泪来.王夫人道：“这也是没法儿的事.俗语说的，`嫁出去的女孩儿泼出去的水，叫我能怎么样呢。
迎儿已经回去了，他在孙家怎么样？"王夫人道：“迎丫头一肚子眼泪，说孙姑爷凶横的了不得。
妹妹身体可大好了？"黛玉也微笑道：“大好了.听见说二哥哥身上也欠安，好了么？"宝玉道：“可不是，我那日夜里忽然心里疼起来，这几天刚好些就上学去了，也没能过去看妹妹。
你何故把从前的灵都忘了？那些旧毛病忘了才好，为什么你的脾气还觉照旧，在道理上更糊涂了呢？
薛家这样人家被薛大哥闹的家破人亡。今年虽是缓决人犯，明年不知可能减等？
薛姨太太来了，请二奶奶过去呢。
二姑奶奶回来了。
袭人，我素常知你明白，才把宝玉交给你，怎么今儿带他园里去！他的病才好，倘或撞着什么，又闹起来，这便怎么处？
宝玉晚上好么？
你来做什么？
妙玉清早去后不知听见我们姓包的话了没有，只怕又得罪了他，以后总不肯来。我的知己是没有了。况我现在实难见人。父母早死，嫂子嫌我，头里有老太太，到底还疼我些，如今也死了，留下我孤苦伶仃，如何了局！
