我带了外甥女过去，倒也便宜。
老太太原是老祖宗，我父亲又是侄儿，这样日子，原不敢请他老人家，但是这个时候，天气正凉爽，满园的菊花又盛开，请老祖宗过来散散闷，看着众儿孙热闹热闹，是这个意思.谁知老祖宗又不肯赏脸。
前日听见你大妹妹说，蓉哥儿媳妇儿身上有些不大好，到底是怎么样？"尤氏道：“他这个病得的也奇.上月秋还跟着老太太，太太们顽了半夜，回家来好好的.到了二十后，一日比一日觉懒，也懒待吃东西，这将近有半个多月了.经期又有两个月没来。
太太们在这里吃饭阿，还是在园子里吃去好？小戏儿现预备在园子里呢。
老爷们并众位叔叔哥哥兄弟们也都吃了饭了.大老爷说家里有事，二老爷是不爱听戏又怕人闹的慌，都才去了.别的一家子爷们都被琏二叔并蔷兄弟让过去听戏去了.方才南安郡王，东平郡王，西宁郡王，北静郡王四家王爷，并镇国公牛府等六家，忠靖侯史府等八家，都差人持了名帖送寿礼来，俱回了我父亲，先收在帐房里了，礼单都上上档子了.老爷的领谢的名帖都交给各来人了，各来人也都照旧例赏了，众来人都让吃了饭才去了.母亲该请二位太太，老娘，婶子都过园子里坐着去罢。
我回太太，我先瞧瞧蓉哥儿媳妇，我再过去。
你们娘儿两个忒好了，见了面总舍不得来了.你明日搬来和他住着罢.你坐下，我先敬你一钟。
大爷进来了。
你今儿怎么样？"凤姐儿道：“太太只管请回去，我须得先理出一个头绪来，才回去得呢。
好兄弟，你是个尊贵人，女孩儿一样的人品，别学他们猴在马上.下来，咱们姐儿两个坐车，岂不好？"宝玉听说，忙下了马，爬入凤姐车上，二人说笑前来.不一时，只见从那边两骑马压地飞来，离凤姐车不远，一齐蹿下来，扶车回说：“这里有下处，奶奶请歇更衣。
小的们只在临敬门外伺候，里头的信息一概不能得知.后来还是夏太监出来道喜，说咱们家大小姐晋封为凤藻宫尚书，加封贤德妃.后来老爷出来亦如此吩咐小的.如今老爷又往东宫去了，速请老太太领着太太们去谢恩。
当日既送我到那不得见人的去处，好容易今日回家娘儿们一会，不说说笑笑，反倒哭起来.一会子我去了，又不知多早晚才来！"说到这句，不禁又哽咽起来.邢夫人等忙上来解劝.贾母等让贾妃归座，又逐次一一见过，又不免哭泣一番.然后东西两府掌家执事人丁在厅外行礼，及两府掌家执事媳妇领丫鬟等行礼毕.贾妃因问：“薛姨妈，宝钗，黛玉因何不见？"王夫人启曰：“外眷无职，未敢擅入。
带哥儿进去太太屋里坐着。
可是姐姐们都过来了，怎么不见？"邢夫人道：“他们坐了一会子，都往后头不知那屋里去了."宝玉道：“大娘方才说有话说，不知是什么话？"邢夫人笑道：“那里有什么话，不过是叫你等着，同你姊妹们吃了饭去.还有一个好玩的东西给你带回去玩。
如何他不来瞧宝玉？便是有事缠住了，他必定也是要来打个花胡哨，讨老太太和太太的好儿才是.今儿这早晚不来，必有原故。
我打发人请你来，不为别的.初二是凤丫头的生日，上两年我原早想替他做生日，偏到跟前有大事，就混过去了.今年人又齐全，料着又没事，咱们大家好生乐一日。
我出二十两。
你不用问我，你只看老太太的眼色行事就完了。
让凤丫头坐在上面，你们好生替我待东，难为他一年到头辛苦."尤氏答应了，又笑回说道：“他坐不惯首席，坐在上头横不是竖不是的，酒也不肯吃。
老祖宗救我！琏二爷要杀我呢！"贾母，邢夫人，王夫人等忙问怎么了.凤姐儿哭道：“我才家去换衣裳，不防琏二爷在家和人说话，我只当是有客来了，唬得我不敢进去.在窗户外头听了一听，原来是和鲍二家的媳妇商议，说我利害，要拿毒药给我吃了治死我，把平儿扶了正.我原气了，又不敢和他吵，原打了平儿两下，问他为什么要害我.他臊了，就要杀我。
什么要紧的事！小孩子们年轻，馋嘴猫儿似的，那里保得住不这么着.从小儿世人都打这么过的.都是我的不是，他多吃了两口酒，又吃起醋来。
怎么了？"贾琏忙陪笑说：“昨儿原是吃了酒，惊了老太太的驾了，今儿来领罪."贾母啐道：“下流东西，灌了黄汤，不说安分守己的挺尸去，倒打起老婆来了！凤丫头成日家
叫你来不为别事，有一件为难的事，老爷托我，我不得主意，先和你商议.老爷因看上了老太太的鸳鸯，要他在房里，叫我和老太太讨去.我想这倒平常有的事，只是怕老太太不给，你可有法子？"凤姐儿听了，忙道：“依我说，竟别碰这个钉子去.老太太离了鸳鸯，饭也吃不下去的，那里就舍得了？况且平日说起闲话来，老太太常说，老爷如今上了年纪，作什么左一个小老婆右一个小老婆放在屋里，没的耽误了人家.放着身子不保养，官儿也不好生作去，成日家和小老婆喝酒.太太听这话，很喜欢老爷呢？这会子回避还恐回避不及，倒拿草棍儿戳老虎的鼻子眼儿去了！太太别恼，我是不敢去的.明放着不用，而且反招出没意思来.老爷如今上了年纪，行事不妥，太太该劝才是.比不得年轻，作这些事无碍.如今兄弟，侄儿，儿子，孙子一大群，还这么闹起来，怎样见人呢？"邢夫人冷笑道：“大家子房四妾的也多，偏咱们就使不得？我劝了也未必依.就是老太太心爱的丫头，这么胡子苍白了又作了官的一个大儿子，要了作房里人，也未必好驳回的.我叫了你来，不过商议商议，你先派上了一篇不是.也有叫你要去的理？自然是我说去.你倒说我不劝，你还不知道那性子的，劝不成，先和我恼了。
太太这话说的极是.我能活了多大，知道什么轻重？想来父母跟前，别说一个丫头，就是那么大的活宝贝，不给老爷给谁？背地里的话那里信得？我竟是个呆子.琏二爷或有日得了不是，老爷太太恨的那样，恨不得立刻拿来一下子打死，及至见了面，也罢了，依旧拿着老爷太太心爱的东西赏他.如今老太太待老爷，自然也是那样了.依我说，老太太今儿喜欢，要讨今儿就讨去.我先过去哄着老太太发笑，等太太过去了，我搭讪着走开，把屋子里的人我也带开，太太好和老太太说的.给了更好，不给也没妨碍，众人也不知道。
鸳鸯素习是个可恶的，虽如此说，保不严他就愿意.我先过去了，太太后过去，若他依了便没话说，倘或不依，太太是多疑的人，只怕就疑我走了风声，使他拿腔作势的.那时太太又见了应了我的话，羞恼变成怒，拿我出起气来，倒没意思.不如同着一齐过去了，他依也罢，不依也罢，就疑不到我身上了。
做什么呢？我瞧瞧，你扎的花儿越发好了。
老太太要问我，只说我病了，没吃早饭，往园子里逛逛就来."琥珀答应了.鸳鸯也往园子里来，各处游玩，不想正遇见平儿.平儿因见无人，便笑道：“新姨娘来了！"鸳鸯听了，便红了脸，说道：“怪道你们串通一气来算计我！等着我和你主子闹去就是了。
他爹的名字叫金彩，两口子都在南京看房子，从不大上京.他哥哥金翔，现在是老太太那边的买办.他嫂子也是老太太那边浆洗的头儿。
南京的房子还有人看着，不止一家，即刻叫上金彩来。
我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！"因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝敬，暗地里盘算我.有好东西也来要，有好人也要，剩了这么个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！"王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯的话，早带了姊妹们出去.
我听见你替你老爷说媒来了.你倒也从四德，只是这贤慧也太过了！你们如今也是孙子儿子满眼了，你还怕他，劝两句都使不得，还由着哪憷弦性儿*。
外头是谁？倒象个小子一伸头."凤姐儿忙起身说：“我也恍惚看见一个人影儿，让我瞧瞧去。
我说着你不听，到底碰在网里了."正说着，只见邢夫人也出来，贾琏道：“都是老爷闹的，如今都搬在我和太太身上。
怪道昨日晚上灯花爆了又爆，结了又结，原来应到今日。
正是这话了.上次我要说这话，我见你们的大事多，如今又添出这些事来，你们固然不敢抱怨，未免想着我只顾疼这些小孙子孙女儿们，就不体贴你们这当家人了.你既这么说出来，更好了。
你去问问你琏二婶子，正月里请吃年酒的日子拟了没有.若拟定了，叫书房里明白开了单子来，咱们再请时，就不能重犯了.旧年不留心重了几家，不说咱们不留神，倒象两宅商议定了送虚情怕费事一样。
已经预备下老太太的晚饭.每年都不肯赏些体面用过晚饭过去，果然我们就不及凤丫头不成？"凤姐儿搀着贾母笑道：“老祖宗快走，咱们家去吃饭，别理他。
恕我老了，骨头疼，放肆，容我歪着相陪罢。
二位爷请坐着罢了，何必多礼。
老祖宗不听这书，或者弹一套曲子听听罢。
姑妈素知我们太太有些左性的，这事等我慢谋。
这又何妨，两个孩子又不能见面，就是姨太太和他一个大姑，一个小姑，又何妨？况且都是女儿，正好亲香呢。
这是谁家的孩子！好可怜见的。
已是月庚信不行，又常作呕酸，恐是胎气。
叫凤丫头收了，改日闷了再瞧。
我听见昨儿晚上二奶奶生气，打发周管家的娘子捆了两个老婆子，可也不知犯了什么罪.论理我不该讨情，我想老太太好日子，发狠的还舍钱舍米，周贫济老，咱们家先倒折磨起人家来了.不看我的脸，权且看老太太，竟放了他们罢。
不好了，一个人从墙上跳下来了！"众人听说，忙问在那里，即喝起人来，各处寻找.晴雯因见宝玉读书苦恼，劳费一夜神思，明日也未必妥当，心下正要替宝玉想出一个主意来脱此难，正好忽然逢此一惊，即便生计，向宝玉道：“趁这个会快装病，只说唬着了。
这痴丫头，又得了个什么狗不识儿这么欢喜？拿来我瞧瞧。
姑娘，你别去生事.姑娘的金丝凤，原是我们老奶奶老糊涂了，输了几个钱，没的捞梢，所以暂借了去.原说一日半晌就赎的，因总未捞过本儿来，就迟住了.可巧今儿又不知是谁走了风声，弄出事来.虽然这样，到底主子的东西，我们不敢迟误下，终久是要赎的.如今还要求姑娘看从小儿吃奶的情常，往老太太那边去讨个情面，救出他老人家来才好。
你去回了太太，也进园内照管照管，不比别人又强些。
这几年我越发精神短了，照顾不到.这样妖精似的东西竟没看见.只怕这样的还有，明日倒得查查。
因丢了一件东西，连日访察不出人来，恐怕旁人赖这些女孩子们，所以越性大家搜一搜，使人去疑，倒是洗净他们的好法子。
白白的只管乱射，终无裨益，不但不能长进，而且坏了式样，必须立个罚约，赌个利物，大家才有勉力之心。
赏月在山上最好。
往年你老爷们不在家，咱们越性请过姨太太来，大家赏月，却十分闹热.忽一时想起你老爷来，又不免想到母子夫妻儿女不能一处，也都没兴.及至今年你老爷来了，正该大家团圆取乐，又不便请他们娘儿们来说说笑笑.况且他们今年又添了两口人，也难丢了他们跑到这里来.偏又把凤丫头病了，有他一人来说说笑笑，还抵得十个人的空儿.可见天下事总难十全。
用不着偏有，但用着了，再找不着.成日家我说叫你们查一查，都归拢在一处.你们白不听，就随混撂.你们不知他的好处，用起来得多少换买来还不使呢。
前日那边太太嗔着王善保家的多事，打了几个嘴巴子，如今他也装病在家，不肯出头了.况且又是他外孙女儿，自己打了嘴，他只好装个忘了，日久平服了再说.如今我们过去回时，恐怕又多心，倒象似咱们多事似的.不如直把司棋带过去，一并连赃证与那边太太瞧了，不过打一顿配了人，再指个丫头来，岂不省事.如今白告诉去，那边太太再推阻四的，又说`既这样你太太就该料理，又来说什么，岂不反耽搁了.倘那丫头瞅空寻了死，反不好了.如今看了两天，人都有个偷懒的时候，倘一时不到，岂不倒弄出事来。
芳官自前日蒙太太的恩典赏了出去，他就疯了似的，茶也不吃，饭也不用，勾引上藕官蕊官，个人寻死觅活，只要剪了头发做尼姑去.我只当是小孩子家一时出去不惯也是有的，不过隔两日就好了.谁知越闹越凶，打骂着也不怕.实在没法，所以来求太太，或者就依他们做尼姑去，或教导他们一顿，赏给别人作女儿去罢，我们也没这福."王夫人听了道：“胡说！那里由得他们起来，佛门也是轻易人进去的！每人打一顿给他们，看还闹不闹了！"当下因八月十五日各庙内上供去，皆有各庙内的尼姑来送供尖之例，王夫人曾于十五日就留下水月庵的智通与地藏庵的圆心住两日，至今日未回，听得此信，巴不得又拐两个女孩子去作活使唤，因都向王夫人道：“咱们府上到底是善人家.因太太好善，所以感应得这些小姑娘们皆如此.虽说佛门轻易难入，也要知道佛法平等.我佛立愿，原是一切众生无论鸡犬皆要度他，无奈迷人不醒.若果有善根能醒悟，即可以超脱轮回.所以经上现有虎狼蛇虫得道者就不少.如今这两个姑娘既然无父无母，家乡又远，他们既经了这富贵，又想从小儿命苦入了这风流行次，将来知道终身怎么样，所以苦海回头，出家修修来世，也是他们的高意.太太倒不要限了善念。
从今后这世上又少了五个清洁人了。
已是遇见了这不晓事的人，可怎么样呢.想当日你叔叔也曾劝过大老爷，不叫作这门亲的.大老爷执意不听，一心情愿，到底作不好了.我的儿，这也是你的命。
你又为什么这样呆呆的？"宝玉道：“并不为什么，只是昨儿听见二姐姐这种光景，我实在替他受不得.虽不敢告诉老太太，却这两夜只是睡不着.我想咱们这样人家的姑娘，那里受得这样的委屈.况且二姐姐是个最懦弱的人，向来不会和人拌嘴，偏偏儿的遇见这样没人心的东西，竟一点儿不知道女人的苦处."说着，几乎滴下泪来.王夫人道：“这也是没法儿的事.俗语说的，`嫁出去的女孩儿泼出去的水，叫我能怎么样呢。
外面雨村贾老爷请姑娘。
亲丁四人，自然是我和你们两位太太了.那一个人呢？"众人也不敢答言，贾母想了一想，道：“必得是凤姐儿，他诸事有照应.你们爷儿们各自商量去罢。
轿车俱已齐备，在门外伺候着呢。
贾府省亲的太太奶奶们，着令入宫探问，爷们俱着令内宫门外请安，不得入见。
娘娘心里却甚实惦记着宝玉，前儿还特特的问他来着呢.贾政陪笑道：他近日章都做上来了。
老太太这样疼宝玉，毕竟要他有些实学，日后可以混得功名，才好不枉老太太疼他一场，也不至糟踏了人家的女儿。
据我们看来，宝二爷的学问已是大进了。
张家虽系老亲，但近年来久已不通音信，不知他家的姑娘是怎么样的.倒是前日孙亲家太太打发老婆子来问安，却说起张家的事，说他家有个姑娘，托孙亲家那边有对劲的提一提.听见说只这一个女孩儿，十分娇养，也识得几个字，见不得大阵仗儿，常在房不出来的.张大老爷又说，只有这一个女孩儿，不肯嫁出去，怕人家公婆严，姑娘受不得委屈，必要女婿过门赘在他家，给他料理些家事。
只怕是搐风的来头。
今日你坐了罢。
请老太太安。
太太来了。
请太太安。
贾娘娘薨逝。
你何故把从前的灵都忘了？那些旧毛病忘了才好，为什么你的脾气还觉照旧，在道理上更糊涂了呢？
宝玉不到外头，恐他老子生气。
好了，好了，幸亏王爷救了我们了！
请爷爷进内瞧老太太，再想法儿打听东府里的事。
太太不要哭。奶奶抬回来觉着像是死的了，幸得歇息一回苏过来，哭了几声，如今痰息气定，略安一安神。太太也请定定神罢。但不知老太太怎样了？
将我体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派。
皇天菩萨在上，我贾门史氏，虔诚祷告，求菩萨慈悲。我贾门数世以来，不敢行凶霸道。我帮夫助子，虽不能为善，亦不敢作恶。必是后辈儿孙骄侈暴佚，暴殄天物，以致合府抄检。现在儿孙监禁，自然凶多吉少，皆由我一人罪孽，不教儿孙，所以至此。我今即求皇天保佑：在监逢凶化吉，有病的早早安身。总有合家罪孽，情愿一人承当，只求饶恕儿孙。若皇天见怜，念我虔诚，早早赐我一死，宽免儿孙之罪。
老太太放心。大哥虽则台站效力，也是为国家办事，不致受苦，只要办得妥当，就可复职。珍儿正是年轻，很该出力。若不是这样，便是祖父的余德，亦不能久享。
家产一空，丈夫年老远出，膝下虽有琏儿，又是素来顺他二叔的，如今是都靠着二叔，他两口子更是顺着那边去了。独我一人孤苦伶仃，怎么好。
今日旨意，将荣国公世职着贾政承袭。
二姑奶奶回来了。
你来做什么？
诸事已交派明白了。
我到你们家已经六十多年了。从年轻的时候到老来，福也享尽了。自你们老爷起，儿子孙子也都算是好的了。就是宝玉呢，我疼了他一场。
他头里作事何等爽利周到，如今怎么掣肘的这个样儿。我看这两天连一点头脑都没有，不是老太太白疼了他了吗！
论理该是我们做媳妇的操心，本不是孙子媳妇的事。但是我们动不得身，所以托你的，你是打不得撒的。
二奶奶巴不得要好，只是老爷太太们吩咐了外头，不许糜费，所以我们二奶奶不能应付到了。
悲戚为孝“四个字，倒也都不理会。王夫人落得跟了邢夫人行事，余者更不必说了。独有李纨瞧出凤姐的苦处，也不敢替他说话，只自叹道：“俗
叫他歇着去罢。
我不料鸳鸯倒有这样志气，快叫人去告诉老爷。
真真的我们姑娘是个有志气的，有造化的，又得了好名声，又得了好发送。
怎样开的？
请太太们今日回家，过两日再来。家人们已经派定了，里头请太太们派人罢。
我是不回去的，跟着老太太回南去。
去罢！明日问你！
二爷也别过于伤了自己的身子。
太太叫我们进去，我们是做不得主的。况且也不好做主，只好劝去。若劝不住，只好由他们罢。咱们商量了写封书给琏二叔，便卸了我们的干系了。
若说这位郡王，是极有体面的。若应了这门亲事，虽说是不是正配，保管一过了门，姊夫的官早复了，这里的声势又好了。
但是二爷不在家，大太太作主，到底不知是那府里的。若说是对头亲，不该这样相看。瞧那几个人的来头，不像是本支王府，好像是外头路数如今且不必和姑娘说明，且打听明白再说。
孙女儿也大了，现在琏儿不在家，这件事我还做得主。况且是他亲舅爷爷和他亲舅舅打听的，难道倒比别人不真么！我横竖是愿意的。倘有什么不好，我和琏儿也抱怨不着别人！
我可要给母亲报仇了。家里一个男人没有，上头大太太依了我，还怕谁！
姑娘且慢着。大太太是你的亲祖母，他说二爷不在家，大太太做得主的，况且还有舅舅做保山。他们都是一气，姑娘一个人那里说得过呢。我到底是下人，说不上话去。如今只可想法儿，断不可冒失的。
妞儿不用着急，我为你吃了大太太好些话，看来是扭不过来的。我们只好应着缓下去，即刻差个家人赶到你父亲那里去告诉。
后门上的人说，那个刘姥姥又来了。
太太的心里有什么事？
我早起在大太太跟前说的这样好，如今怎么样处呢？这都是你们众人坑了我了！
如今且不用埋怨，想来死是不死的，必是平儿带了他到那什么亲戚家躲着去了。
宝二叔呢？
你们这班糊涂忘八崽子，我不在家，就欺心害主，将巧姐儿都逼走了。如今人家送来，还要拦阻，必是你们和我有什么仇么！
姐儿回来了，全亏太太。环兄弟太太也不用说他了。只是芸儿这东西，他上回看家就闹乱儿，如今我去了几个月，便闹到这样。回太太的话，这种人撵了他不往来也使得。
