丘处机道长给你取这个靖字，是叫你不忘靖康之耻。现下金国方灭，蒙古铁蹄又压境而来，孩子是在襄阳生的，就让她叫作郭襄，好使她日后记得，自己是生于这兵荒马乱的围城之中。
蓉儿，你知道我的伤势不碍事，又何必担心倒是你须得好好休息要紧。
难道那小女孩已从李莫愁手中抢回来了怎么她又说这时还有命么
玉女心经
她是当真不知这是我的女儿，还是装假可须得先试她出来。
郭夫人你在有侠名，却对这小小婴儿也施辣手，岂不可卑
你出力保护我的女儿，我偏要棒打亲女，吓你一跳。
乖女莫惊我要救你，只得如此。
当今女流英杰，武林中只称李道长和小妹二人。此刻有缘相逢，何不一分高下
江湖上多称郭靖夫妇仁义过人，但瞧她对一个婴儿也如此残忍，可见传闻言过其实。
她若打我不过，便会向孩儿突下毒手，分我心神。
瞧这女魔头的神情，对我襄儿居然甚为爱惜，襄儿在她手中，纵然一时抢不回来，也无大碍，却不可冒险轻进，反使襄儿遭难。
你对这孩儿如此牵肚挂肠，旁人不知，还道还道是你的哈哈
江湖上称道郭夫人多智，果然名不虚传。
难道她己对孩儿施了毒手。
莫慌，莫慌，我和李莫愁出林相斗，并无多时，襄儿给人抱去，定走不远。
郭伯伯、郭伯母这个小女儿，我总是不还他们了，也算报了我这断臂之仇。他们这时心中的难过懊丧，只怕尤胜于我。
活死人墓
郭伯伯的姑娘我也带来啦，你说怎么办
咱们只好把她带到墓里去啦，在这荒山野地中放着，再过半天便得要了她的小命。
咱们终于回家啦
啊哟险些误了大事
你全身三十六处大穴尽数冲开，我瞧快则十日，慢须半月。本来这么多的时日之中，免不了有外物分心，但这古墓与尘世隔绝，当真是天下最好不过之地，便是最幽静的荒山穷谷，也总会有清风明月、鸟语花香扰人心神。
你使甚么诡计，将我女儿藏到哪里去啦
唉，过儿救过靖哥哥，救过我，救过芙儿，这次又救了襄儿但我心中先人为主，想到他作恶多端的父亲，总以为有其父必有其子，从来就信不过他便是偶尔对他好一阵，不久又疑心他起来。蓉儿啊蓉儿，你枉然自负聪明，说到推心置腹，忠厚待人，哪里及得上靖哥哥的万一。
武伯伯，你瞧瞧有甚么不对了。
若不是小郭姑娘饿了大哭，只怕咱们都要死在那间石室里了。
咱们得去找些吃的，孩子又冷又饿，只怕支持不住。
外边有人，你到里面床上睡着，假装生病。
大姐儿他妈，咳得好些了吗
这精瘦干枯的瘦老头儿，片刻之间便变得又肥又白。
弟子杨过参见大师。
龙儿，把这女孩儿还给她母亲罢。
这是你师姊的小女儿吗但愿她长大以后，别耍横蛮刁恶才好。
莫非芙儿终究还是为掌力所伤
这是郭靖、黄蓉的女儿，我先杀此女，再杀黄蓉
杨过杨过是甚么人此时便算东邪、西毒、南帝、北丐、中神通一齐来此，也只能伤我裘千仞性命，却救不了这小女娃娃。
妈妈
快弄死这孩儿
小孩儿是我弄死的，你打死我抵命罢
小孩儿给你弄死了，好啊，好啊，妙得紧啊。
啊哟，小孩儿给这和尚弄死了。
妈，我还道你当真发了疯呢
龙家妹妹，你过来，我有几句话跟你说。
我生下来没到一天，他便已抱过我了。
这么说来，他跟咱们家很有交情啊，怎地一直没来往哦，三月十五襄阳城英雄大会，他定是要来与会的了。
英雄会上的人物不见得都是英雄，真正的大英雄大豪杰，却又未必肯去。
好啊，只是我跟神雕侠素不相识，贸然求见，未免冒昧，又不知他见是不见。
大姊，这矮子这等厉害
小姑娘，你要见神雕侠，便同我去。
我去一会儿就回来，你们在这儿等我罢。
今晚纵然撞到妖魔鬼怪，我也要见那神雕侠一见。
二妹，回来
好，小姑娘有胆子。
走罢
听先前那人呼叫，说甚么西山一窟鬼，十者到其九。
得儿
听他口气，他们是要和神雕侠为敌。
七哥，他又为甚么割你耳朵你犯着甚么了你又在调戏良家妇女了，是不是
他好意相劝，你何以出言无礼那便是你的不是了。
连你这小东西也敢管起老子来五哥，这娃儿是你的人么
七弟，时候不早了，快说完了赶路，怎地跟小孩子家一般见识
好
大哥，咱们十人打他一人，胜之不武，倘若传扬了出去，也教江湖上好汉笑话。
这老太婆出手好生阴毒，若非矮叔叔相救，我已给她这枚无影无踪、无声无息的细针刺死。
神雕侠出没江湖十余年，倒没听说他有甚么帮手。他便是有一头不会说话的大鸟相伴。
倘若爹爹妈妈在这儿就好了，他们决不能袖手旁观。
群兽向我奔来，可要将我踏成肉泥了
小姑娘，你快些回去罢，犯不着在这儿涉险。
那头小兽固然生得可爱，却也不见得有甚么了不起，何必这么大惊小怪它明明只有一条尾巴，又怎地叫作九尾灵狐
大头儿叔叔，别打了，你们人多，便胜了也不光彩。是你们得罪了人家，还是赔个不是罢
你们干甚么诡计伤人，算甚么好汉
喂，你有病在身，不可动手。
这大个子中了诡计，甚是可怜
啊
神雕侠到了
世上竟有如此相貌奇丑之人
神雕侠，好功夫，史家兄弟服了罢
你们说来说去，怎地不求求神雕侠
这位史三哥武功好得很啊，是谁这等厉害竟能伤得了他
神雕侠，请你去把这蒙古王子痛打一顿，为史三叔报了这个仇罢
啊，原来如此。
神雕侠，只要你肯赐予援手，便有法子。
我此来是要见神雕侠，现下已经见到了。他虽容貌丑陋，但武功惊人，扶危济困，急人之急，果然当得起大侠两字，我此行可算不虚。
她一意要见神雕侠，必是有何言语要跟他说。
喂，你等我一等啊
为甚么哭是谁欺侮你了
你是找这个么
你抢了我的手帕去，不是欺侮我么
你尊姓大名你先跟我说，我才跟你说。
我才不怕呢。
你素不识我，怎知我不会害你
不，不你若不算英雄。有谁还能算是英雄
你说哪几位大英雄大豪杰
我说啦。有一位英雄，镇守襄阳，奋不顾身，力抗蒙古，保境安民。这算不算是大英雄
又有一位，率领丐帮，锄奸杀敌，为国为民，辛苦劳碌，他算不算是大英雄
大英雄
那你便带我去黑龙潭么
啊
雕兄勿恼何必和人家小姑娘一般见识
树枝分量甚轻，尚自如此，这淤泥上怎能立足
好本事，好功夫
你身子前倾，脚下不可丝毫使力。
咦
是了你瞧见了甚么是九尾灵狐吗
不错，乙木在东，丙火在南，戊土居中，北方却不是癸水，而是庚金之象。
你外公倘若见了你，定是喜欢到了心坎儿中去。
你怎知道是谁教你的
说来平平无奇，原来潭中有个小岛。
神雕侠，再快一点儿小灵狐，你终于逃不了，不如投降了罢
糟糕，我袖子一卷之力使得太大，这小东西原来如此脆弱，但不知死狐狸的血是否能够治得史老三的内伤
这小狐狸生得倒也可爱，想是奔得累死了的。
咦
这地方都是烂泥枯柴，有甚么好玩我才不爱在这儿呢。你若嫌寂寞无聊，便请到我家去，住十年也好，二十年也好，我爹爹妈妈定对老前辈款以上宾之礼，岂不是好
前辈对这小妹妹赐垂青目，原是她难求的机缘，但她未得父母允可，自己未便作主那老妇厉声道：“她父母是谁你是她甚么人
倘若我真有这么一位大哥哥，他定会处处照顾我、帮着我，决不像姊姊那样，成日价便是唆骂人，这个不对，那个不许的。
说话乱拍马屁，又有何用你们如此追逐击打我的灵狐，是尊重前辈之道么快快给我滚了出去，永远休得再来滋扰
你你可有受伤么
一灯
大哥哥，这位一灯大师是个了不起的人物，咱们去见见他可好
大哥哥，那一灯大师是在哪里啊
一灯大师在东北角上，离这里尚有数里，他说话似近实远，使的是千里传音之术。
我的妈妈，便是我的妈妈，说出来你又不认得。大哥哥，你的本事大呢，还是一灯大师的大
一灯大师望重武林，数十年之前便已和桃花岛主齐名，是当年五大高人中的南帝，我如何能及得上他老人家
你夫人一定极美，武功又好。
世上再没一人能有她这么美了，嗯，说到武功，此时一定也已胜过我许多。
为甚么现下叫不得
弟子杨过，叩见大师。
你怎知是金轮法王，一灯大师又没说是他
怎么你不要报仇么啊，你是说那金轮法王很厉害，生怕我大哥哥不是他的敌手。
小姑娘猜错了。我这徒儿生平造孽甚多，这十余年中力求补过，恶业已消去大半，但有一件事使他耿耿于怀，临死之际不得瞑目。这决不是盼望有人代他报仇，将仇人打死，而是但愿能获得一人饶恕，便可安心而逝。
她叫瑛姑，从前是我的妻子，她她的性子向来是十分刚强的。唉，再拖下去，慈恩可要支持不住了。
弟子班门弄斧，要教大师见笑了。
别叫了，我受不住了啦
且慢他已伤成这个样子，你再打她，是何道理
他既已知道悔悟，旧事何必斤斤计较
瑛姑前辈，你们相互间的恩恩怨怨，我亦不大了然。只是前辈说话行事未免太绝，杨过不才，此事却要管上一管。
老前辈，是谁不肯见你啊我们也帮你这个忙。
我这小丫头自是无用，但眼前有一灯大师和我大哥在此，却又怕谁来
你们只要去找了他来见我，跟我好好说一会子话，那么要灵狐也好，要我跟裘千仞和解也好，我全依得。
这么老了，居然还会害羞
他说的是老顽童周怕通周师兄。
养蜂为乐
那位一灯大师武学深湛，人又慈和，你留在此处，向他讨教一些功夫，只要他稍加指点，你便终身受用不尽。
我若真有这么一个小妹妹为伴，浪荡江湖，却也减少几分寂寞。
若是你不拉着，我也能跑得这么快，那才好呢。
雕兄愿意负你一阵，你谢谢它罢
老顽童好会享福，竟选了如此奇妙的所在。大哥哥，你说此处怎么会这生好法
周老爷子，你现下的功夫强呢，还是年轻时强
我倒试试你这只扁毛畜生有多大能耐
这位雕兄不知已有几百岁，它年纪可比你老得多呢喂，老顽童，你怎地返老还童，雪白的头发反而变黑了
周兄，只要你去见了一人。我保你不会越变越小。
你想骗我吗段皇爷武功出神入化，怎会有大祸临头倘若真有厉害的对头，他打不过，我也打不过。
你明欺我大哥哥断臂不能复生，便来说这风凉话。你倘若真是英雄好汉，比武过招时便不能占人便宜，大家公公平平的打一架，那才分得出谁强谁弱。
原来他这手臂是给女人砍断的。
独臂
大哥哥，都是我不好
周老爷子，你两只手齐用也不够，最好是多生一只手。
自练成这黯然销魂掌以来，所遇强敌当以此翁为最，若要胜他，委实不易。倘欲真分胜负，非以内力比拼不可，那时若不是一死一伤，便如洪七公与我义父比武那般，闹个同归于尽，却又何苦
周兄你请听了。那黯然销魂掌余下的一十三招是：徘徊空谷，力不从心，行尸走肉。倒行逆施
这是我少年时的胡涂事，说出来实在难以为情。
好我把少年时的胡涂事跟你说了，你可不许笑话。
你也做过坏事么
那段皇爷除了刘贵妃外还有几位妃子
老天爷保佑，你终能再和她相见。
周兄，告辞了
周老前辈，我大哥哥这般思念他的夫人，你的瑛姑自亦这般思念于你。你始终不肯和她相见，于心何忍
大哥哥，我若问起你夫人的事，你不会伤心罢
你怎么跟她识得的
但愿老天爷保佑，你终能和她相会，从此不再分离。
我每年生日，妈妈和我烧香拜天，妈妈总是叫我暗中说三个心愿，我常常想了半天，也想不出来。到今年生日时，我可就早想好了，我会盼望大哥哥和他夫人早早团聚。
杨兄弟，等我一等
你们走后，我想着杨兄弟的话，越想越是牵肚挂肠。倘若不上见她，以后的日子别想再睡得着，这句话作要亲口问她个清楚不可。
慈恩，慈恩，你我名虽师徒，实乃良友，相交二十余年，攻过切磋，无日或离，今日你往生极乐，老钠既喜且悲。
杨公子会饶了你们性命，吵甚么
姊姊
大哥哥，我姊姊找我来啦，我得走了。
原来她便是那个小婴儿，却长得这么大了。她深夜前来寻我，必有要事，怎地一句不说便去了瞧她满怀心事，我可不能不管。
没有啊，我没为难之事。
我姊姊便是欺侮我，我也不怕。她骂我，我便跟她斗嘴，反正她也不敢打我。
我在风陵渡口听人说起你的侠义事迹，心下好生钦佩，很想见你一面，除此别无他意。今晚饮宴之时，我想起天下没不散的筵席这句话，心下郁郁，哪知道筵席未散，我却不得不走了。
大哥哥，我得走啦我托你一件事。
你爸爸妈妈安好罢
小妹子，你爹爹妈妈是当代大侠，人人都十分敬重，你有甚么事，自也不用我来效劳。但世事多变，祸福难言。你若有不愿跟爹妈说的缓急之情，要甚么帮手，尽管带个讯来，我自会给你办得妥妥贴贴。
你待我真好。姊姊常对人自称是郭大侠、郭夫人的女儿，我有时听着真为她害羞。爹爹妈妈虽然名望大，咱们可也不能一天到晚挂在嘴角上啊。我若对人家说，神雕大侠是我的大哥哥，我妹姊便学不来。
是啊，你怎知道
大哥哥，我真的要走啦。
大哥哥，将来若是我向你也求三件事；你肯不肯答应
怎么
我这第二个心愿是，今年十月廿四我生日那天，你到襄阳来见一见我，跟我说一会子话。
姊姊，我来啦，这几位都是好朋友。
大哥哥
姊姊，我说这几位都是朋友。
快走，快走回家告诉爹爹妈妈，不结结实实打你一顿，我才不信呢
史五叔，我代姊姊跟你赔个不是罢。
爹，妈，妹妹在道上不听我话，闯下好大的乱子。
襄儿，姊姊的话没错罢
鲁老伯，半个月之前，我还曾和你在这里对酌谈心，哪想到英雄惨遭横祸，魂而有知，还请来此享一杯浊酒。
妈妈一转眼不见了你的人影，掐指一算，料得到你定是到了这里。你这小猴儿虽然调皮，可怎翻得出妈妈的手掌心妈妈骂你越来越大胆了，说不定那霍都还躲在左近，你一个小娃儿，深夜孤身来到这里，岂不危险
那又有甚么不同你跟姊夫成了亲，还不是和从前做闺女那般自由自在
姊夫自然了得，但我不信世上就没及得上他的人。
我便识得一人，比姊夫好上十倍。
是朱三弟么是王剑民么
你不肯相信，那也由得你。这个人为人又好，旁人有甚么急难，不管他识与不识，总是尽力替人排解。
嘻
大姊，你说话就最爱缠夹不清，我几时说过姊夫是狗熊来着如果他是狗熊，你不也成了畜生你我一母所生，我也没甚么光彩。
看来鲁老伯的鬼魂是不会来了。大姊，何必就这么快便推新帮主，让大伙儿心中多想念一下鲁老伯不好么
十五是英雄大宴的正日，最要紧的自是商议如何联络四海豪杰，共抗蒙古。这番商议少则五六天，多则八九天，待得推举丐帮帮主，总得到廿三、廿四罢。
怎么
爹爹便不记得，妈妈一定记得的。你说是小事，我却说不是小事。我满十六岁了，你知不知道
旁人自然不理会，可是至少有一位大英雄记得我的生日他答应过，要来跟我见面的。
既是这样，你们的英雄大宴我也不到，你们推举帮主也好，新帮主荣任也好，恁他多热闹的事，我一眼也不瞧。
你是尼摩星
都是你闯出来的乱子，眼前的祸事可不知如何收拾
你的两条腿怎地如此奇怪从前没断之时，也是这般长么
哼
姊姊，这人可怜，别伤着了他
着
我叫你乖乖的跟我走
谁也不许动的
别怕用暗器打他。
姊妹，快走
别怕，用暗器打他
二妹，你怎么了
刚才人影不见，定是鲁老伯在暗中呵护我了。你知道，他生前跟我是最好的。
靖哥哥，你说是谁
靖哥哥，咱们二小姐心中有事瞒着咱们，你知道么
这女孩儿生下来的当日便遭劫难，我总担心她一生中难免会有折磨，差幸十六年来平安而过，难道到此刻却有变故降到她身上么
大姊去赴英雄大宴，我一个人舒舒服服的吃酒，未必便不及她快活。
小棒头，叫厨房再送两大坛子酒来，
小棒头
郭二小姐当真豪爽得紧，可惜我人厨子以前不知，否则早就跟你交个朋友了。
朱伯伯、妈，姊姊、你们瞧，这是客人送给我的生日礼物。
几个新朋友知道我快过生日啦，送了些好玩的礼物给我。
我是今日第一天才识得的啊。我独个儿在房里喝酒，那个韩无垢姊姊在窗外说道，小妹子，咱们来跟你一起喝酒，好不好我说：再好也没有了，请进来，请进来他们便从窗子里跳了进来，还说到廿四那天，都要来给我祝寿呢。不知他们怎地知道我的生日妈，这几位都识得你和爹爹，是不是不然怎能送我这许多好东西
你爹和我部不识得他们。是你甚么古怪朋友代你约的，是不是
两姊妹别闹襄儿，我问你，转轮王、百草仙他们，可说到咱们的英雄大宴没有
妈，这枝千年雪参只怕当真很有点好处，你吃一半，爹爹吃一半。
今日是我十六岁生日。
他虽重言诺，可是我终究是个小姑娘啊。他答应的话倘是对爹爹说的，无论怎么也定会信守。但是我呢，我这个小东邪郭襄，在他眼中算得是甚么只不过是个异想天开小女孩儿罢啦。这时他便算记得我的话，也不过是哈哈一笑，摇头说道：胡闹，胡闹
羊太傅庙中芙儿、襄儿遇险，得逢高人暗中解救。靖哥哥说，当世只二人有此刚猛内力，但洪七公恩师已故，靖哥哥更加不是。难道邀集这些旁门左道之士来给襄儿祝寿的，并非那个杀死尼摩星的高手然则此人是谁
但是，他，他为甚么要给襄儿花这么大的力气
杨过是报仇来啦
襄儿连大校场上的比武也不要看，定是和杨过暗中约上了。
怎么到这个时候，还是不来，可真叫人心焦死了。
老天爷，我第一个心愿，盼望爹爹妈妈率领人马，会同众位英雄好汉，把来犯的蒙古兵尽数杀退，襄阳城百姓得保太平。
我第二个心愿，盼望爹爹妈妈身子安泰，百年长寿，盼望爹娘事事如意称心。
我第三个心愿，盼望神雕大侠杨过
大头鬼，大头鬼叔叔。他他也来了么
啊哟，大头鬼叔叔，你怎地跟我这般客气啊
大哥哥说有事不能来看我么可是他答应过的
你瞧你，说话不明不白的，不是这个，又不是那个。
神雕大侠说，他要亲自给姑娘预备三件生日礼物，是以今日要到得迟了些。
那第三件礼物，神雕大侠说须得在大校场丐帮大会之中亲手交给姑娘，因此请你就到大校场去，算来时候也差不多啦。
你可真神气得紧，不睬我吗我偏偏要你睬我。
不好：杨过自称神雕大侠，这只穷凶恶极的大鸟，必定便是甚么神雕了。神雕既来，杨过也必就在左近，他倘苦来抢帮主他倘若来抢帮主
大哥怎地还不来
恭祝姑娘长命百岁，平安如意。
真是生受不起。那是甚么啊嗯，我猜你的皮袋里装着一只小老虎，他的装着一只小豹子，是不是那倒好玩得紧。
不是，这件礼物，是神雕大侠率领了七百多位江湖好手去办来的，费的气力可真不少。
恭祝姑娘康宁安乐，福泽无尽神雕侠命我们来送第二件生辰礼物。
多谢，多谢。
好玩，好玩得很
神雕侠祝贺郭二姑娘芳辰，奉上第三件礼物。
有劳各位伯伯叔叔了。那是甚么好玩的物事
大哥哥送这和尚给我，我可不喜欢。他自己在哪里，怎么还不来
郭二姑娘，这和尚会变戏法，神雕侠叫他上台变戏法给你看。
朱伯伯，你说谁是谁了
你得用心思想想啊。他何以一直不用兵刃，宁可干冒大险，东躲西闪，直到给那和尚逼得性命交关，才不得不取兵刃出来他用兵刃打伤齐儿，何以要先灭烛火
甚么不愿显示真相他不是清清楚楚的站在台上吗谁都瞧得见。
你们说这何师我是假的，那么他是谁啊妹子，你聪明得紧，你倒说说看。
杨过以一柄玄铁剑压住了达尔巴、霍都二人
那日大哥哥在羊太傅庙外，见到我祭奠鲁老伯，知道我跟鲁老伯是好朋友，因此千方百计去为我报仇，嗯，这件礼物可当真不小，他这番心意
杨杨大哥既然早知何师我便是霍都，应当早就说了出来，不该让这何师我来打伤齐哥。
外公。幸好你老人家的弹指神通功夫，免得我受那奸人双掌的一击。
你费神给我备了三件大礼，当真当真辛苦你啦。
孩子过来，让外公瞧瞧你，
杨过小友，我也走啦
襄儿，怎么啦今天不快活么
还好，妈，你一夜没睡，该休息了。
大哥哥
妈，杨大哥怎会不安好心他有甚么邪念
妈，你担心甚么我瞧杨大哥对从前的事也已不放在心上。
甚么那怎么会杨大哥亲口跟我说，杨大嫂因为身受重伤，得蒙南海神尼救去医治，约好了十六年后相会，他夫妻俩情深爱重，互相等了这么久，怎能见不着
十六年前，你杨大哥夫妻都受了重伤，你杨大哥尚有药可治，小龙女却毒入膏盲。你杨大哥眼见爱妻难愈，他也不想活了，纵有仙丹妙药，他也不肯服食。
妈，倘若我是杨大嫂，我便假装身子好了，让他服食丹药治病，
那么，那南海神尼呢
你说杨大嫂已经死了么这一十六年的信约全是骗他的么
是啊我也这么想，杨大嫂是这样的好人，杨大哥又这般爱她，她不会就这么死的。倘若杨大哥到了约会之期见她不着，岂不是要发狂么
今日你外公到来，我便想向他提一句，请他老人家相助圆这个南海神尼的谎儿，可是一直不得其便。
妈，那你不用担心，你全是为了他。你是一片好心，救了他的性命。
大哥哥倘若不能和杨大嫂相会，只怕他真的要发狂呢。
为甚么为甚么不能再见杨大哥
妈，隔了一十六年，你说他伤心之下，会不会再图自尽呢
妈，她是没有法子啊。她既欢喜了杨叔叔，杨叔叔便有千般不是，她也要欢喜到底。
二小姐昨晚没回房安睡。
这女孩儿恁地天真杨过是何等样人，这世上除了小龙女之外，他还能听谁的劝要是他肯听旁人的言语，那也不是杨过了。
大哥哥给了我三枚金针，答允给我做到三件事。眼下金针还剩一枚，正好持此相求，要他依我，千万不能自尽。他是豪侠之士，言出必践，我这便找他去。
没有饭店，寻些野果充饥便了。
那一灯大师如此慈祥，这老和尚想必也是好人。
啊，你要找的人姓杨名过，是不是
大和尚，你叫甚么法名啊
甚么珍珠，木马，叽哩咕噜的，名字这么长。
我有个方外之交，与老僧相知极深。此人武艺高强，名满天下，也是姓郭，单名一个靖字，不知姑娘识得他么
大和尚，你不用伤心，郭大侠没有死。
不对，不对，郭大侠的小姐名叫郭芙，我也识得，她今年总有三十五岁出头了，哪像你这般小
如此说来，郭大侠真是没死了。
喂喂，大和尚，你这个人怎么如此不讲理啊
小姑娘骑马，老僧步行。
啊哟，大和尚，我肚子饿啦，你带着吃的没有
这马四条腿，未必快得过老僧的两条腿
大和尚，你追得上我么
他若非身具这等武功，也不配和爹爹结成知交。
你认错人啦，他叫珠穆朗玛大师，是爹爹的好朋友。金轮法王却是爹爹的对头，这不是牛头不对马嘴么
这两个是我朋友，你怎敢出手伤人
恶和尚，你恁地歹毒快放了长须鬼，姑娘随你去便是。
小姑娘，你怎地不怕我
我怕你甚么你要杀我，快动手好啦
马儿，马儿，你送主人回家去罢。
我来到嘉兴，是为了郭二姑娘。
瞧来郭伯伯己将她救了回去，又或许那个蒙古使臣误听人言，传闻不实。
你快打死我啊，还等甚么
你要拦阻，好好拦阻便了，如何这般不三不四，戏耍姑娘
小心了
天鼎穴
这个小妮子聪明伶俐，心地又好，有我二徒之长，却无二徒之短。
老和尚的本领真是不小，就可惜不做好事。
你本领再高，我也不能拜恶人为师。
你到底要怎样倘若你真是好人，怎地又不让我走
那可不成，你须得拜我为师，跟我学二十年武艺，那时候你要找谁，便去找谁。
好羞，
天下的英雄好汉，谁都这般说。前几日襄阳城中英雄大宴，个个都说世上便有三个金轮法王一齐动手，加起来三头六臂，也打不过一位独臂的神雕大侠杨过
你明知我大哥哥不在这儿，自可胡吹大气。你有胆子去找他较量一下么你的蛇猪不若功
龙象般若功
和尚和尚爱吹牛，自夸天下无敌手，望见杨过东边来，脚底加油朝西走。
我虽不知杨过此时身在何方，但再过一个多月，他定要到一个处所，我却知道。
龙象般若功
我只愁你不肯去，既给我说动了，还怕甚么你这恶和尚这会儿狠天狠地，待你见了大哥哥，那时才有得你受的了。
杨过这孩子当真了不起，小则小郭襄，老则老顽童，人人都对他倾倒，不知那黯然销魂掌又是甚么门道
你不守信约，你不守信约
大哥哥，我来啦
倒挂金钩
郭襄姑娘堕入深谷之中了。唉
这话当真
两位小心
弹指神通
妈，他在下面在下面，快快去救他
襄儿，谷底是怎生光景
水潭旁有岩石之类，可以容身，是不是
杨大哥拉我起来，第一句话也这般问我。我取出那口金针，交了给他，说道：我来叫你保重身子，不可自寻短见。他目不转瞬的向我瞧着，却不说话。不久雄雕儿跌了下来，跟着雌雕将雄雕负了上去，又下来负我。我叫杨大哥上来，他一言不发，提着我放上了雕背。妈，叫雕儿再下去接他啊。
杨大哥明明是在下面，怎会不在他坐在水边的一棵大树上啊。
襄儿，你身子未曾康复，不可下去，别再累妈担心。你杨大哥若在底下，咱们这许多人定能救他上来，知道了么
大哥哥便是不肯上来，外公和妈妈他们抬也抬了他上来。到底他为甚么要自尽呢难道杨大嫂死了永远不跟他见面了
啊哟、啊哟
怎么很痛么
郭姑娘，一路上我待你如何
好罢，杀人偿命，待会你杀了我，给你朋友报仇便是。但我一路上这般待你，你却如何报答
好啊我胸口不怎么难受啦你瞧死不了，是不是
你你
你骗人，你骗人
渊液穴
推你下去，摔死你这恶和尚。
我跟妈妈死在一起
渊液穴
可惜，可惜终于错过了时机
小郭襄，小郭襄，你在哪里啊
师姊，你休担忧，定是那法王挟持襄儿一路南行。襄儿留下鞋子，好教咱们知道。这孩子的聪明机警，实不下于她妈妈呢。
鞑子猛攻襄阳，咱们须得急速赶去，襄儿的安危，只得暂且不去理会了。
襄儿怎会落入鞑子手里
郭夫人深入寒潭，冻得死去活来，查明杨过确系不在谷底，又何况小姑娘落入奸人之手，大伙儿都主张追赶，须怪郭夫人不得。
襄儿，你别慌，爹爹妈妈都来救你啦
襄儿听着，你是大宋的好女儿，慷慨就义，不可害怕。爹娘今日救你不得，日后定当杀了这万恶奸僧，为你报仇。懂得了么
小妹子，你怎么跌到了这里
你不怕死，我也不怕死。
大哥哥，当日你给了我三枚金针，曾说凭着每一枚金针，我可相求一事，你无有不允。今日我来求恳：不论杨大嫂是否能和你相会，你千万不可自寻短见。
你从襄阳到这里来，便是为求我这件事么
小妹子，你先练两遍内功，免得寒气入体，日后生病。
我答允了
神堂穴
这法王如此可恶，咱们觅路上去，待 你大哥哥揍他个半死。
小郭襄，快叫你父投降，我从一数到十，你父亲不降，我便下令举火了。
你爱数便数，别说从一数到十，你且数到一千一万试试。
你道我当真不敢烧死你吗
郭靖听着：我从一数到十，你若不归降，我便下令举火烧台。
金轮法王，你料敌不明，是为不智；欺侮弱女，是为不仁；不敢与我们真刀真枪决胜，是为不勇。如此不智不仁不勇之人，还充甚么英雄好汉你在绝情谷中给我擒住，向小姑娘郭襄磕了一十八个响头，哀哀求苦，她才放你。你这忘恩负义、贪生怕死之徒，还有脸面身居蒙古第一国师之位么
罢了
这么好玩的世界，我却快要死了。但不知大哥哥这时在哪里，从谷底回上来没有
大哥哥，这位就是小龙女么
老和尚，我说你打不过我大哥哥是不是你自逞武艺高强，何以手执兵刃，和他空手而斗好不要脸
啊
大哥哥，你别管我，只须杀了这藏僧给我报仇。
龙儿，别了，别了，你自己保重。
杨大嫂，你真美
为甚么我还在乎这些我是有夫之妇，齐哥又待我如此恩爱
大哥哥，怎么是好怎么是好
大伙儿一齐去
小妹子，你和咱们一起玩罢
小心
这个深潭据说直通黄河，是天下八大水府之一。唐时北方大旱，唐玄宗曾书下祷雨玉版，从这水府里投下去。
若是我终身得能如此和大哥哥、龙姊姊相聚，此生再无他求。
她神情有异，不知怀着甚么心事。我和过儿总得设法帮她办到，好教她欢喜。
杨大哥、杨大嫂、二妹杨大哥、杨大嫂、二妹吃饭啦吃饭啦
喂，和尚，那两人便在此处
大哥哥，你快叫他回来。
啊
小僧得识杨居士尊范，幸例如之。
大和尚，这两个人躲在这里鬼鬼祟祟的商量，说要杀人占寺，好让你寻他们不着。若不是作贼心虚，何以会起此恶心
小兄弟，出手打他啊，怎么你只挨打不还手
雕大哥，就饶了这猿儿罢。
