此处这所房子，无味的很。
菱角花谁闻见香来着？若说菱角香了，正经那些香花放在那里？可是不通之极！"香菱道：“不独菱角花，就连荷叶莲蓬，都是有一股清香的.但他那原不是花香可比，若静日静夜或清早半夜细领略了去，那一股香比是花儿都好闻呢.就连菱角，鸡头，苇叶，芦根得了风露，那一股清香，就令人心神爽快的。
正要摆布香菱，无处寻隙，如今他既看上了宝蟾，如今且舍出宝蟾去与他，他一定就和香菱疏远了，我且乘他疏远之时，便摆布了香菱.那时宝蟾原是我的人，也就好处了。
姑爷不好生接。
你那没见世面的主子，见一个，爱一个，把我的人霸占了去，又不叫你来.到底是什么主意，想必是逼我死罢了。
何必冤枉众人，大约是宝蟾的镇魇法儿。
大爷前日出门，到底是到那里去？你自然是知道的了。
你们是怎么着，又这样家翻宅乱起来，这还象个人家儿吗！矮墙浅屋的，难道都不怕亲戚们听见笑话了么。
妈妈，你这种闲气不要放在心上才好.过几天走的动了，乐得往那边老太太姨妈处去说说话儿散散闷也好.家里横竖有我和秋菱照看着，谅他也不敢怎么样。
妈妈听了先别着急，办事要紧。
都为哥哥不在家，所以叫邢姑娘多吃几天苦.如今还亏凤姐姐不错.咱们底下也得留心，到底是咱们家里人。
不要被人看见笑话。
他到底是嫂子的名分，那里就有别的讲究了呢.或者宝蟾不老成，自己不好意思怎么样，却指着金桂的名儿，也未可知.然而到底是哥哥的屋里人，也不好。
不是宝蟾，定是金桂.只不理他们，看他们有什么法儿。
你拿东西去有人碰见么？"宝蟾道：“没有。
大奶奶，老太太过来了。
我的命是不要的了！男人呢，已经是没有活的分儿了。咱们如今索性闹一闹，大伙儿到法场上去拼一拼。
奶奶看见了二爷没有？
这么说，你的酒是硬强着才肯喝的呢。
好端端的女孩儿在他家，为什么服了毒呢！
我女孩儿在你家得过什么好处，两口朝打暮骂的。闹了几时，还不容他两口子在一处，你们商量着把女婿弄在监里，永不见面。你们娘儿们仗着好亲戚受用也罢了，还嫌他碍眼，叫人药死了他，倒说是服毒！他为什么服毒！
你们不许闹，有话好好儿的说。快将家里收拾收拾，刑部里头的老爷们就来相验了。
我们姑娘好意待香菱，叫他在一块儿住，他倒抽空儿药死我们姑娘！
怎么好些首饰都没有了？
小蹄子别嚼舌头了！姑娘几时拿东西到我家去。
你原是个爽快人，何苦白冤在里头。你有话索性说了，大家明白，岂不完了事了呢。
