王法无亲，诸君各守乃职。方今曹操弄权，甚于董卓：囚天子于许昌。屯暴兵于境上。吾今奉命讨之，诸君幸皆努力向前。大军到处，不得扰民。赏劳罚罪，并不徇纵。
于是二人回见周瑜，言孔明预先约赵云迎接去了。周瑜大惊曰：此人如此多谋，使我晓夜不安矣！“鲁肃曰：且待破曹之后，却再图之。“瑜从其言，唤集诸将听令。先教甘宁：“带了蔡中并降卒沿南岸而走，只打北军旗号，直取乌林地面，正当曹操屯粮之所，深入军中，举火为号。只留下蔡和一人在帐下，我有用处。
后梢舵上一人，高叫将军表字。
我已使人报太史慈将军去了，今夜必来接应。你如何用事？
周泰曰：吾再救去。“遂轮枪复翻身杀入重围之中，救出徐盛。二将各带重伤。吕蒙教军士乱箭射住岸上兵，救二将下船。却说陈武与庞德大战，后面又无应兵，被庞德赶到峪口，树林丛密；陈武再欲回身交战，被树株抓往袍袖，不能迎敌，为庞德所杀。曹操见孙权走脱了，自策马驱兵，赶到江边对射。吕蒙箭尽，正慌间，忽对江一宗船到，为首一员大将，乃是孙策女婿陆逊，自引十万兵到；一阵射退曹兵，乘势登岸追杀曹兵，复夺战马数千匹，曹兵伤者，不计其数，大败而回。于乱军中寻见陈武尸首，孙权知陈武已亡，董袭又沉江而死，哀痛至切，令人入水中寻见董袭尸首，与陈武尸一齐厚葬之。又感周泰救护之功，设宴款之。权亲自把盏，抚其背，泪流满面，曰：卿两番相救，不惜性命，被枪数十，肤如刻画，孤亦何心不待卿以骨肉之恩、委卿以兵马之重乎！卿乃孤之功臣，孤当与卿共荣辱、同休戚也。“言罢，令周泰解衣与众将观之：皮肉肌肤，如同刀剜，盘根遍体。孙权手指其痕，一一问之。周泰具言战斗被伤之状。一处伤令吃一觥酒。是日，周泰大醉。权以青罗伞赐之，令出入张盖，以为显耀。权在濡须，与操相拒月余，不能取胜。张昭，顾雍上言：曹操势大，不可力取；若与久战，大损士卒：不若求和安民为上。“孙权从其言，令步骘往曹营求和，许年纳岁贡。操见江南急未可下，乃从之，令：孙权先撤人马，吾然后班师。“步骘回覆，权只留蒋钦、周泰守濡须口，尽发大兵上船回秣陵。操留曹仁、张辽屯合淝，班师回许昌。文武众官皆议立曹操为魏王。尚书崔琰力言不可。众官曰：“汝独不见荀文若乎？
沿江上下，或二十里，或三十里，高阜处各有烽火台。
陆口之任，昔周公谨荐鲁子敬以自代，后子敬又荐卿自代，今卿亦须荐一才望兼隆者，代卿为妙。
江东陆口守将吕蒙病危，孙权取回调理，近拜陆逊为将，代吕蒙守陆口。今逊差人赍书具礼，特来拜见。
我等皆是客商，因江中阻风，到此一避。
今徐晃夺了偃城等处；又兼曹操自引大军，分三路来救樊城；多有人言荆州已被吕蒙袭了。
现有擎天之柱，如何不用耶？
阚德润以全家保卿，孤亦素知卿才。今拜卿为大都督，卿勿推辞。
吾钦承王命，总督诸军，昨已三令五申，令汝等各处坚守；俱不遵吾令，何也？
陆逊听毕，掣剑在手，厉声曰：仆虽一介书生，今蒙主上托以重任者，以吾有尺寸可取，能忍辱负重故也。汝等只各守隘口，牢把险要，不许妄动，如违令者皆斩！“众皆愤愤而退。却说先主自V亭布列军马，直至川口，接连七百里，前后四十营寨，昼则旌旗蔽日，夜则火光耀天。忽细作报说：东吴用陆逊为大都督，总制军马。逊令诸将各守险要不出。“先主问曰：陆逊何如人也？‘马良奏曰：“逊虽东吴一书生，然年幼多才，深有谋略；前袭荆州，皆系此人之诡计。
陆逊深有谋略。今陛下远来攻战，自春历夏；彼之不出，欲待我军之变也。愿陛下察之。
先锋吴班
蜀兵欺我太甚！某等愿出击之！
孔明看讫，拍案叫苦曰：是何人教主上如此下寨？可斩此人！“马良曰：皆主上自为，非他人之谋。“孔明叹曰：汉朝气数休矣！“良问其故。孔明曰：包原隰险阻而结营，此兵家之大忌。倘彼用火攻，何以解救？又，岂有连营七百里而可拒敌乎？祸不远矣！陆逊拒守不出，正为此也。汝当速去见天子，改屯诸营，不可如此。“良曰：倘今吴兵已胜，如之奈何？“孔明曰：陆逊不敢来追，成都可保无虞。“良曰：逊何故不追？“孔明曰：恐魏兵袭其后也。主上若有失，当投白帝城避之。吾入川时，已伏下十万兵在鱼腹浦矣。“良大惊曰：某于鱼腹浦往来数次，未尝见一卒，丞相何作此诈语？“孔明曰：后来必见，不劳多问。“马良求了表章，火速投御营来。孔明自回成都，调拨军马救应。却说陆逊见蜀兵懈怠，不复提防，升帐聚大小将士听令曰：吾自受命以来，未尝出战。今观蜀兵，足知动静，故欲先取江南岸一营。谁敢去取？“言未毕，韩当、周泰、凌统等应声而出曰：某等愿往。“逊教皆退不用，独唤阶下末将淳于丹曰：吾与汝五千军，去取江南第四营：蜀将傅彤所守。今晚就要成功。吾自提兵接应。“淳于丹引兵去了，又唤徐盛、丁奉曰：汝等各领兵三千，屯于寨外五里，如淳于丹败回，有兵赶来，当出救之，却不可追去。“二将自引军去了。
非汝之过也。吾欲试敌人之虚实耳。
徐盛、丁奉曰：蜀兵势大，难以破之，空自损兵折将耳。“逊笑曰：吾这条计，但瞒不过诸葛亮耳。天幸此人不在，使我成大功也。“遂集大小将士听令：使朱然于水路进兵，来日午后东南风大作，用船装载茅草，依计而行；韩当引一军攻江北岸，周泰引一军攻江南岸，每人手执茅草一把，内藏硫黄焰硝，各带火种，各执枪刀，一齐而上，但到蜀营，顺风举火；蜀兵四十屯，只烧二十屯，每间一屯烧一屯。各军预带干粮，不许暂退，昼夜追袭，只擒了刘备方止。众将听了军令，各受计而去。却说先主正在御营寻思破吴之计，忽见帐前中军旗幡，无风自倒。乃问程畿曰：“此为何兆？
四下火光逼近，不可久停。陛下速奔白帝城，再收军马可也。
朕虽得脱，诸将士将奈何？
川兵死者无数，降者极多，汝主刘备已被擒获，今汝力穷势孤，何不早降！
先主兵归白帝城，夫人闻难独捐生。至今江畔遗碑在，犹著千秋烈女名。
朕早听丞相之言，不致今日之败！今有何面目复回成都见群臣乎！
朕欲一统天下，先取蜀乎？先取吴乎？
曹真、夏侯尚围了南郡，被陆逊伏兵于内，诸葛瑾伏兵于外，内外夹攻，因此大败。
蜀前使人求救于魏，魏一时不明，故发兵应之；今已大悔，欲起四路兵取川，东吴可来接应。若得蜀土，各分一半。
臣观南蛮不服，实国家之大患也。臣当自领大军，前去征讨。
此言极有理，吴当灭矣！臣愿引一军往助曹休。
吾正欲进兵，汝何出此言以慢军心！
遂令徐盛为先锋，引兵前进。却说曹休命周鲂引兵而进，正行间，休问曰：前至何处？“鲂曰：前面石亭也，堪以屯兵。“休从之，遂率大军并车仗等器，尽赴石亭驻扎。次日，哨马报道：前面吴兵不知多少，据住山口。“休大惊曰：周鲂言无兵，为何有准备？“急寻鲂问之。人报周鲂引数十人，不知何处去了。休大悔曰：吾中贼之计矣！虽然如此，亦不足惧！“遂令大将张普为先锋，引数千兵来与吴兵交战。两阵对圆，张普出马骂曰：贼将早降！“徐盛出马相迎。战无数合，普抵敌不住，勒马收兵，回见曹休，言徐盛勇不可当。休曰：吾当以奇兵胜之。“就令张普引二万军伏于石亭之南，又令薛乔引二万军伏于石亭之北。
卿断发成此大事，功名当书于竹帛也。
曹都督兵败，即元帅之干系，何故急回耶？
臣尝奏陛下，言孔明必出陈仓，故以郝昭守之，今果然矣。彼若从陈仓入寇，运粮甚便。今幸有郝昭、王双守把，不敢从此路运粮。其余小道，搬运艰难。臣算蜀兵行粮止有一月，利在急战。我军只宜久守。陛下可降诏，令曹真坚守诸路关隘，不要出战。不须一月，蜀兵自走。那时乘虚而击之，诸葛亮可擒也。
诸葛子瑜
此乃孔明惧司马懿之谋也。既与同盟，不得不从。今却虚作起兵之势，遥与西蜀为应。待孔明攻魏急，吾可乘虚取中原也。
陈仓城已失，郝昭已亡，诸葛亮又出祁山，散关亦被蜀兵夺了。
王平、张嶷大惊，急退军时，却被魏兵抄在背后，一声炮响，一齐杀来，火光冲天。王平、张嶷引兵相迎，两军混战一场。平、嶷二人奋力杀出，蜀兵折伤大半。孔明回到祁山大寨，收聚败兵，约折了万余人，心中忧闷。忽报费t自成都来见丞相。孔明请入。费t礼毕，孔明曰：吾有一书，正欲烦公去东吴投递，不知肯去否？“t曰：丞相之命，岂敢推辞？“孔明即修书付费t去了。t持书径到建业，入见吴主孙权，呈上孔明之书。权拆视之，书略曰：汉室不幸，王纲失纪，曹贼篡逆，蔓延及今。亮受昭烈皇帝寄托之重，敢不竭力尽忠：今大兵已会于祁山，狂寇将亡于渭水。伏望陛下念同盟之义，命将北征，共取中原，同分天下。书不尽言，万希圣听！“权览毕，大喜，乃谓费t曰：朕久欲兴兵，未得会合孔明。今既有书到，即日朕自亲征，入居巢门，取魏新城；再令陆逊、诸葛瑾等屯兵于江夏、沔口取襄阳；孙韶、张承等出兵广陵取淮阳等处：三处一齐进军，共三十万，克日兴师。“费t拜谢曰：诚如此，则中原不日自破矣！“权设宴款待费t饮宴间，权问曰：丞相军前，用谁当先破敌？“t曰：魏延为首。“权笑曰：此人勇有余。而心不正。若一朝无孔明，彼必为祸。孔明岂未知耶？“t曰：陛下之言极当！臣今归去，即当以此言告孔明。“遂拜辞孙权，回到祁山，见了孔明，具言吴主起大兵三十万，御驾亲征，兵分三路而进。孔明又问曰：吴主别有所言否？“费t将论魏延之语告之。孔明叹曰：真聪明之主也！吾非不知此人。为惜其勇，故用之耳。“t曰：丞相早宜区处。“孔明曰：吾自有法。“t辞别孔明，自回成都。
吾当作表申奏主上，请撤新城之围，以兵断魏军归路，吾率众攻其前：彼首尾不敌，一鼓可破也。
陆逊有谋，莫非用诱敌之计？不可轻进。
魏主曹睿闻东吴三路进兵，乃自引大军至合淝，令满宠、田豫、刘劭分兵三路迎敌。满宠设计尽烧东吴粮草战具，吴兵多病。陆逊上表于吴王，约会前后夹攻，不意赍表人中途被魏兵所获，因此机关泄漏，吴兵无功而退。
吾事魏历年，官授太傅，人臣之位极矣；人皆疑吾有异志，吾尝怀恐惧。吾死之后，汝二人善理国政。慎之！慎之！
