老衲受封国师，是大汗和四王子殿下的恩典，老衲本是愧不敢当。
马壮士不须动怒，若要比武，待用完饭再较量不迟。
好本事
我去也
白胡子，你的戏法真多。
糟啦，糟啦，这船没法划了。
起
我们六人的功夫虽然不怎么样，在武林中总也挨得上是一流好手，六人合力抬一艘小船，原也算不了难事，可是
这老顽童说话傻里傻气，当得甚么准各位远道而来，定然饿了，待晚辈奉饭。
我们谷中摒绝荤腥，须请贵客原谅。请用饭罢。
马兄。咱们既来此间，明日还须见见谷主，怎能就此回去
老顽童拆屋放火，大大好的
你明日不小心，给他们抓住了关一辈子，整日价喂你清水白饭，青菜豆腐，只怕连你肚里的蛔虫也要气死了
来，来干杯这块牛肉好大
马兄，你身上有甚么宝贝，当真得好好收起，我瞧这谷主哪，有点儿不怀好意。
茶
贵客小心了。
贵客请用茶。
你们老祖宗当年非喝过杨贵妃的洗脚水不可，倘若没喝过，我把头割下来给你。
尼马二兄，这老儿将咱们六人全不瞧在眼内，实是欺人太甚，
空明拳
长胡子，你这脾气我很喜欢，咱二老大可交交啊。
小弟有一件不情之请，不知六位能予俯允否
但教力之所及，当得效劳。
老矮子，你相貌本就不美，少了这一大把胡子，那更是怪模怪样之极了。
怎么
咱们再来过。
杨兄弟，你用我这柄刀罢
喂，谷主老兄，你用这般歹毒家伙对付客人，要不要脸
杨兄弟，这般歹毒的家伙，咱们去他妈的为妙，你何必跟他呕气
和尚，杨兄弟的本领不高么怎么你不喝采
为甚么
喂，公孙老头儿，人家说过不跟你成亲了，你还拦着人家干甚么死皮赖活的，要脸不要
好罢，公孙老儿，你若要做个大仁大义之人。不如今日就让他小两口儿在此间拜堂成亲，洞房花烛。若是你救了一位姑娘，便想霸占她身子，岂不是如同下三滥的土匪贼强盗
我说姓柳是骗你的，我姓龙。为的是他姓杨，我便说姓柳。
喂，糟老头子，你这般乱七八糟，搅的是甚么古怪名堂你你你可越老越不成话了
大和尚，僵尸鬼，咱们得设法救人。
大个儿，你打得过这糟老头儿么
姑姑，这贼谷主有苦头吃了，咱们瞧热闹罢。
这位姑娘说得不错。
妈这般乱喊乱叫，那不是在反助爹爹么
这谷中的夫妻当真是一对活宝，老公逼人家闺女成亲，老婆也硬逼人家小子娶女，别人不要，成不成
老太婆，你本事比我大，老马不敢得罪你啦。
杨兄弟，龙姑娘，咱们一起走罢。在这荒山野岭之间，无酒无肉，有甚么好玩。
那又何必要你费心他们爱在这荒山野地耽上一十八天啊。
好啊，动粗么
啊哟，啊哟，手臂给贼秃打断啦。
你若伤他性命。咱们自是一拥而上。
阿婆星
果然是郎才女貌，天生佳偶，妙极妙极。来，大家尽此一碗，为两位庆贺，
杨兄
邪门，邪门
降龙十八掌
杨兄弟，你干么跟我动手
你这浑人，在这儿瞎搅甚么快给我回去
马大哥，我救了你一命，你知不知道
你一棍打他的头，棍子没撞上什么，却反弹上来，这岂不古怪那卖珠宝的胡人武功很厉害，怎么一上手便给他伤了
那大和尚会画符，他送了给僵尸鬼和黑矮子，身上佩了这符，便不怕妖法。大和尚有没给你
杨兄弟你是好人，多亏你跟我说。
如此缠斗下去，我终究要抵敌不住。过儿和那大个儿到那边相斗，那大个儿武功平平，这会儿该当已料理了他。须得尽快跟过儿会合，共谋脱身。
啊哟，痛死我也
过儿，怎么啦
不要脸啊真正不要脸，三个武林大宗师，围攻一个小姑娘。
浑大个儿，咱们同来办事，你却反助外人，回头定要教你吃点苦头。
牛鼻子要脸么刺人家的断臂
你不敢移动身子，加重小龙女伤势，处境之劣，无以复加。我纵跃远攻，已立于不败之地。
啊
小兄弟，真有你的
啊，还有这多臭道士没打发，我来助你。
