桃花岛隐居，仍是遥领丐帮帮主之位，帮中事务由鲁有脚奉黄蓉之名处分勾当。她此番来到江南，原拟乘便会见帮中诸长老会商帮务，井打听洪七公近况，但郭靖受伤，只有先行归岛。其后说到杨过，黄蓉便将他叫进内舱，询问前事。杨过说了母亲因病逝世、自己流落嘉兴的经过，郭靖夫妇想起和穆念慈的交情，均是不胜伤感。
你就是再美十倍，也怎及得上我姑姑半分
我妈还没来么
自从你怀了这第二个孩子，最近身子大不如前，快些将丐帮的大小事务一古脑儿的交了给鲁有脚，须得好好补养才是。
封
好，你小心着，我要绊小狗儿一交。
那是甚么
洪老帮主云游天下，行踪无定。你说要见，就轻易见得着么
在下是丐帮新任帮主鲁有脚，打狗棒法十成中还学不到一成，原本不该使用。只是你定要尝尝给打狗棒痛打一顿的滋味，在下就打你几棒罢。
鲁帮主，幸会幸会。跟你讨教，再好也没有了。
请罢
打狗棒法果然名不虚传
斜打狗背
他从何处偷学得到这路棒法难道这几个月来我教鲁有脚之时，每天他部来偷看但我教棒时每次均四下查过，他怎能瞒得过我
杨大哥。
龙姑娘，黄帮主与郭大侠安好罢
过儿便算夺得婴儿，若无这匹宝马，怎能及时赶到绝情谷去
黄帮主与郭大侠可安好吗
他二人安好。黄帮主刚生的婴儿却给那女人抢了去，我非去夺回不可。
缠
又有一位，率领丐帮，锄奸杀敌，为国为民，辛苦劳碌，他算不算是大英雄
那两名七袋弟子也躺在帮主身畔，一人已然毙命，另一个身受重伤，尚未气绝。他说他三人在庙外遇到蒙古的霍都王子，帮主首先遭了暗算。两名七袋弟子和他拼命，也都伤在他的掌下。
有甚么不敢说他说教郭靖、黄蓉快快投降蒙古，否则便和这鲁有脚一般，是不是
是鲁老伯么你英灵不昧，请来一会。
二妹，你年纪越大，倒似越不懂事了。你今年十六岁啦，再过得两三年，便要找婆家了，难道到了婆婆家里，也是这般疯疯癫癫的不成
你净在自己小脑袋瓜儿里瞎想。鲁有脚死了之后，丐帮没了帮主。妈刚才说，乘着英雄大宴，群豪聚会，便在会中推举，大伙儿比武决胜，举一位武功最强之人出任帮主，以免帮中污衣派、净衣派两派又起纷争，你所说之人既然这么厉害，叫他来跟你姊夫比一比啊，瞧是谁夺得帮主之位。
那还不容易推想吗霍都叛师背门，自然怕师父和师兄找他，于是化装易容，混入了丐帮，浑浑噩噩，不露半点锋芒，十余年中按部就班的升为五袋弟子，丐帮中固然无人疑心，金轮法王更是寻他不着。可是这等奸恶自负之徒决不肯就此埋没一生，时机一到，他便要大干一场了。那日鲁帮主出城巡查，他暗伏在侧，忽施毒手，下手时却露出自己本来面目，并留下活口，让那弟子带回话来，说杀鲁有脚的乃是霍都。他夺得打狗棒后，暗藏在这铁棒之中。待得本帮大会推举帮主，他便可提出寻还打狗棒这件大事来。这是本帮世代相传的帮规，又有谁能驳他呢唉，霍都这奸贼，如此工于心计，也可算得是个人杰。
