    黛玉一一的都答应着.只见一个丫鬟来回：“老太太那里传晚饭了。”王夫人忙携黛玉从后房门由后廊往西，出了角门，是一条南北宽夹道.南边是倒座间小小的抱厦厅，北边立着一个粉油大影壁，后有一半大门，小小一所房室.王夫人笑指向黛玉道：“这是你凤姐姐的屋子，回来你好往这里找他来，少什么东西，你只管和他说就是了。”这院门上也有四五个才总角的小厮，都垂侍立.王夫人遂携黛玉穿过一个东西穿堂，便是贾母的后院了.于是，进入后房门，已有多人在此伺候，见王夫人来了，方安设桌椅.贾珠之妻李氏捧饭，熙凤安箸，王夫人进羹.贾母正面榻上独坐，两边四张空椅，熙凤忙拉了黛玉在左边第一张椅上坐了，黛玉十分推让.贾母笑道：“你舅母你嫂子们不在这里吃饭.你是客，原应如此坐的。”黛玉方告了座，坐了.贾母命王夫人坐了.迎春姊妹个告了座方上来.迎春便坐右第一，探春左第二，惜春右第二.旁边丫鬟执着拂尘，漱盂，巾帕.李，凤二人立于案旁布让.外间伺候之媳妇丫鬟虽多，却连一声咳嗽不闻.寂然饭毕，各有丫鬟用小茶盘捧上茶来.当日林如海教女以惜福养身，云饭后务待饭粒咽尽，过一时再吃茶，方不伤脾胃.今黛玉见了这里许多事情不合家之式，不得不随的，少不得一一改过来，因而接了茶.早见人又捧过漱盂来，黛玉也照样漱了口.プ毕，又捧上茶来，这方是吃的茶.贾母便说：“你们去罢，让我们自在说话儿。”王夫人听了，忙起身，又说了两句闲话，方引凤，李二人去了.贾母因问黛玉念何书.黛玉道：“只刚念了《四书》。”黛玉又问姊妹们读何书.贾母道：“读的是什么书，不过是认得两个字，不是睁眼的瞎子罢了！”
    按荣府一宅人合算起来，人口虽不多，从上至下也有四百丁，虽事不多，一天也有一二十件，竟如乱麻一般，并无个头绪可作纲领.正寻思从那一件事自那一个人写起方妙，恰好忽从千里之外，芥щ之微，小小一个人家，因与荣府略有些瓜葛，这日正往荣府来，因此便就此一家说来，倒还是头绪.你道这一家姓甚名谁，又与荣府有甚瓜葛？且听细讲.方才所说的这小小之家，乃本地人氏，姓王，祖上曾作过小小的一个京官，昔年与凤姐之祖王夫人之父认识.因贪王家的势利，便连了宗认作侄儿.那时只有王夫人之大兄凤姐之父与王夫人随在京的，知有此一门连宗之族，余者皆不认识.目今其祖已故，只有一个儿子，名唤王成，因家业萧条，仍搬出城外原乡住去了.王成新近亦因病故，只有其子，小名狗儿.狗儿亦生一子，小名板儿，嫡妻刘氏，又生一女，名唤青儿.一家四口，仍以务农为业.因狗儿白日间又作些生计，刘氏又躁井臼等事，青板姊妹两个无人看管，狗儿遂将岳母刘姥姥接来一处过活.这刘姥姥乃是个积年的老寡妇，膝下又无儿女，只靠两亩薄田度日.今者女婿接来养活，岂不愿意，遂一心一计，帮趁着女儿女婿过活起来.因这年秋尽冬初，天气冷将上来，家冬事未办，狗儿未免心烦虑，吃了几杯闷酒，在家闲寻气恼，刘氏也不敢顶撞.因此刘姥姥看不过，乃劝道：“姑爷，你别嗔着我多嘴.咱们村庄人，那一个不是老老诚诚的，守多大碗儿吃多大的饭.你皆因年小的时候，托着你那老家之福，吃喝惯了，如今所以把持不住.有了钱就顾头不顾尾，没了钱就瞎生气，成个什么男子汉大丈夫呢！如今咱们虽离城住着，终是天子脚下.这长安城，遍地都是钱，只可惜没人会去拿去罢了.在家跳蹋会子也不用。”狗儿听说，便急道：“你老只会炕头儿上混说，难道叫我打劫偷去不成？"刘姥姥道：“谁叫你偷去呢.也到底想法儿大家裁度，不然那银子钱自己跑到咱家来不成？"狗儿冷笑道：“有法儿还等到这会子呢.我又没有收税的亲戚，作官的朋友，有什么法子可想的？便有，也只怕他们未必来理我们呢！”
    刘姥姥因说：“这凤姑娘今年大还不过二十岁罢了，就这等有本事，当这样的家，可是难得的。”周瑞家的听了道：“我的姥姥，告诉不得你呢.这位凤姑娘年纪虽小，行事却比世人都大呢.如今出挑的美人一样的模样儿，少说些有一万个心眼子.再要赌口齿，十个会说话的男人也说他不过.回来你见了就信了.就只一件，待下人未免太严些个。”说着，只见小丫头回来说：“老太太屋里已摆完了饭了，二奶奶在太太屋里呢。”周瑞家的听了，连忙起身，催着刘姥姥说：“快走，快走.这一下来他吃饭是个空子，咱们先赶着去.若迟一步，回事的人也多了，难说话.再歇了觉，越发没了时候了。”说着一齐下了炕，打扫打扫衣服，又教了板儿几句话，随着周瑞家的，逶迤往贾琏的住处来.先到了倒厅，周瑞家的将刘姥姥安插在那里略等一等.自己先过了影壁，进了院门，知凤姐未下来，先找着凤姐的一个心腹通房大丫头名唤平儿的.周瑞家的先将刘姥姥起初来历说明，又说：“今日大远的特来请安.当日太太是常会的，今日不可不见，所以我带了他进来了.等奶奶下来，我细细回明，奶奶想也不责备我莽撞的。”平儿听了，便作了主意：“叫他们进来，先在这里坐着就是了。”周瑞家的听了，方出去引他两个进入院来.上了正房台矶，小丫头打起猩红毡帘，才入堂屋，只闻一阵香扑了脸来，竟不辨是何气味，身子如在云端里一般.满屋之物都耀眼争光的，使人头悬目眩.刘姥姥此时惟点头咂嘴念佛而已.于是来至东边这间屋内，乃是贾琏的女儿大姐儿睡觉之所.平儿站在炕沿边，打量了刘姥姥两眼，只得问个好让坐.刘姥姥见平儿遍身绫罗，插金带银，花容玉貌的，便当是凤姐儿了.才要称姑奶奶，忽见周瑞家的称他是平姑娘，又见平儿赶着周瑞家的称周大娘，方知不过是个有些体面的丫头了.于是让刘姥姥和板儿上了炕，平儿和周瑞家的对面坐在炕沿上，小丫头子斟了茶来吃茶.
    只见门外錾铜钩上悬着大红撒花软帘，南窗下是炕，炕上大红毡条，靠东边板壁立着一个锁子锦靠背与一个引枕，铺着金心绿闪缎大坐褥，旁边有雕漆痰盒.那凤姐儿家常带着秋板貂鼠昭君套，围着攒珠勒子，穿着桃红撒花袄，石青刻丝灰鼠披风，大红洋绉银鼠皮裙，粉光脂艳，端端正正坐在那里，内拿着小铜火箸儿拨炉内的灰.平儿站在炕沿边，捧着小小的一个填漆茶盘，盘内一个小盖钟.凤姐也不接茶，也不抬头，只管拨炉内的灰，慢慢的问道：“怎么还不请进来？"一面说，一面抬身要茶时，只见周瑞家的已带了两个人在地下站着呢.这才忙欲起身，犹未起身时，满面春风的问好，又嗔着周瑞家的怎么不早说.刘姥姥在地下已是拜了数拜，问姑奶奶安.凤姐忙说：“周姐姐，快搀起来，别拜罢，请坐.我年轻，不大认得，可也不知是什么辈数，不敢称呼。”周瑞家的忙回道：“这就是我才回的那姥姥了。”凤姐点头.刘姥姥已在炕沿上坐了.板儿便躲在背后，百般的哄他出来作揖，他死也不肯.
    凤姐儿笑道：“亲戚们不大走动，都疏远了.知道的呢，说你们弃厌我们，不肯常来，不知道的那起小人，还只当我们眼里没人似的。”刘姥姥忙念佛道：“我们家道艰难，走不起，来了这里，没的给姑奶奶打嘴，就是管家爷们看着也不象。”凤姐儿笑道：“这话没的叫人恶心.不过借赖着祖父虚名，作了穷官儿，谁家有什么，不过是个旧日的空架子.俗语说，`朝廷还有门子穷亲戚呢，何况你我。”说着，又问周瑞家的回了太太了没有.周瑞家的道：“如今等奶奶的示下。”凤姐道：“你去瞧瞧，要是有人有事就罢，得闲儿呢就回，看怎么说。”周瑞家的答应着去了.
    这里凤姐叫人抓些果子与板儿吃，刚问些闲话时，就有家下许多媳妇管事的来回话.平儿回了，凤姐道：“我这里陪客呢，晚上再来回.若有很要紧的，你就带进来现办。”平儿出去了，一会进来说：“我都问了，没什么紧事，我就叫他们散了。”凤姐点头.只见周瑞家的回来，向凤姐道：“太太说了，今日不得闲，二奶奶陪着便是一样.多谢费心想着.白来逛逛呢便罢，若有甚说的，只管告诉二奶奶，都是一样。”刘姥姥道：“也没甚说的，不过是来瞧瞧姑太太，姑奶奶，也是亲戚们的情分。”周瑞家的道：“没甚说的便罢，若有话，只管回二奶奶，是和太太一样的。”一面说，一面递眼色与刘姥姥.刘姥姥会意，未语先飞红的脸，欲待不说，今日又所为何来？只得忍耻说道：“论理今儿初次见姑奶奶，却不该说，只是大远的奔了你老这里来，也少不的说了。”刚说到这里，只听二门上小厮们回说：“东府里的小大爷进来了。”凤姐忙止刘姥姥：“不必说了。”一面便问：“你蓉大爷在那里呢？"只听一路靴子脚响，进来了一个十八岁的少年，面目清秀，身材俊俏，轻裘宝带，美服华冠.刘姥姥此时坐不是，立不是，藏没处藏.凤姐笑道：“你只管坐着，这是我侄儿。”刘姥姥方扭扭捏捏在炕沿上坐了.
    贾蓉笑道：“我父亲打发我来求婶子，说上回老舅太太给婶子的那架玻璃炕屏，明日请一个要紧的客，借了略摆一摆就送过来。”凤姐道：说迟了一日，昨儿已经给了人了。”贾蓉听着，嘻嘻的笑着，在炕沿上半跪道：婶子若不借，又说我不会说话了，又挨一顿好打呢.婶子只当可怜侄儿罢。”凤姐笑道：“也没见你们，王家的东西都是好的不成？你们那里放着那些好东西，只是看不见，偏我的就是好的。”贾蓉笑道：“那里有这个好呢！只求开恩罢。”凤姐道：“若碰一点儿，你可仔细你的皮！"因命平儿拿了楼房的钥匙，传几个妥当人抬去.贾蓉喜的眉开眼笑，说：“我亲自带了人拿去，别由他们乱碰。”说着便起身出去了.
    这里凤姐忽又想起一事来，便向窗外叫：“蓉哥回来。”外面几个人接声说：“蓉大爷快回来。”贾蓉忙复身转来，垂侍立，听何指示.那凤姐只管慢慢的吃茶，出了半日的神，又笑道：“罢了，你且去罢.晚饭后你来再说罢.这会子有人，我也没精神了。”贾蓉应了一声，方慢慢的退去.
    这里刘姥姥心神方定，才又说道：“今日我带了你侄儿来，也不为别的，只因他老子娘在家里，连吃的都没有.如今天又冷了，越想没个派头儿，只得带了你侄儿奔了你老来。”说着又推板儿道：“你那爹在家怎么教你来？打发咱们作煞事来？只顾吃果子咧。”凤姐早已明白了，听他不会说话，因笑止道：“不必说了，我知道了。”因问周瑞家的：“这姥姥不知可用了早饭没有？"刘姥姥忙说道：“一早就往这里赶咧，那里还有吃饭的工夫咧。”凤姐听说，忙命快传饭来.一时周瑞家的传了一桌客饭来，摆在东边屋内，过来带了刘姥姥和板儿过去吃饭.凤姐说道：“周姐姐，好生让着些儿，我不能陪了。”于是过东边房里来.又叫过周瑞家的去，问他才回了太太，说了些什么？周瑞家的道：“太太说，他们家原不是一家子，不过因出一姓，当年又与太老爷在一处作官，偶然连了宗的.这几年来也不大走动.当时他们来一遭，却也没空了他们.今儿既来了瞧瞧我们，是他的好意思，也不可简慢了他.便是有什么说的，叫奶奶裁度着就是了。”凤姐听了说道：“我说呢，既是一家子，我如何连影儿也不知道。”
    说话时，刘姥姥已吃毕了饭，拉了板儿过来，舌咂嘴的道谢.凤姐笑道：“且请坐下，听我告诉你老人家.方才的意思，我已知道了.若论亲戚之间，原该不等上门来就该有照应才是.但如今家内杂事太烦，太太渐上了年纪，一时想不到也是有的.况是我近来接着管些事，都不知道这些亲戚们.二则外头看着虽是烈烈轰轰的，殊不知大有大的艰难去处，说与人也未必信罢.今儿你既老远的来了，又是头一次见我张口，怎好叫你空回去呢.可巧昨儿太太给我的丫头们做衣裳的二十两银子，我还没动呢，你若不嫌少，就暂且先拿了去罢。”
    那刘姥姥先听见告艰难，只当是没有，心里便突突的，后来听见给他二十两，喜的又浑身发痒起来，说道：“嗳，我也是知道艰难的.但俗语说的：`瘦死的骆驼比马大，凭他怎样，你老拔根寒毛比我们的腰还粗呢！"周瑞家的见他说的粗鄙，只管使眼色止他.凤姐看见，笑而不睬，只命平儿把昨儿那包银子拿来，再拿一吊钱来，都送到刘姥姥的跟前.凤姐乃道：“这是二十两银子，暂且给这孩子做件冬衣罢.若不拿着，就真是怪我了.这钱雇车坐罢.改日无事，只管来逛逛，方是亲戚们的意思.天也晚了，也不虚留你们了，到家里该问好的问个好儿罢。”一面说，一面就站了起来.
    那周瑞家的又和智能儿劳叨了一会，便往凤姐儿处来.穿夹道从李纨后窗下过，隔着玻璃窗户，见李纨在炕上歪着睡觉呢，遂越过西花墙，出西角门进入凤姐院.走至堂屋，只见小丫头丰儿坐在凤姐房门槛上，见周瑞家的来了，连忙摆儿叫他往东屋里去.周瑞家的会意，忙蹑蹑足往东边房里来，只见**正拍着大姐儿睡觉呢.周瑞家的悄问**道：“姐儿睡觉呢？也该请醒了。”**摇头儿.正说着，只听那边一阵笑声，却有贾琏的声音.接着房门响处，平儿拿着大铜盆出来，叫丰儿舀水进去.平儿便到这边来，一见了周瑞家的便问：“你老人家又跑了来作什么？"周瑞家的忙起身，拿匣子与他，说送花儿一事.平儿听了，便打开匣子，拿了四枝，转身去了.半刻工夫，里拿出两枝来，先叫彩明吩咐道：“送到那边府里给小蓉大奶奶戴去。”次后方命周瑞家的回去道谢.
    谁知此时黛玉不在自己房，却在宝玉房大家解九连环顽呢.周瑞家的进来笑道：“林姑娘，姨太太着我送花儿与姑娘带来了。”宝玉听说，便先问：“什么花儿？拿来给我。”一面早伸接过来了.开匣看时，原来是宫制堆纱新巧的假花儿.黛玉只就宝玉看了一看，便问道：“还是单送我一人的，还是别的姑娘们都有呢？"周瑞家的道：“各位都有了，这两枝是姑娘的了。”黛玉冷笑道：“我就知道，别人不挑剩下的也不给我。”周瑞家的听了，一声儿不言语.宝玉便问道：“周姐姐，你作什么到那边去了。”周瑞家的因说：“太太在那里，因回话去了，姨太太就顺便叫我带来了。”宝玉道：“宝姐姐在家作什么呢？怎么这几日也不过这边来？"周瑞家的道：“身上不大好呢。”宝玉听了，便和丫头说：“谁去瞧瞧？只说我与林姑娘打发了来请姨太太姐姐安，问姐姐是什么病，现吃什么药.论理我该亲自来的，就说才从学里来，也着了些凉，异日再亲自来看罢。”说着，茜雪便答应去了.周瑞家的自去，无话.原来这周瑞的女婿，便是雨村的好友冷子兴，近因卖古董和人打官司，故教女人来讨情分.周瑞家的仗着主子的势利，把这些事也不放在心上，晚间只求求凤姐儿便完了.至掌灯时分，凤姐已卸了妆，来见王夫人回话：“今儿甄家送了来的东西，我已收了.咱们送他的，趁着他家有年下进鲜的船回去，一并都交给他们带了去罢？"王夫人点头.凤姐又道：“临安伯老太太生日的礼已经打点了，派谁送去呢？"王夫人道：“你瞧谁闲着，就叫他们去四个女人就是了，又来当什么正经事问我。”凤姐又笑道：“今日珍大嫂子来，请我明日过去逛逛，明日倒没有什么事情。”王夫人道：“有事没事都害不着什么.每常他来请，有我们，你自然不便意，他既不请我们，单请你，可知是他诚心叫你散淡散淡，别辜负了他的心，便有事也该过去才是。”凤姐答应了.当下李纨，迎，探等姐妹们亦来定省毕，各自归房无话.
    次日凤姐梳洗了，先回王夫人毕，方来辞贾母.宝玉听了，也要跟了逛去.凤姐只得答应，立等着换了衣服，姐儿两个坐了车，一时进入宁府.早有贾珍之妻尤氏与贾蓉之妻秦氏婆媳两个，引了多少姬妾丫鬟媳妇等接出仪门.那尤氏一见了凤姐，必先笑嘲一阵，一携了宝玉同入上房来归坐.秦氏献茶毕，凤姐因说：“你们请我来作什么？有什么好东西孝敬我，就快献上来，我还有事呢。”尤氏秦氏未及答话，地下几个姬妾先就笑说：“二奶奶今儿不来就罢，既来了就依不得二奶奶了。”正说着，只见贾蓉进来请安.宝玉因问：“大哥哥今日不在家么？"尤氏道：“出城与老爷请安去了.可是你怪闷的，坐在这里作什么？何不也去逛逛？”
    秦氏笑道：“今儿巧，上回宝叔立刻要见的我那兄弟，他今儿也在这里，想在书房里呢，宝叔何不去瞧一瞧？"宝玉听了，即便下炕要走.尤氏凤姐都忙说：“好生着，忙什么？"一面便吩咐好生小心跟着，别委曲着他，倒比不得跟了老太太过来就罢了.凤姐说道：“既这么着，何不请进这秦小爷来，我也瞧一瞧.难道我见不得他不成？"尤氏笑道：“罢，罢！可以不必见他，比不得咱们家的孩子们，胡打海摔的惯了.人家的孩子都是斯斯的惯了，乍见了你这破落户，还被人笑话死了呢。”凤姐笑道：“普天下的人，我不笑话就罢了，竟叫这小孩子笑话我不成？"贾蓉笑道：“不是这话，他生的腼腆，没见过大阵仗儿，婶子见了，没的生气。”凤姐道：“凭他什么样儿的，我也要见一见！别放你娘的屁了.再不带我看看，给你一顿好嘴巴。”贾蓉笑嘻嘻的说：“我不敢扭着，就带他来。”
    说着，果然出去带进一个小后生来，较宝玉略瘦些，眉清目秀，粉面朱唇，身材俊俏，举止风流，似在宝玉之上，只是怯怯羞羞，有女儿之态，腼腆含糊，慢向凤姐作揖问好.凤姐喜的先推宝玉，笑道：“比下去了！"便探身一把携了这孩子的，就命他身傍坐了，慢慢的问他：几岁了，读什么书，弟兄几个，学名唤什么.秦钟一一答应了.早有凤姐的丫鬟媳妇们见凤姐初会秦钟，并未备得表礼来，遂忙过那边去告诉平儿.平儿知道凤姐与秦氏厚密，虽是小后生家，亦不可太俭，遂自作主意，拿了一匹尺头，两个"状元及第"的小金锞子，交付与来人送过去.凤姐犹笑说太简薄等语.秦氏等谢毕.一时吃过饭，尤氏，凤姐，秦氏等抹骨牌，不在话下.
    一时摆上茶果，宝玉便说：“我两个又不吃酒，把果子摆在里间小炕上，我们那里坐去，省得闹你们。”于是二人进里间来吃茶.秦氏一面张罗与凤姐摆酒果，一面忙进来嘱宝玉道：“宝叔，你侄儿倘或言语不防头，你千万看着我，不要理他.他虽腼腆，却性子左强，不大随和此是有的。”宝玉笑道：“你去罢，我知道了。”秦氏又嘱了他兄弟一回，方去陪凤姐.
    一时凤姐尤氏又打发人来问宝玉：“要吃什么，外面有，只管要去。”宝玉只答应着，也无心在饮食上，只问秦钟近日家务等事.秦钟因说：“业师于去年病故，家父又年纪老迈，残疾在身，公务繁冗，因此尚未议及再延师一事，目下不过在家温习旧课而已.再读书一事，必须有一二知己为伴，时常大家讨论，才能进益。”宝玉不待说完，便答道：“正是呢，我们却有个家塾，合族有不能延师的，便可入塾读书，子弟们亦有亲戚在内可以附读.我因业师上年回家去了，也现荒废着呢.家父之意，亦欲暂送我去温习旧书，待明年业师上来，再各自在家里读.家祖母因说：一则家学里之子弟太多，生恐大家淘气，反不好，二则也因我病了几天，遂暂且耽搁着.如此说来，尊翁如今也为此事悬心.今日回去，何不禀明，就往我们敝塾来，我亦相伴，彼此有益，岂不是好事？"秦钟笑道：“家父前日在家提起延师一事，也曾提起这里的义学倒好，原要来和这里的亲翁商议引荐.因这里又事忙，不便为这点小事来聒絮的.宝叔果然度小侄或可磨墨涤砚，何不速速的作成，又彼此不致荒废，又可以常相谈聚，又可以慰父母之心，又可以得朋友之乐，岂不是美事？"宝玉道：“放心，放心.咱们回来告诉你姐夫姐姐和琏二嫂子.你今日回家就禀明令尊，我回去再禀明祖母，再无不速成之理。”二人计议一定.那天气已是掌灯时候，出来又看他们顽了一回牌.算帐时，却又是秦氏尤氏二人输了戏酒的东道，言定后日吃这东道.一面就叫送饭.
    吃毕晚饭，因天黑了，尤氏说：“先派两个小子送了这秦相公家去。”媳妇们传出去半日，秦钟告辞起身.尤氏问：“派了谁送去？"媳妇们回说：“外头派了焦大，谁知焦大醉了，又骂呢。”尤氏秦氏都说道：“偏又派他作什么！放着.这些小子们，那一个派不得？偏要惹他去。”凤姐道：“我成日家说你太软弱了，纵的家里人这样还了得了。”尤氏叹道：“你难道不知这焦大的？连老爷都不理他的，你珍大哥哥也不理他.只因他从小儿跟着太爷们出过四回兵，从死人堆里把太爷背了出来，得了命，自己挨着饿，却偷了东西来给主子吃，两日没得水，得了半碗水给主子喝，他自己喝马溺.不过仗着这些功劳情分，有祖宗时都另眼相待，如今谁肯难为他去.他自己又老了，又不顾体面，一味吃酒，吃醉了，无人不骂.我常说给管事的，不要派他差事，全当一个死的就完了.今儿又派了他。”凤姐道：“我何曾不知这焦大.倒是你们没主意，有这样的，何不打发他远远的庄子上去就完了。”说着，因问：“我们的车可齐备了？"地下众人都应道：“伺候齐了。”
    凤姐起身告辞，和宝玉携同行.尤氏等送至大厅，只见灯烛辉煌，众小厮都在丹墀侍立.那焦大又恃贾珍不在家，即在家亦不好怎样他，更可以任意洒落洒落.因趁着酒兴，先骂大总管赖二，说他不公道，欺软怕硬，"有了好差事就派别人，象这等黑更半夜送人的事，就派我.没良心的王八羔子！瞎充管家！你也不想想，焦大太爷跷跷脚，比你的头还高呢.二十年头里的焦大太爷眼里有谁？别说你们这一起杂种王八羔子们！"正骂的兴头上，贾蓉送凤姐的车出去，众人喝他不听，贾蓉忍不得，便骂了他两句，使人捆起来，"等明日酒醒了，问他还寻死不寻死了！"那焦大那里把贾蓉放在眼里，反大叫起来，赶着贾蓉叫：“蓉哥儿，你别在焦大跟前使主子性儿.别说你这样儿的，就是你爹，你爷爷，也不敢和焦大挺腰子！不是焦大一个人，你们就做官儿享荣华受富贵？你祖宗九死一生挣下这家业，到如今了，不报我的恩，反和我充起主子来了.不和我说别的还可，若再说别的，咱们红刀子进去白刀子出来！"凤姐在车上说与贾蓉道：“以后还不早打发了这个没王法的东西！留在这里岂不是祸害？倘或亲友知道了，岂不笑话咱们这样的人家，连个王法规矩都没有。”贾蓉答应"是".
    凤姐和贾蓉等也遥遥的闻得，便都装作没听见.宝玉在车上见这般醉闹，倒也有趣，因问凤姐道：“姐姐，你听他说`爬灰的爬灰，什么是`爬灰？"凤姐听了，连忙立眉嗔目断喝道：“少胡说！那是醉汉嘴里混吣，你是什么样的人，不说没听见，还倒细问！等我回去回了太太，仔细捶你不捶你！"唬的宝玉忙央告道：“好姐姐，我再不敢了。”凤姐道：“这才是呢.等到了家，咱们回了老太太，打发你同秦家侄儿学里念书去要紧。”说着，却自回往荣府而来.正是：
    ()　　话说凤姐和宝玉回家，见过众人.宝玉先便回明贾母秦钟要上家塾之事，自己也有了个伴读的朋友，正好发奋，又着实的称赞秦钟的人品行事，最使人怜爱.凤姐又在一旁帮着说"过日他还来拜老祖宗"等语，说的贾母喜欢起来.凤姐又趁势请贾母后日过去看戏.贾母虽年老，却极有兴头.至后日，又有尤氏来请，遂携了王夫人林黛玉宝玉等过去看戏.至晌午，贾母便回来歇息了.王夫人本是好清净的，见贾母回来也就回来了.然后凤姐坐了首席，尽欢至晚无话.
    且说他姑娘，原聘给的是贾家玉字辈的嫡派，名唤贾璜.但其族人那里皆能象宁荣二府的富势，原不用细说.这贾璜夫妻守着些小的产业，又时常到宁荣二府里去请请安，又会奉承凤姐儿并尤氏，所以凤姐儿尤氏也时常资助资助他，方能如此度日.今日正遇天气晴明，又值家无事，遂带了一个婆子，坐上车，来家里走走，瞧瞧寡嫂并侄儿.
    次后邢夫人，王夫人，凤姐儿，宝玉都来了，贾珍并尤氏接了进去.尤氏的母亲已先在这里呢.大家见过了，彼此让了坐.贾珍尤氏二人亲自递了茶，因说道：“老太太原是老祖宗，我父亲又是侄儿，这样日子，原不敢请他老人家，但是这个时候，天气正凉爽，满园的菊花又盛开，请老祖宗过来散散闷，看着众儿孙热闹热闹，是这个意思.谁知老祖宗又不肯赏脸。”凤姐儿未等王夫人开口，先说道：“老太太昨日还说要来着呢，因为晚上看着宝兄弟他们吃桃儿，老人家又嘴馋，吃了有大半个，五更天的时候就一连起来了两次，今日早晨略觉身子倦些.因叫我回大爷，今日断不能来了，说有好吃的要几样，还要很烂的。”贾珍听了笑道：“我说老祖宗是爱热闹的，今日不来，必定有个原故，若是这么着就是了。”
    王夫人道：“前日听见你大妹妹说，蓉哥儿媳妇儿身上有些不大好，到底是怎么样？"尤氏道：“他这个病得的也奇.上月秋还跟着老太太，太太们顽了半夜，回家来好好的.到了二十后，一日比一日觉懒，也懒待吃东西，这将近有半个多月了.经期又有两个月没来。”邢夫人接着说道：“别是喜罢？"正说着，外头人回道：“大老爷，二老爷并一家子的爷们都来了，在厅上呢。”贾珍连忙出去了.这里尤氏方说道：“从前大夫也有说是喜的.昨日冯紫英荐了他从学过的一个先生，医道很好，瞧了说不是喜，竟是很大的一个症候.昨日开了方子，吃了一剂药，今日头眩的略好些，别的仍不见怎么样大见效。”凤姐儿道：“我说他不是十分支持不住，今日这样的日子，再也不肯不扎挣着上来。”尤氏道：“你是初日在这里见他的，他强扎挣了半天，也是因你们娘儿两个好的上头，他才恋恋的舍不得去。”凤姐儿听了，眼圈儿红了半天，半日方说道：“真是`天有不测风云，人有旦夕祸福.这个年纪，倘或就因这个病上怎么样了，人还活着有甚么趣儿！"正说话间，贾蓉进来，给邢夫人，王夫人，凤姐儿前都请了安，方回尤氏道：“方才我去给太爷送吃食去，并回说我父亲在家伺候老爷们，款待一家子的爷们，遵太爷的话未敢来.太爷听了甚喜欢，说：`这才是.叫告诉父亲母亲好生伺候太爷太太们，叫我好生伺候叔叔婶子们并哥哥们.还说那《陰骘》，叫急急的刻出来，印一万张散人.我将此话都回了我父亲了.我这会子得快出去打发太爷们并合家爷们吃饭。”凤姐儿说：“蓉哥儿，你且站住.你媳妇今日到底是怎么着？"贾蓉皱皱眉说道：“不好么！婶子回来瞧瞧去就知道了。”于是贾蓉出去了.
    这里尤氏向邢夫人，王夫人道：“太太们在这里吃饭阿，还是在园子里吃去好？小戏儿现预备在园子里呢。”王夫人向邢夫人道：“我们索性吃了饭再过去罢，也省好些事。”邢夫人道：“很好。”于是尤氏就吩咐媳妇婆子们：“快送饭来。”门外一齐答应了一声，都各人端各人的去了.不多一时，摆上了饭.尤氏让邢夫人，王夫人并他母亲都上了坐，他与凤姐儿，宝玉侧席坐了.邢夫人，王夫人道：“我们来原为给大老爷拜寿，这不竟是我们来过生日来了么？"凤姐儿说道：“大老爷原是好养静的，已经修炼成了，也算得是神仙了.太太们这么一说，这就叫作`心到神知了。”一句话说的满屋里的人都笑起来了.
    于是，尤氏的母亲并邢夫人，王夫人，凤姐儿都吃毕饭，漱了口，净了，才说要往园子里去，贾蓉进来向尤氏说道：“老爷们并众位叔叔哥哥兄弟们也都吃了饭了.大老爷说家里有事，二老爷是不爱听戏又怕人闹的慌，都才去了.别的一家子爷们都被琏二叔并蔷兄弟让过去听戏去了.方才南安郡王，东平郡王，西宁郡王，北静郡王四家王爷，并镇国公牛府等六家，忠靖侯史府等八家，都差人持了名帖送寿礼来，俱回了我父亲，先收在帐房里了，礼单都上上档子了.老爷的领谢的名帖都交给各来人了，各来人也都照旧例赏了，众来人都让吃了饭才去了.母亲该请二位太太，老娘，婶子都过园子里坐着去罢。”尤氏道：“也是才吃完了饭，就要过去了。”
    凤姐儿说：“我回太太，我先瞧瞧蓉哥儿媳妇，我再过去。”王夫人道：“很是，我们都要去瞧瞧他，倒怕他嫌闹的慌，说我们问他好罢。”尤氏道：“好妹妹，媳妇听你的话，你去开导开导他，我也放心.你就快些过园子里来。”宝玉也要跟了凤姐儿去瞧秦氏去，王夫人道：“你看看就过去罢，那是侄儿媳妇。”于是尤氏请了邢夫人，王夫人并他母亲都过会芳园去了.
    凤姐儿，宝玉方和贾蓉到秦氏这边来了.进了房门，悄悄的走到里间房门口，秦氏见了，就要站起来，凤姐儿说：“快别起来，看起猛了头晕。”于是凤姐儿就紧走了两步，拉住秦氏的，说道：“我的奶奶！怎么几日不见，就瘦的这么着了！"于是就坐在秦氏坐的褥子上.宝玉也问了好，坐在对面椅子上.贾蓉叫：“快倒茶来，婶子和二叔在上房还未喝茶呢。”
    秦氏拉着凤姐儿的，强笑道：“这都是我没福.这样人家，公公婆婆当自己的女孩儿似的待.婶娘的侄儿虽说年轻，却也是他敬我，我敬他，从来没有红过脸儿.就是一家子的长辈同辈之，除了婶子倒不用说了，别人也从无不疼我的，也无不和我好的.这如今得了这个病，把我那要强的心一分也没了.公婆跟前未得孝顺一天，就是婶娘这样疼我，我就有十分孝顺的心，如今也不能够了.我自想着，未必熬的过年去呢。”
    宝玉正眼瞅着那《海棠春睡图》并那秦太虚写的"嫩寒锁梦因春冷，芳气笼人是酒香"的对联，不觉想起在这里睡晌觉梦到"太虚幻境"的事来.正自出神，听得秦氏说了这些话，如万箭攒心，那眼泪不知不觉就流下来了.凤姐儿心虽十分难过，但恐怕病人见了众人这个样儿反添心酸，倒不是来开导劝解的意思了.见宝玉这个样子，因说道：“宝兄弟，你忒婆婆妈妈的了.他病人不过是这么说，那里就到得这个田地了？况且能多大年纪的人，略病一病儿就这么想那么想的，这不是自己倒给自己添病了么？"贾蓉道：“他这病也不用别的，只是吃得些饮食就不怕了。”凤姐儿道：“宝兄弟，太太叫你快过去呢.你别在这里只管这么着，倒招的媳妇也心里不好.太太那里又惦着你。”因向贾蓉说道：“你先同你宝叔叔过去罢，我还略坐一坐儿。”贾蓉听说，即同宝玉过会芳园来了.
    这里凤姐儿又劝解了秦氏一番，又低低的说了许多衷肠话儿，尤氏打发人请了两遍，凤姐儿才向秦氏说道：“你好生养着罢，我再来看你.合该你这病要好，所以前日就有人荐了这个好大夫来，再也是不怕的了。”秦氏笑道：“任凭神仙也罢，治得病治不得命.婶子，我知道我这病不过是挨日子。”凤姐儿说道：“你只管这么想着，病那里能好呢？总要想开了才是.况且听得大夫说，若是不治，怕的是春天不好呢.如今才九月半，还有四五个月的工夫，什么病治不好呢？咱们若是不能吃人参的人家，这也难说了，你公公婆婆听见治得好你，别说一日二钱人参，就是二斤也能够吃的起.好生养着罢，我过园子里去了。”秦氏又道：“婶子，恕我不能跟过去了.闲了时候还求婶子常过来瞧瞧我，咱们娘儿们坐坐，多说几遭话儿。”凤姐儿听了，不觉得又眼圈儿一红，遂说道：“我得了闲儿必常来看你。”于是凤姐儿带领跟来的婆子丫头并宁府的媳妇婆子们，从里头绕进园子的便门来.但只见：
    耳.别有幽情，罗绮穿林，倍添韵致.凤姐儿正自看园的景致，一步步行来赞赏.猛然从假山石后走过一个人来，向前对凤姐儿说道：“请嫂子安。”凤姐儿猛然见了，将身子望后一退，说道：“这是瑞大爷不是？"贾瑞说道：“嫂子连我也不认得了？不是我是谁！"凤姐儿道：“不是不认得，猛然一见，不想到是大爷到这里来。”贾瑞道：“也是合该我与嫂子有缘.我方才偷出了席，在这个清净地方略散一散，不想就遇见嫂子也从这里来.这不是有缘么？"一面说着，一面拿眼睛不住的觑着凤姐儿.
    凤姐儿是个聪明人，见他这个光景，如何不猜透**分呢，因向贾瑞假意含笑道：“怨不得你哥哥时常提你，说你很好.今日见了，听你说这几句话儿，就知道你是个聪明和气的人了.这会子我要到太太们那里去，不得和你说话儿，等闲了咱们再说话儿罢。”贾瑞道：“我要到嫂子家里去请安，又恐怕嫂子年轻，不肯轻易见人。”凤姐儿假意笑道：“一家子骨肉，说什么年轻不年轻的话。”贾瑞听了这话，再不想到今日得这个奇遇，那神情光景亦发不堪难看了.凤姐儿说道：“你快入席去罢，仔细他们拿住罚你酒。”贾瑞听了，身上已木了半边，慢慢的一面走着，一面回过头来看.凤姐儿故意的把脚步放迟了些儿，见他去远了，心里暗忖道：“这才是知人知面不知心呢，那里有这样禽兽的人呢.他如果如此，几时叫他死在我的里，他才知道我的段！"于是凤姐儿方移步前来.将转过了一重山坡，见两个婆子慌慌张张的走来，见了凤姐儿，笑说道：“我们奶奶见二奶奶只是不来，急的了不得，叫奴才们又来请奶奶来了。”凤姐儿说道：“你们奶奶就是这么急脚鬼似的。”凤姐儿慢慢的走着，问：“戏唱了几出了？"那婆子回道：“有**出了。”说话之间，已来到了天香楼的后门，见宝玉和一群丫头们在那里玩呢.凤姐儿说道：“宝兄弟，别忒淘气了。”有一个丫头说道：“太太们都在楼上坐着呢，请奶奶就从这边上去罢。”
    凤姐儿听了，款步提衣上了楼，见尤氏已在楼梯口等着呢.尤氏笑说道：“你们娘儿两个忒好了，见了面总舍不得来了.你明日搬来和他住着罢.你坐下，我先敬你一钟。”于是凤姐儿在邢王二夫人前告了坐，又在尤氏的母亲前周旋了一遍，仍同尤氏坐在一桌上吃酒听戏.尤氏叫拿戏单来，让凤姐儿点戏，凤姐儿说道：“亲家太太和太太们在这里，我如何敢点。”邢夫人王夫人说道：“我们和亲家太太都点了好几出了，你点两出好的我们听。”凤姐儿立起身来答应了一声，方接过戏单，从头一看，点了一出《还魂》，一出《弹词》，递过戏单去说：“现在唱的这《双官诰》，唱完了，再唱这两出，也就是时候了。”王夫人道：“可不是呢，也该趁早叫你哥哥嫂子歇歇，他们又心里不静。”尤氏说道：“太太们又不常过来，娘儿们多坐一会子去，才有趣儿，天还早呢。”凤姐儿立起身来望楼下一看，说：“爷们都往那里去了？"旁边一个婆子道：“爷们才到凝曦轩，带了打十番的那里吃酒去了。”凤姐儿说道：“在这里不便宜，背地里又不知干什么去了！"尤氏笑道：“那里都象你这么正经人呢。”于是说说笑笑，点的戏都唱完了，方才撤下酒席，摆上饭来.吃毕，大家才出园子来，到上房坐下，吃了茶，方才叫预备车，向尤氏的母亲告了辞.尤氏率同众姬妾并家下婆子媳妇们方送出来，贾珍率领众子侄都在车旁侍立，等候着呢，见了邢夫人，王夫人道：“二位婶子明日还过来逛逛。”王夫人道：“罢了，我们今日整坐了一日，也乏了，明日歇歇罢。”于是都上车去了.贾瑞犹不时拿眼睛觑着凤姐儿.贾珍等进去后，李贵才拉过马来，宝玉骑上，随了王夫人去了.这里贾珍同一家子的弟兄子侄吃过了晚饭，方大家散了.
    次日，仍是众族人等闹了一日，不必细说.此后凤姐儿不时亲自来看秦氏.秦氏也有几日好些，也有几日仍是那样.贾珍，尤氏，贾蓉好不焦心.
    且说贾瑞到荣府来了几次，偏都遇见凤姐儿往宁府那边去了.这年正是十一月十日冬至.到交节的那几日，贾母，王夫人，凤姐儿日日差人去看秦氏，回来的人都说：“这几日也没见添病，也不见甚好。”王夫人向贾母说：“这个症候，遇着这样大节不添病，就有好大的指望了。”贾母说：“可是呢，好个孩子，要是有些原故，可不叫人疼死。”说着，一阵心酸，叫凤姐儿说道：“你们娘儿两个也好了一场，明日大初一，过了明日，你后日再去看一看他去.你细细的瞧瞧他那光景，倘或好些儿，你回来告诉我，我也喜欢喜欢.那孩子素日爱吃的，你也常叫人做些给他送过去。”凤姐儿一一的答应了.
    到了初二日，吃了早饭，来到宁府，看见秦氏的光景，虽未甚添病，但是那脸上身上的肉全瘦干了.于是和秦氏坐了半日，说了些闲话儿，又将这病无妨的话开导了一遍.秦氏说道：“好不好，春天就知道了.如今现过了冬至，又没怎么样，或者好的了也未可知.婶子回老太太，太太放心罢.昨日老太太赏的那枣泥馅的山药糕，我倒吃了两块，倒象克化的动似的。”凤姐儿说道：“明日再给你送来.我到你婆婆那里瞧瞧，就要赶着回去回老太太的话去。”秦氏道：“婶子替我请老太太，太太安罢。”
    凤姐儿答应着就出来了，到了尤氏上房坐下.尤氏道：“你冷眼瞧媳妇是怎么样？"凤姐儿低了半日头，说道：“这实在没法儿了.你也该将一应的后事用的东西给他料理料理，冲一冲也好。”尤氏道：“我也叫人暗暗的预备了.就是那件东西不得好木头，暂且慢慢的办罢。”于是凤姐儿吃了茶，说了一会子话儿，说道：“我要快回去回老太太的话去呢。”尤氏道：“你可缓缓的说，别吓着老太太。”凤姐儿道：“我知道。”于是凤姐儿就回来了.到了家，见了贾母，说：“蓉哥儿媳妇请老太太安，给老太太磕头，说他好些了，求老祖宗放心罢.他再略好些，还要给老祖宗磕头请安来呢。”贾母道：“你看他是怎么样？"凤姐儿说：“暂且无妨，精神还好呢。”贾母听了，沉吟了半日，因向凤姐儿说：“你换换衣服歇歇去罢。”
    凤姐儿答应着出来，见过了王夫人，到了家，平儿将烘的家常的衣服给凤姐儿换了.凤姐儿方坐下，问道：“家里没有什么事么？"平儿方端了茶来，递了过去，说道：“没有什么事.就是那百银子的利银，旺儿媳妇送进来，我收了.再有瑞大爷使人来打听奶奶在家没有，他要来请安说话。”凤姐儿听了，哼了一声，说道：“这畜生合该作死，看他来了怎么样！"平儿因问道：“这瑞大爷是因什么只管来？"凤姐儿遂将九月里宁府园子里遇见他的光景，他说的话，都告诉了平儿.平儿说道：“癞蛤蟆想天鹅肉吃，没人轮的混帐东西，起这个念头，叫他不得好死！"凤姐儿道：“等他来了，我自有道理。”不知贾瑞来时作何光景，且听下回分解.
    ()　　话说凤姐正与平儿说话，只见有人回说：“瑞大爷来了。”凤姐急命"快请进来。”贾瑞见往里让，心喜出望外，急忙进来，见了凤姐，满面陪笑，连连问好.凤姐儿也假意殷勤，让茶让坐.
    贾瑞见凤姐如此打扮，亦发酥倒，因饧了眼问道：“二哥哥怎么还不回来？"凤姐道：“不知什么原故。”贾瑞笑道：“别是路上有人绊住了脚了，舍不得回来也未可知？"凤姐道：“也未可知.男人家见一个爱一个也是有的。”贾瑞笑道：“嫂子这话说错了，我就不这样。”凤姐笑道：“象你这样的人能有几个呢，十个里也挑不出一个来。”贾瑞听了喜的抓耳挠腮，又道：“嫂子天天也闷的很。”凤姐道：“正是呢，只盼个人来说话解解闷儿。”贾瑞笑道：“我倒天天闲着，天天过来替嫂子解解闲闷可好不好？"凤姐笑道：“你哄我呢，你那里肯往我这里来。”贾瑞道：“我在嫂子跟前，若有一点谎话，天打雷劈！只因素日闻得人说，嫂子是个利害人，在你跟前一点也错不得，所以唬住了我.如今见嫂子最是个有说有笑极疼人的，我怎么不来，-死了也愿意！"凤姐笑道：“果然你是个明白人，比贾蓉两个强远了.我看他那样清秀，只当他们心里明白，谁知竟是两个胡涂虫，一点不知人心。”
    贾瑞听了这话，越发撞在心坎儿上，由不得又往前凑了一凑，觑着眼看凤姐带的荷包，然后又问带着什么戒指.凤姐悄悄道：“放尊重着，别叫丫头们看了笑话。”贾瑞如听纶音佛语一般，忙往后退.凤姐笑道：“你该走了。”贾瑞说：“我再坐一坐儿。”-好狠心的嫂子。”凤姐又悄悄的道：“大天白日，人来人往，你就在这里也不方便.你且去，等着晚上起了更你来，悄悄的在西边穿堂儿等我。”贾瑞听了，如得珍宝，忙问道：“你别哄我.但只那里人过的多，怎么好躲的？"凤姐道：“你只放心.我把上夜的小厮们都放了假，两边门一关，再没别人了。”贾瑞听了，喜之不尽，忙忙的告辞而去，心内以为得.
    此时贾瑞前心犹是未改，再想不到是凤姐捉弄他.过后两日，得了空，便仍来找凤姐.凤姐故意抱怨他失信，贾瑞急的赌身发誓.凤姐因见他自投罗网，少不得再寻别计令他知改，故又约他道：“今日晚上，你别在那里了.你在我这房后小过道子里那间空屋里等我，可别冒撞了。”贾瑞道：“果真？"凤姐道：“谁可哄你，你不信就别来。”贾瑞道：“来，来，来.死也要来！"凤姐道：“这会子你先去罢。”贾瑞料定晚间必妥，此时先去了.凤姐在这里便点兵派将，设下圈套.
    那贾瑞只盼不到晚上，偏生家里亲戚又来了，直等吃了晚饭才去，那天已有掌灯时候.又等他祖父安歇了，方溜进荣府，直往那夹道屋子里来等着，热锅上的蚂蚁一般，只是干转.左等不见人影，右听也没声响，心下自思：“别是又不来了，又冻我一夜不成？"正自胡猜，只见黑aa的来了一个人，贾瑞便意定是凤姐，不管皂白，饿虎一般，等那人刚至门前，便如猫捕鼠的一般，抱住叫道：“亲嫂子，等死我了。”说着，抱到屋里炕上就亲嘴扯裤子，满口里"亲娘”“亲爹"的乱叫起来.那人只不作声.贾瑞拉了自己裤子，硬帮帮的就想顶入.忽见灯光一闪，只见贾蔷举着个捻子照道：“谁在屋里？"只见炕上那人笑道：“瑞大叔要臊我呢。”贾瑞一见，却是贾蓉，真臊的无地可入，不知要怎么样才好，回身就要跑，被贾蔷一把揪住道：“别走！如今琏二嫂已经告到太太跟前，说你无故调戏他.他暂用了个脱身计，哄你在这边等着，太太气死过去，因此叫我来拿你.刚才你又拦住他，没的说，跟我去见太太！”
    贾瑞此时身不由己，只得蹲在那里.心下正盘算，只听头顶上一声响，6拉拉一净桶尿粪从上面直泼下来，可巧浇了他一身一头.贾瑞掌不住嗳哟了一声，忙又掩住口，不敢声张，满头满脸浑身皆是尿屎，冰冷打战.只见贾蔷跑来叫：“快走，快走！"贾瑞如得了命，步两步从后门跑到家里，天已更，只得叫门.开门人见他这般景况，问是怎的.少不得扯谎说：“黑了，失脚掉在茅厕里了。”一面到了自己房更衣洗濯，心下方想到是凤姐顽他，因此发一回恨，再想想凤姐的模样儿，又恨不得一时搂在怀内，一夜竟不曾合眼.
    自此满心想凤姐，只不敢往荣府去了.贾蓉两个又常常的来索银子，他又怕祖父知道，正是相思尚且难禁，更又添了债务，日间工课又紧，他二十来岁人，尚未娶亲，迩来想着凤姐，未免有那指头告了消乏等事，更兼两回冻恼奔波，因此五下里夹攻，不觉就得了一病：心内发膨胀，口无滋味，脚下如绵，眼似醋，黑夜作烧，白昼常倦，下溺连精，嗽痰带血.诸如此症，不上一年都添全了.于是不能支持，一头睡倒，合上眼还只梦魂颠倒，满口乱说胡话，惊怖异常.百般请医疗治，诸如肉桂，附子，鳖甲，麦冬，玉竹等药，吃了有几十斤下去，也不见个动静.倏又腊尽春回，这病更又沉重.代儒也着了忙，各处请医疗治，皆不见效.因后来吃"独参汤"，代儒如何有这力量，只得往荣府来寻.王夫人命凤姐秤二两给他，凤姐回说：“前儿新近都替老太太配了药，那整的太太又说留着送杨提督的太太配药，偏生昨儿我已送了去了。”王夫人道：“就是咱们这边没了，你打发个人往你婆婆那边问问，或是你珍大哥哥那府里再寻些来，凑着给人家.吃好了，救人一命，也是你的好处。”凤姐听了，也不遣人去寻，只得将些渣末泡须凑了几钱，命人送去，只说：“太太送来的，再也没了。”然后回王夫人，只说：“都寻了来，共凑了有二两送去。”
    贾瑞收了镜子，想道：“这道士倒有意思，我何不照一照试试。”想毕，拿起"风月鉴"来，向反面一照，只见一个骷髅立在里面，唬得贾瑞连忙掩了，骂：“道士混帐，如何吓我！-我倒再照照正面是什么。”想着，又将正面一照，只见凤姐站在里面招叫他.贾瑞心一喜，荡悠悠的觉得进了镜子，与凤姐**一番，凤姐仍送他出来.到了床上，哎哟了一声，一睁眼，镜子从里掉过来，仍是反面立着一个骷髅.贾瑞自觉汗津津的，底下已遗了一滩精.心到底不足，又翻过正面来，只见凤姐还招叫他，他又进去.如此四次.到了这次，刚要出镜子来，只见两个人走来，拿铁锁把他套住，拉了就走.贾瑞叫道：“让我拿了镜子再走。”-只说了这句，就再不能说话了.
    ()　　话说凤姐儿自贾琏送黛玉往扬州去后，心实在无趣，每到晚间，不过和平儿说笑一回，就胡乱睡了.
    这日夜间，正和平儿灯下拥炉倦绣，早命浓薰绣被，二人睡下，屈指算行程该到何处，不知不觉已交鼓.平儿已睡熟了.凤姐方觉星眼微朦，恍惚只见秦氏从外走来，含笑说道：“婶子好睡！我今日回去，你也不送我一程.因娘儿们素日相好，我舍不得婶子，故来别你一别.还有一件心愿未了，非告诉婶子，别人未必用。”
    凤姐听了，恍惚问道：“有何心愿？你只管托我就是了。”秦氏道：“婶婶，你是个脂粉队里的英雄，连那些束带顶冠的男子也不能过你，你如何连两句俗语也不晓得？常言`月满则亏，水满则溢，又道是`登高必跌重.如今我们家赫赫扬扬，已将百载，一日倘或乐极悲生，若应了那句`树倒猢狲散的俗语，岂不虚称了一世的诗书旧族了！"凤姐听了此话，心胸大快，十分敬畏，忙问道：“这话虑的极是，但有何法可以永保无虞？"秦氏冷笑道：“婶子好痴也.否极泰来，荣辱自古周而复始，岂人力能可保常的.但如今能于荣时筹画下将来衰时的世业，亦可谓常保永全了.即如今日诸事都妥，只有两件未妥，若把此事如此一行，则后日可保永全了。”
    凤姐便问何事.秦氏道：“目今祖茔虽四时祭祀，只是无一定的钱粮，第二，家塾虽立，无一定的供给.依我想来，如今盛时固不缺祭祀供给，但将来败落之时，此二项有何出处？莫若依我定见，趁今日富贵，将祖茔附近多置田庄房舍地亩，以备祭祀供给之费皆出自此处，将家塾亦设于此.合同族长幼，大家定了则例，日后按房掌管这一年的地亩，钱粮，祭祀，供给之事.如此周流，又无争竞，亦不有典卖诸弊.便是有了罪，凡物可入官，这祭祀产业连官也不入的.便败落下来，子孙回家读书务农，也有个退步，祭祀又可永继.若目今以为荣华不绝，不思后日，终非长策.眼见不日又有一件非常喜事，真是烈火烹油，鲜花着锦之盛.要知道，也不过是瞬间的繁华，一时的欢乐，万不可忘了那`盛筵必散的俗语.此时若不早为后虑，临期只恐后悔无益了。”凤姐忙问：“有何喜事？"秦氏道：“天不可泄漏.只是我与婶子好了一场，临别赠你两句话，须要记着。”因念道：
    春过后诸芳尽，各自须寻各自门.凤姐还欲问时，只听二门上传事云板连叩四下，将凤姐惊醒.人回：“东府蓉大奶奶没了。”凤姐闻听，吓了一身冷汗，出了一回神，只得忙忙的穿衣，往王夫人处来.
    接着，便又听喝道之声，原来是忠靖侯史鼎的夫人来了.王夫人，邢夫人，凤姐等刚迎入上房，又见锦乡侯，川宁侯，寿山伯家祭礼摆在灵前.少时，人下轿，贾政等忙接上大厅.如此亲朋你来我去，也不能胜数.只这四十九日，宁国府街上一条白漫漫人来人往，花簇簇官去官来.
    可巧这日非正经日期，亲友来的少，里面不过几位近亲堂客，邢夫人，王夫人，凤姐并合族的内眷陪坐.闻人报：“大爷进来了。”唬的众婆娘唿的一声，往后藏之不迭，独凤姐款款站了起来.贾珍此时也有些病症在身，二则过于悲痛了，因拄个拐踱了进来.邢夫人等因说道：“你身上不好，又连日事多，该歇歇才是，又进来做什么？"贾珍一面扶拐，扎挣着要蹲身跪下请安道乏.邢夫人等忙叫宝玉搀住，命人挪椅子来与他坐.贾珍断不肯坐，因勉强陪笑道：“侄儿进来有一件事要求二位婶子并大妹妹。”邢夫人等忙问：“什么事？"贾珍忙笑道：“婶子自然知道，如今孙子媳妇没了，侄儿媳妇偏又病倒，我看里头着实不成个体统.怎么屈尊大妹妹一个月，在这里料理料理，我就放心了。”邢夫人笑道：“原来为这个.你大妹妹现在你二婶子家，只和你二婶子说就是了。”王夫人忙道：“他一个小孩子家，何曾经过这样事，倘或料理不清，反叫人笑话，倒是再烦别人好。”贾珍笑道：“婶子的意思侄儿猜着了，是怕大妹妹劳苦了.若说料理不开，我包管必料理的开，便是错一点儿，别人看着还是不错的.从小儿大妹妹顽笑着就有杀伐决断，如今出了阁，又在那府里办事，越发历练老成了.我想了这几日，除了大妹妹再无人了.婶子不看侄儿，侄儿媳妇的分上，只看死了的分上罢！"说着滚下泪来.
    王夫人心怕的是凤姐儿未经过丧事，怕他料理不清，惹人耻笑.今见贾珍苦苦的说到这步田地，心已活了几分，却又眼看着凤姐出神.那凤姐素日最喜揽事办，好卖弄才干，虽然当家妥当，也因未办过婚丧大事，恐人还不伏，巴不得遇见这事.今见贾珍如此一来，他心早已欢喜.先见王夫人不允，后见贾珍说的情真，王夫人有活动之意，便向王夫人道：“大哥哥说的这么恳切，太太就依了罢。”王夫人悄悄的道：“你可能么？"凤姐道：“有什么不能的.外面的大事已经大哥哥料理清了，不过是里头照管照管，便是我有不知道的，问问太太就是了。”王夫人见说的有理，便不作声.贾珍见凤姐允了，又陪笑道：“也管不得许多了，横竖要求大妹妹辛苦辛苦.我这里先与妹妹行礼，等事完了，我再到那府里去谢。”说着就作揖下去，凤姐儿还礼不迭.
    贾珍便忙向袖取了宁国府对牌出来，命宝玉送与凤姐，又说：“妹妹爱怎样就怎样，要什么只管拿这个取去，也不必问我.只求别存心替我省钱，只要好看为上，二则也要同那府里一样待人才好，不要存心怕人抱怨.只这两件外，我再没不放心的了。”凤姐不敢就接牌，只看着王夫人.王夫人道：“你哥哥既这么说，你就照看照看罢了.只是别自作主意，有了事，打发人问你哥哥，嫂子要紧。”宝玉早向贾珍里接过对牌来，强递与凤姐了.又问：“妹妹住在这里，还是天天来呢？若是天天来，越发辛苦了.不如我这里赶着收拾出一个院落来，妹妹住过这几日倒安稳。”凤姐笑道：“不用.那边也离不得我，倒是天天来的好。”贾珍听说，只得罢了.然后又说了一回闲话，方才出去.
    一时女眷散后，王夫人因问凤姐：“你今儿怎么样？"凤姐儿道：“太太只管请回去，我须得先理出一个头绪来，才回去得呢。”王夫人听说，便先同邢夫人等回去，不在话下.
    这里凤姐儿来至间一所抱厦内坐了，因想：头一件是人口混杂，遗失东西，第二件，事无专执，临期推委，第件，需用过费，滥支冒领，第四件，任无大小，苦乐不均，第五件，家人豪纵，有脸者不服钤束，无脸者不能上进.此五件实是宁国府风俗，不知凤姐如何处治，且听下回分解.正是：
    ()　　话说宁国府都总管来升闻得里面委请了凤姐，因传齐同事人等说道：“如今请了西府里琏二奶奶管理内事，倘或他来支取东西，或是说话，我们须要比往日小心些.每日大家早来晚散，宁可辛苦这一个月，过后再歇着，不要把老脸丢了.那是个有名的烈货，脸酸心硬，一时恼了，不认人的。”众人都道：“有理。”又有一个笑道：“论理，我们里面也须得他来整治整治，都忒不像了。”正说着，只见来旺媳妇拿了对牌来领取呈京榜纸札，票上批着数目.众人连忙让坐倒茶，一面命人按数取纸来抱着，同来旺媳妇一路来至仪门口，方交与来旺媳妇自己抱进去了.
    凤姐即命彩明钉造簿册.即时传来升媳妇，兼要家口花名册来查看，又限于明日一早传齐家人媳妇进来听差等语.大概点了一点数目单册，问了来升媳妇几句话，便坐车回家.一宿无话.至次日，卯正二刻便过来了.那宁国府婆娘媳妇闻得到齐，只见凤姐正与来升媳妇分派，众人不敢擅入，只在窗外听觑.只听凤姐与来升媳妇道：“既托了我，我就说不得要讨你们嫌了.我可比不得你们奶奶好性儿，由着你们去.再不要说你们`这府里原是这样的话，如今可要依着我行，错我半点儿，管不得谁是有脸的，谁是没脸的，一例现清白处理。”说着，便吩咐彩明念花名册，按名一个一个的唤进来看视.
    凤姐儿见自己威重令行，心十分得意.因见尤氏犯病，贾珍又过于悲哀，不大进饮食，自己每日从那府煎了各样细粥，精致小菜，命人送来劝食.贾珍也另外吩咐每日送上等菜到抱厦内，单与凤姐.那凤姐不畏勤劳，天天于卯正二刻就过来点卯理事，独在抱厦内起坐，不与众妯娌合群，便有堂客来往，也不迎会.
    这日乃五正五日上，那应佛僧正开方破狱，传灯照亡，参阎君，拘都鬼，筵请地藏王，开金桥，引幢幡，那道士们正伏章申表，朝清，叩玉帝，禅僧们行香，放焰口，拜水忏，又有十众尼僧，搭绣衣，n红鞋，在灵前默诵接引诸咒，十分热闹.那凤姐必知今日人客不少，在家歇宿一夜，至寅正，平儿便请起来梳洗.及收拾完备，更衣プ，吃了两口**糖粳米粥，漱口已毕，已是卯正二刻了.来旺媳妇率领诸人伺候已久.凤姐出至厅前，上了车，前面打了一对明角灯，大书"荣国府"个大字，款款来至宁府.大门上门灯朗挂，两边一色戳灯，照如白昼，白汪汪穿孝仆从两边侍立.请车至正门上，小厮等退去，众媳妇上来揭起车帘.凤姐下了车，一扶着丰儿，两个媳妇执着把灯罩，簇拥着凤姐进来.宁府诸媳妇迎来请安接待.凤姐缓缓走入会芳园登仙阁灵前，一见了棺材，那眼泪恰似断线之珠，滚将下来.院许多小厮垂伺候烧纸.凤姐吩咐得一声：“供茶烧纸。”只听一棒锣鸣，诸乐齐奏，早有人端过一张大圈椅来，放在灵前，凤姐坐了，放声大哭.于是里外男女上下，见凤姐出声，都忙忙接声嚎哭.
    一时贾珍尤氏遣人来劝，凤姐方才止住.来旺媳妇献茶漱口毕，凤姐方起身，别过族诸人，自入抱厦内来.按名查点，各项人数都已到齐，只有迎送亲客上的一人未到.即命传到，那人已张惶愧惧.凤姐冷笑道：“我说是谁误了，原来是你！你原比他们有体面，所以才不听我的话。”那人道：“小的天天都来的早，只有今儿，醒了觉得早些，因又睡迷了，来迟了一步，求奶奶饶过这次。”正说着，只见荣国府的王兴媳妇来了，在前探头.
    凤姐且不发放这人，却先问：“王兴媳妇作什么？"王兴媳妇巴不得先问他完了事，连忙进去说：“领牌取线，打车轿网络。”说着，将个帖儿递上去.凤姐命彩明念道：“大轿两顶，小轿四顶，车四辆，共用大小络子若干根，用珠儿线若干斤。”凤姐听了，数目相合，便命彩明登记，取荣国府对牌掷下.王兴家的去了.
    凤姐方欲说话时，见荣国府的四个执事人进来，都是要支取东西领牌来的.凤姐命彩明要了帖念过，听了一共四件，指两件说道：“这两件开销错了，再算清了来取。”说着掷下帖子来.那二人扫兴而去.
    凤姐因见张材家的在旁，因问：“你有什么事？"张材家的忙取帖儿回说：“就是方才车轿围作成，领取裁缝工银若干两。”凤姐听了，便收了帖子，命彩明登记.待王兴家的交过牌，得了买办的回押相符，然后方与张材家的去领.一面又命念那一个，是为宝玉外书房完竣，支买纸料糊裱.凤姐听了，即命收帖儿登记，待张材家的缴清，又发与这人去了.
    凤姐便说道：“明儿他也睡迷了，后儿我也睡迷了，将来都没了人了.本来要饶你，只是我头一次宽了，下次人就难管，不如现开发的好。”登时放下脸来，喝命：“带出去，打二十板子！"一面又掷下宁国府对牌：“出去说与来升，革他一月银米！"众人听说，又见凤姐眉立，知是恼了，不敢怠慢，拖人的出去拖人，执牌传谕的忙去传谕.那人身不由己，已拖出去挨了二十大板，还要进来叩谢.凤姐道：“明日再有误的，打四十，后日的六十，有要挨打的，只管误！"说着，吩咐：“散了罢。”窗外众人听说，方各自执事去了.彼时宁府荣府两处执事领牌交牌的，人来人往不绝，那抱愧被打之人含羞去了，这才知道凤姐利害.众人不敢偷闲，自此兢兢业业，执事保全.不在话下.
    如今且说宝玉因见今日人众，恐秦钟受了委曲，因默与他商议，要同他往凤姐处来坐.秦钟道：“他的事多，况且不喜人去，咱们去了，他岂不烦腻。”宝玉道：“他怎好腻我们，不相干，只管跟我来。”说着，便拉了秦钟，直至抱厦.凤姐才吃饭，见他们来了，便笑道：“好长腿子，快上来罢。”宝玉道：“我们偏了。”凤姐道：“在这边外头吃的，还是那边吃的？"宝玉道：“这边同那些浑人吃什么！原是那边，我们两个同老太太吃了来的。”一面归坐.
    凤姐吃毕饭，就有宁国府的一个媳妇来领牌，为支取香灯事.凤姐笑道：“我算着你们今儿该来支取，总不见来，想是忘了.这会子到底来取，要忘了，自然是你们包出来，都便宜了我。”那媳妇笑道：“何尝不是忘了，方才想起来，再迟一步，也领不成了。”说罢，领牌而去.
    一时登记交牌.秦钟因笑道：“你们两府里都是这牌，倘或别人私弄一个，支了银子跑了，怎样？"凤姐笑道：“依你说，都没王法了。”宝玉因道：“怎么咱们家没人领牌子做东西？"凤姐道：“人家来领的时候，你还做梦呢.我且问你，你们这夜书多早晚才念呢？"宝玉道：“巴不得这如今就念才好，他们只是不快收拾出书房来，这也无法。”凤姐笑道：“你请我一请，包管就快了。”宝玉道：“你要快也不用，他们该作到那里的，自然就有了。”凤姐笑道：“便是他们作，也得要东西，搁不住我不给对牌是难的。”宝玉听说，便猴向凤姐身上立刻要牌，说：“好姐姐，给出牌子来，叫他们要东西去。”凤姐道：“我乏的身子上生疼，还搁的住柔搓.你放心罢，今儿才领了纸裱糊去了，他们该要的还等叫去呢，可不傻了？"宝玉不信，凤姐便叫彩明查册子与宝玉看了.正闹着，人回：“苏州去的人昭儿来了。”凤姐急命唤进来.昭儿打千儿请安.凤姐便问：“回来做什么的？"昭儿道：“二爷打发回来的.林姑老爷是九月初日巳时没的。”二爷带了林姑娘同送林姑老爷灵到苏州，大约赶年底就回来.二爷打发小的来报个信请安，讨老太太示下，还瞧瞧奶奶家里好，叫把大毛衣服带几件去。”凤姐道：“你见过别人了没有？"昭儿道：“都见过了。”说毕，连忙退去.凤姐向宝玉笑道：“你林妹妹可在咱们家住长了。”宝玉道：“了不得，想来这几日他不知哭的怎样呢。”说着，蹙眉长叹.
    凤姐见昭儿回来，因当着人未及细问贾琏，心自是记挂，待要回去，争奈事情繁杂，一时去了，恐有延迟失误，惹人笑话.少不得耐到晚上回来，复令昭儿进来，细问一路平安信息.连夜打点大毛衣服，和平儿亲自检点包裹，再细细追想所需何物，一并包藏交付昭儿.又细细吩咐昭儿：“在外好生小心伏侍，不要惹你二爷生气，时时劝他少吃酒，别勾引他认得混帐老婆，-回来打折你的腿"等语.赶乱完了，天已四更将尽，总睡下又走了困，不觉天明鸡唱，忙梳洗过宁府来.
    里面凤姐见日期有限，也预先逐细分派料理，一面又派荣府车轿人从跟王夫人送殡，又顾自己送殡去占下处.目今正值缮国公诰命亡故，王邢二夫人又去打祭送殡，西安郡王妃华诞，送寿礼，镇国公诰命生了长男，预备贺礼，又有胞兄王仁连家眷回南，一面写家信禀叩父母并带往之物，又有迎春染病，每日请医服药，看医生启帖，症源，药案等事，亦难尽述.又兼发引在迩，因此忙的凤姐茶饭也没工夫吃得，坐卧不能清净.刚到了宁府，荣府的人又跟到宁府，既回到荣府，宁府的人又找到荣府.凤姐见如此，心倒十分欢喜，并不偷安推托，恐落人褒贬，因此日夜不暇，筹划得十分的整肃.于是合族上下无不称叹者.
    这日伴宿之夕，里面两班小戏并耍百戏的与亲朋堂客伴宿，尤氏犹卧于内室，一应张罗款待，独是凤姐一人周全承应.合族虽有许多妯娌，但或有羞口的，或有羞脚的，或有不惯见人的，或有惧贵怯官的，种种之类，俱不及凤姐举止舒徐，言语慷慨，珍贵宽大，因此也不把众人放在眼里，挥霍指示，任其所为，目若无人.一夜灯明火彩，客送官迎，那百般热闹，自不用说的.至天明，吉时已到，一般六十四名青衣请灵，前面铭旌上大书：“奉天洪建兆年不易之朝诰封一等宁国公冢孙妇防护内廷紫禁道御前侍卫龙禁尉享强寿贾门秦氏恭人之灵柩".一应执事陈设，皆系现赶着新做出来的，一色光艳夺目.宝珠自行未嫁女之礼外，摔丧驾灵，十分哀苦.
第十五回 王凤姐弄权铁槛寺 秦鲸卿得趣馒头庵
    且说宁府送殡，一路热闹非常.刚至城门前，又有贾赦，贾政，贾珍等诸同僚属下各家祭棚接祭，一一的谢过，然后出城，竟奔铁槛寺大路行来.彼时贾珍带贾蓉来到诸长辈前，让坐轿上马，因而贾赦一辈的各自上了车轿，贾珍一辈的也将要上马.凤姐儿因记挂着宝玉，怕他在郊外纵性逞强，不服家人的话，贾政管不着这些小事，惟恐有个失闪，难见贾母，因此便命小厮来唤他.宝玉只得来到他车前.凤姐笑道：“好兄弟，你是个尊贵人，女孩儿一样的人品，别学他们猴在马上.下来，咱们姐儿两个坐车，岂不好？"宝玉听说，忙下了马，爬入凤姐车上，二人说笑前来.不一时，只见从那边两骑马压地飞来，离凤姐车不远，一齐蹿下来，扶车回说：“这里有下处，奶奶请歇更衣。”凤姐急命请邢夫人王夫人的示下，那人回来说：“太太们说不用歇了，叫奶奶自便罢。”凤姐听了，便命歇了再走.众小厮听了，一带辕马，岔出人群，往北飞走.宝玉在车内急命请秦相公.那时秦钟正骑马随着他父亲的轿，忽见宝玉的小厮跑来，请他去打尖.秦钟看时，只见凤姐儿的车往北而去，后面拉着宝玉的马，搭着鞍笼，便知宝玉同凤姐坐车，自己也便带马赶上去，同入一庄门内.早有家人将众庄汉撵尽.那庄农人家无多房舍，婆娘们无处回避，只得由他们去了.那些村姑庄妇见了凤姐，宝玉，秦钟的人品衣服，礼数款段，岂有不爱看的？
    一时凤姐进入茅堂，因命宝玉等先出去顽顽.宝玉等会意，因同秦钟出来，带着小厮们各处游顽.凡庄农动用之物，皆不曾见过.宝玉一见了锹，镢，锄，犁等物，皆以为奇，不知何项所使，其名为何.小厮在旁一一的告诉了名色，说明原委.宝玉听了，因点头叹道：“怪道古人诗上说，`谁知盘餐，粒粒皆辛苦，正为此也。”一面说，一面又至一间房前，只见炕上有个纺车，宝玉又问小厮们：“这又是什么？"小厮们又告诉他原委.宝玉听说，便上来拧转作耍，自为有趣.只见一个约有十八岁的村庄丫头跑了来乱嚷：“别动坏了！"众小厮忙断喝拦阻.宝玉忙丢开，陪笑说道：“我因为没见过这个，所以试他一试。”那丫头道：“你们那里会弄这个，站开了，我纺与你瞧。”秦钟暗拉宝玉笑道：“此卿大有意趣。”宝玉一把推开，笑道：“该死的！再胡说，我就打了。”说着，只见那丫头纺起线来.宝玉正要说话时，只听那边老婆子叫道：“二丫头，快过来！"那丫头听见，丢下纺车，一径去了.
    宝玉怅然无趣.只见凤姐儿打发人来叫他两个进去.凤姐洗了，换衣服抖灰，问他们换不换.宝玉不换，只得罢了.家下仆妇们将带着行路的茶壶茶杯，十锦屉盒，各样小食端来，凤姐等吃过茶，待他们收拾完毕，便起身上车.外面旺儿预备下赏封，赏了本村主人.庄妇等来叩赏.凤姐并不在意，宝玉却留心看时，内并无二丫头.一时上了车，出来走不多远，只见迎头二丫头怀里抱着他小兄弟，同着几个小女孩子说笑而来.宝玉恨不得下车跟了他去，料是众人不依的，少不得以目相送，争奈车轻马快，一时展眼无踪.
    走不多时，仍又跟上大殡了.早有前面法鼓金铙，幢幡宝盖：铁槛寺接灵众僧齐至.少时到入寺，另演佛事，重设香坛.安灵于内殿偏室之，宝珠安于里寝室相伴.外面贾珍款待一应亲友，也有扰饭的，也有不吃饭而辞的，一应谢过乏，从公侯伯子男一起一起的散去，至未末时分方才散尽了.里面的堂客皆是凤姐张罗接待，先从显官诰命散起，也到晌午大错时方散尽了.只有几个亲戚是至近的，等做过日安灵道场方去.那时邢，王二夫人知凤姐必不能来家，也便就要进城.王夫人要带宝玉去，宝玉乍到郊外，那里肯回去，只要跟凤姐住着.王夫人无法，只得交与凤姐便回来了.原来这铁槛寺原是宁荣二公当日修造，现今还是有香火地亩布施，以备京老了人口，在此便宜寄放.其陰阳两宅俱已预备妥贴，好为送灵人口寄居.不想如今后辈人口繁盛，其贫富不一，或性情参商：有那家业艰难安分的，便住在这里了，有那尚排场有钱势的，只说这里不方便，一定另外或村庄或尼庵寻个下处，为事毕宴退之所.即今秦氏之丧，族诸人皆权在铁槛寺下榻，独有凤姐嫌不方便，因而早遣人来和馒头庵的姑子净虚说了，腾出两间房子来作下处.原来这馒头庵就是水月庵，因他庙里做的馒头好，就起了这个浑号，离铁槛寺不远.当下和尚工课已完，奠过茶饭，贾珍便命贾蓉请凤姐歇息.凤姐见还有几个妯娌陪着女亲，自己便辞了众人，带了宝玉，秦钟往水月庵来.原来秦业年迈多病，不能在此，只命秦钟等待安灵罢了.那秦钟便只跟着凤姐，宝玉，一时到了水月庵，净虚带领智善，智能两个徒弟出来迎接，大家见过.凤姐等来至净室更衣净毕，因见智能儿越发长高了，模样儿越发出息了，因说道：“你们师徒怎么这些日子也不往我们那里去？"净虚道：“可是这几天都没工夫，因胡老爷府里产了公子，太太送了十两银子来这里，叫请几位师父念日《血盆经》，忙的没个空儿，就没来请奶奶的安。”不言老尼陪着凤姐.且说秦钟，宝玉二人正在殿上顽耍，因见智能过来，宝玉笑道：“能儿来了。”秦钟道：“理那东西作什么？"宝玉笑道：“你别弄鬼，那一日在老太太屋里，一个人没有，你搂着他作什么？这会子还哄我。”秦钟笑道：“这可是没有的话。”宝玉笑道：“有没有也不管你，你只叫住他倒碗茶来我吃，就丢开。”秦钟笑道：“这又奇了，你叫他倒去，还怕他不倒？何必要我说呢。”宝玉道：“我叫他倒的是无情意的，不及你叫他倒的是有情意的。”秦钟只得说道：“能儿，倒碗茶来给我。”那智能儿自幼在荣府走动，无人不识，因常与宝玉秦钟顽笑.他如今大了，渐知风月，便看上了秦钟人物风流，那秦钟也极爱他妍媚，二人虽未上，却已情投意合了.今智能见了秦钟，心眼俱开，走去倒了茶来.秦钟笑道：“给我。”宝玉叫：“给我！"智能儿抿嘴笑道：“一碗茶也争，我难道里有蜜！"宝玉先抢得了，吃着，方要问话，只见智善来叫智能去摆茶碟子，一时来请他两个去吃茶果点心.他两个那里吃这些东西，坐一坐仍出来顽耍.
    凤姐也略坐片时，便回至净室歇息，老尼相送.此时众婆娘媳妇见无事，都陆续散了，自去歇息，跟前不过几个心腹常侍小婢，老尼便趁说道：“我正有一事，要到府里求太太，先请奶奶一个示下。”凤姐因问何事.老尼道：“阿弥陀佛！只因当日我先在长安县内善才庵内出家的时节，那时有个施主姓张，是大财主.他有个女儿小名金哥，那年都往我庙里来进香，不想遇见了长安府府太爷的小舅子李衙内.那李衙内一心看上，要娶金哥，打发人来求亲，不想金哥已受了原任长安守备的公子的聘定.张家若退亲，又怕守备不依，因此说已有了人家.谁知李公子执意不依，定要娶他女儿，张家正无计策，两处为难.不想守备家听了此言，也不管青红皂白，便来作践辱骂，说一个女儿许几家，偏不许退定礼，就打官司告状起来.那张家急了，只得着人上京来寻门路，赌气偏要退定礼.我想如今长安节度云老爷与府上最契，可以求太太与老爷说声，打发一封书去，求云老爷和那守备说一声，不怕那守备不依.若是肯行，张家连倾家孝顺也都情愿。”
    凤姐听了笑道：“这事倒不大，只是太太再不管这样的事。”老尼道：“太太不管，奶奶也可以主张了。”凤姐听说笑道：“我也不等银子使，也不做这样的事。”净虚听了，打去妄想，半晌叹道：“虽如此说，张家已知我来求府里，如今不管这事，张家不知道没工夫管这事，不希罕他的谢礼，倒象府里连这点子段也没有的一般。”
    凤姐听了这话，便发了兴头，说道：“你是素日知道我的，从来不信什么是陰司地狱报应的，凭是什么事，我说要行就行.你叫他拿千银子来，我就替他出这口气。”老尼听说，喜不自禁，忙说：“有，有！这个不难。”凤姐又道：“我比不得他们扯篷拉牵的图银子.这千银子，不过是给打发说去的小厮作盘缠，使他赚几个辛苦钱，我一个钱也不要他的.便是万两，我此刻也拿的出来。”老尼连忙答应，又说道：“既如此，奶奶明日就开恩也罢了。”凤姐道：“你瞧瞧我忙的，那一处少了我？既应了你，自然快快的了结。”老尼道：“这点子事，在别人的跟前就忙的不知怎么样，若是奶奶的跟前，再添上些也不够奶奶一发挥的.只是俗语说的，`能者多劳，太太因大小事见奶奶妥贴，越性都推给奶奶了，奶奶也要保重金体才是。”一路话奉承的凤姐越发受用，也不顾劳乏，更攀谈起来.
    谁想秦钟趁黑无人，来寻智能.刚至后面房，只见智能独在房洗茶碗，秦钟跑来便搂着亲嘴.智能急的跺脚说：“这算什么！再这么我就叫唤。”秦钟求道：“好人，我已急死了.你今儿再不依，我就死在这里。”智能道：“你想怎样？除非等我出了这牢坑，离了这些人，才依你。”秦钟道：“这也容易，只是远水救不得近渴。”说着，一口吹了灯，满屋漆黑，将智能抱到炕上，就**起来.那智能百般的挣挫不起，又不好叫的，少不得依他了.正在得趣，只见一人进来，将他二人按住，也不则声.二人不知是谁，唬的不敢动一动.只听那人嗤的一声，掌不住笑了，二人听声方知是宝玉.秦钟连忙起来，抱怨道：“这算什么？"宝玉笑道：“你倒不依，咱们就叫喊起来。”羞的智能趁黑地跑了.宝玉拉了秦钟出来道：“你可还和我强？"秦钟笑道：“好人，你只别嚷的众人知道，你要怎样我都依你。”宝玉笑道：“这会子也不用说，等一会睡下，再细细的算帐。”一时宽衣安歇的时节，凤姐在里间，秦钟宝玉在外间，满地下皆是家下婆子，打铺坐更.凤姐因怕通灵玉失落，便等宝玉睡下，命人拿来显谧约赫肀撸宝玉不知与秦钟算何帐目，未见真切，未曾记得，此是疑案，不敢纂创.
    一宿无话.至次日一早，便有贾母王夫人打发了人来看宝玉，又命多穿两件衣服，无事宁可回去.宝玉那里肯回去，又有秦钟恋着智能，调唆宝玉求凤姐再住一天.凤姐想了一想：凡丧仪大事虽妥，还有一半点小事未曾安插，可以指此再住一日，岂不又在贾珍跟前送了满情，二则又可以完净虚那事，则顺了宝玉的心，贾母听见，岂不欢喜？因有此益，便向宝玉道：“我的事都完了，你要在这里逛，少不得越性辛苦一日罢了，明儿可是定要走的了。”宝玉听说，千姐姐万姐姐的央求：“只住一日，明儿必回去的。”于是又住了一夜.
    凤姐便命悄悄将昨日老尼之事，说与来旺儿.来旺儿心俱已明白，急忙进城找着主的相公，假托贾琏所嘱，修书一封，连夜往长安县来，不过百里路程，两日工夫俱已妥协.那节度使名唤云光，久见贾府之情，这点小事，岂有不允之理，给了回书，旺儿回来.且不在话下.
    却说凤姐等又过一日，次日方别了老尼，着他日后往府里去讨信.那秦钟与智能百般不忍分离，背地里多少幽期密约，俱不用细述，只得含恨而别.凤姐又到铁槛寺照望一番.宝珠执意不肯回家，贾珍只得派妇女相伴.后回再见.
    那凤姐儿已是得了云光的回信，俱已妥协.老尼达知张家，果然那守备忍气吞声的受了前聘之物.谁知那张家父母如此爱势贪财，却养了一个知义多情的女儿，闻得父母退了前夫，他便一条麻绳悄悄的自缢了.那守备之子闻得金哥自缢，他也是个极多情的，遂也投河而死，不负妻义.张李两家没趣，真是人财两空.这里凤姐却坐享了千两，王夫人等连一点消息也不知道.自此凤姐胆识愈壮，以后有了这样的事，便恣意的作为起来.也不消多记.
    贾母等合家人等心皆惶惶不定，不住的使人飞马来往报信.有两个时辰工夫，忽见赖大等四个管家喘吁吁跑进仪门报喜，又说"奉老爷命，速请老太太带领太太等进朝谢恩"等语.那时贾母正心神不定，在大堂廊下伫立，那邢夫人，王夫人，尤氏，李纨，凤姐，迎春姊妹以及薛姨妈等皆在一处，听如此信至，贾母便唤进赖大来细问端的.赖大禀道：“小的们只在临敬门外伺候，里头的信息一概不能得知.后来还是夏太监出来道喜，说咱们家大小姐晋封为凤藻宫尚书，加封贤德妃.后来老爷出来亦如此吩咐小的.如今老爷又往东宫去了，速请老太太领着太太们去谢恩。”贾母等听了方心神安定，不免又都洋洋喜气盈腮.于是都按品大妆起来.贾母带领邢夫人，王夫人，尤氏，一共四乘大轿入朝.贾赦，贾珍亦换了朝服，带领贾蓉，贾蔷奉侍贾母大轿前往.于是宁荣两处上下里外，莫不欣然踊跃，个个面上皆有得意之状，言笑鼎沸不绝.
    且说贾琏自回家参见过众人，回至房.正值凤姐近日多事之时，无片刻闲暇之工，见贾琏远路归来，少不得拨冗接待，房内无外人，便笑道：“国舅老爷大喜！国舅老爷一路风尘辛苦.小的听见昨日的头起报马来报，说今日大驾归府，略预备了一杯水酒掸尘，不知赐光谬领否？"贾琏笑道：“岂敢岂敢，多承多承。”一面平儿与众丫鬟参拜毕，献茶.贾琏遂问别后家的诸事，又谢凤姐的躁持劳碌.凤姐道：“我那里照管得这些事！见识又浅，口角又笨，心肠又直率，人家给个棒槌，我就认作`针.脸又软，搁不住人给两句好话，心里就慈悲了.况且又没经历过大事，胆子又小，太太略有些不自在，就吓的我连觉也睡不着了.我苦辞了几回，太太又不容辞，倒反说我图受用，不肯习学了.殊不知我是捻着一把汗儿呢.一句也不敢多说，一步也不敢多走.你是知道的，咱们家所有的这些管家奶奶们，那一位是好缠的？错一点儿他们就笑话打趣，偏一点儿他们就指桑说槐的报怨.`坐山观虎斗，`借剑杀人，`引风吹火，`站干岸儿，`推倒油瓶不扶，都是全挂子的武艺.况且我年纪轻，头等不压众，怨不得不放我在眼里.更可笑那府里忽然蓉儿媳妇死了，珍大哥又再再四的在太太跟前跪着讨情，只要请我帮他几日，我是再四推辞，太太断不依，只得从命.依旧被我闹了个马仰人翻，更不成个体统，至今珍大哥哥还抱怨后悔呢.你这一来了，明儿你见了他，好歹描补描补，就说我年纪小，原没见过世面，谁叫大爷错委他的。”正说着，只听外间有人说话，凤姐便问：“是谁？"平儿进来回道：“姨太太打发了香菱妹子来问我一句话，我已经说了，打发他回去了。”贾琏笑道：“正是呢，方才我见姨妈去，不防和一个年轻的小媳妇子撞了个对面，生的好齐整模样.我疑惑咱家并无此人，说话时因问姨妈，谁知就是上京来买的那小丫头，名叫香菱的，竟与薛大傻子作了房里人，开了脸，越发出挑的标致了.那薛大傻子真玷辱了他。”凤姐道：“嗳！往苏杭走了一趟回来，也该见些世面了，还是这么眼馋肚饱的.你要爱他，不值什么，我去拿平儿换了他来如何？那薛老大也是`吃着碗里看着锅里的，这一年来的光景，他为要香菱不能到，和姨妈打了多少饥荒.也因姨妈看着香菱模样儿好还是末则，其为人行事，却又比别的女孩子不同，温柔安静，差不多的主子姑娘也跟他不上呢，故此摆酒请客的费事，明堂正道的与他作了妾.过了没半月，也看的马棚风一般了，我倒心里可惜了的。”一语未了，二门上小厮传报：“老爷在大书房等二爷呢。”贾琏听了，忙忙整衣出去.
    这里凤姐乃问平儿：“方才姨妈有什么事，巴巴打发了香菱来？"平儿笑道：“那里来的香菱，是我借他暂撒个谎.奶奶说说，旺儿嫂子越发连个承算也没了。”说着，又走至凤姐身边，悄悄的说道：“奶奶的那利钱银子，迟不送来，早不送来，这会子二爷在家，他且送这个来了.幸亏我在堂屋里撞见，不然时走了来回奶奶，二爷倘或问奶奶是什么利钱，奶奶自然不肯瞒二爷的，少不得照实告诉二爷.我们二爷那脾气，油锅里的钱还要找出来花呢，听见奶奶有了这个梯己，他还不放心的花了呢.所以我赶着接了过来，叫我说了他两句，谁知奶奶偏听见了问，我就撒谎说香菱来了。”凤姐听了笑道：“我说呢，姨妈知道你二爷来了，忽喇巴的反打发个房里人来了？原来你这蹄子y鬼。”
    说话时贾琏已进来，凤姐便命摆上酒馔来，夫妻对坐.凤姐虽善饮，却不敢任兴，只陪侍着贾琏.一时贾琏的侞母赵嬷嬷走来，贾琏凤姐忙让吃酒，令其上炕去.赵嬷嬷执意不肯.平儿等早于炕沿下设下一杌，又有一小脚踏，赵嬷嬷在脚踏上坐了.贾琏向桌上拣两盘肴馔与他放在杌上自吃.凤姐又道：“妈妈很嚼不动那个，倒没的辛怂的牙。”因向平儿道：“早起我说那一碗火腿炖肘子很烂，正好给妈妈吃，你怎么不拿了去赶着叫他们热来？"又道：“妈妈，你尝一尝你儿子带来的惠泉酒。”赵嬷嬷道：“我喝呢，奶奶也喝一盅，怕什么？只不要过多了就是了.我这会子跑了来，倒也不为饮酒，倒有一件正经事，奶奶好歹记在心里，疼顾我些罢.我们这爷，只是嘴里说的好，到了跟前就忘了我们.幸亏我从小儿奶了你这么大.我也老了，有的是那两个儿子，你就另眼照看他们些，别人也不敢呲牙儿的.我还再四的求了你几遍，你答应的倒好，到如今还是燥屎.这如今又从天上跑出这一件大喜事来，那里用不着人？所以倒是来和奶奶来说是正经，靠着我们爷，只怕我还饿死了呢。”
    凤姐笑道：“妈妈你放心，两个奶哥哥都交给我.你从小儿奶的儿子，你还有什么不知他那脾气的？拿着皮肉倒往那不相干的外人身上贴.可是现放着奶哥哥，那一个不比人强？你疼顾照看他们，谁敢说个`不字儿？没的白便宜了外人.-我这话也说错了，我们看着是`外人，你却看着`内人一样呢。”说的满屋里人都笑了.赵嬷嬷也笑个不住，又念佛道：“可是屋子里跑出青天来了.若说`内人`外人这些混帐原故，我们爷是没有，不过是脸软心慈，搁不住人求两句罢了。”凤姐笑道：“可不是呢，有`内人的他才慈软呢，他在咱们娘儿们跟前才是刚硬呢！"赵嬷嬷笑道：“奶奶说的太尽情了，我也乐了，再吃一杯好酒.从此我们奶奶作了主，我就没的愁了。”
    贾琏此时没好意思，只是讪笑吃酒，说`胡说二字，-"快盛饭来，吃碗子还要往珍大爷那边去商议事呢。”凤姐道：“可是别误了正事.才刚老爷叫你作什么？"贾琏道：“就为省亲。”凤姐忙问道：“省亲的事竟准了不成？"贾琏笑道：“虽不十分准，也有八分准了。”凤姐笑道：“可见当今的隆恩.历来听书看戏，古时从未有的。”赵嬷嬷又接口道：“可是呢，我也老糊涂了.我听见上上下下吵嚷了这些日子，什么省亲不省亲，我也不理论他去，如今又说省亲，到底是怎么个原故？"贾琏道：“如今当今贴体万人之心，世上至大莫如`孝字，想来父母儿女之性，皆是一理，不是贵贱上分别的.当今自为日夜侍奉太上皇，皇太后，尚不能略尽孝意，因见宫里嫔妃才人等皆是入宫多年，抛离父母音容，岂有不思想之理？在儿女思想父母，是分所应当.想父母在家，若只管思念女儿，竟不能见，倘因此成疾致病，甚至死亡，皆由朕躬禁锢，不能使其遂天轮之愿，亦大伤天和之事.故启奏太上皇，皇太后，每月逢二六日期，准其椒房眷属入宫请候看视.于是太上皇，皇太后大喜，深赞当今至孝纯仁，体天格物.因此二位老圣人又下旨意，说椒房眷属入宫，未免有国体仪制，母女尚不能惬怀.竟大开方便之恩，特降谕诸椒房贵戚，除二六日入宫之恩外，凡有重宇别院之家，可以驻跸关防之外，不妨启请内廷鸾舆入其私第，庶可略尽骨肉私情，天轮之至性.此旨一下，谁不踊跃感戴？现今周贵人的父亲已在家里动了工了，修盖省亲别院呢.又有吴贵妃的父亲吴天Щ家，也往城外踏看地方去了.这岂不有**分了？”
    赵嬷嬷道：“阿弥陀佛！原来如此.这样说，咱们家也要预备接咱们大小姐了？"贾琏道：“这何用说呢！不然，这会子忙的是什么？"凤姐笑道：“若果如此，我可也见个大世面了.可恨我小几岁年纪，若早生二十年，如今这些老人家也不薄我没见世面了.说起当年太祖皇帝仿舜巡的故事，比一部书还热闹，我偏没造化赶上。”赵嬷嬷道：“唉哟哟，那可是千载希逢的！那时候我才记事儿，咱们贾府正在姑苏扬州一带监造海舫，修理海塘，只预备接驾一次，把银子都花的淌海水似的！说起来……"凤姐忙接道：“我们王府也预备过一次.那时我爷爷单管各国进贡朝贺的事，凡有的外国人来，都是我们家养活.粤，闽，滇，浙所有的洋船货物都是我们家的。”
    赵嬷嬷道：“那是谁不知道的？如今还有个口号儿呢，说`东海少了白玉床，龙王来请江南王，这说的就是奶奶府上了.还有如今现在江南的甄家，嗳哟哟，好势派！独他家接驾四次，若不是我们亲眼看见，告诉谁谁也不信的.别讲银子成了土泥，凭是世上所有的，没有不是堆山塞海的，`罪过可惜四个字竟顾不得了。”凤姐道：“常听见我们太爷们也这样说，岂有不信的.只纳罕他家怎么就这么富贵呢？"赵嬷嬷道：“告诉奶奶一句话，也不过是拿着皇帝家的银子往皇帝身上使罢了！谁家有那些钱买这个虚热闹去？"正说的热闹，王夫人又打发人来瞧凤姐吃了饭不曾.凤姐便知有事等他，忙忙的吃了半碗饭，漱口要走，又有二门上小厮们回：“东府里蓉，蔷二位哥儿来了。”贾琏才漱了口，平儿捧着盆盥，见他二人来了，便问：“什么话？快说。”凤姐且止步稍候，听他二人回些什么.贾蓉先回说：“我父亲打发我来回叔叔：老爷们已经议定了，从东边一带，借着东府里花园起，转至北边，一共丈量准了，里半大，可以盖造省亲别院了.已经传人画图样去了，明日就得.叔叔才回家，未免劳乏，不用过我们那边去，有话明日一早再请过去面议。”贾琏笑着忙说：“多谢大爷费心体谅，我就不过去了.正经是这个主意才省事，盖造也容易，若采置别处地方去，那更费事，且倒不成体统.你回去说这样很好，若老爷们再要改时，全仗大爷谏阻，万不可另寻地方.明日一早我给大爷去请安去，再议细话。”贾蓉忙应几个"是".
    贾蓉在身旁灯影下悄拉凤姐的衣襟，凤姐会意，因笑道：“你也太躁心了，难道大爷比咱们还不会用人？偏你又怕他不在行了.谁都是在行的？孩子们已长的这么大了，`没吃过猪肉，也看见过猪跑.大爷派他去，原不过是个坐纛旗儿，难道认真的叫他去讲价钱会经纪去呢！依我说就很好。”贾琏道：“自然是这样.并不是我驳回，少不得替他算计算计。”因问：“这一项银子动那一处的？"贾蔷道：“才也议到这里.赖爷爷说，不用从京里带下去，江南甄家还收着我们五万银子.明日写一封书信会票我们带去，先支万，下剩二万存着，等置办花烛彩灯并各色帘栊帐缦的使费。”贾琏点头道：“这个主意好。”
    凤姐忙向贾蔷道：“既这样，我有两个在行妥当人，你就带他们去办，这个便宜了你呢。”贾蔷忙陪笑说：“正要和婶婶讨两个人呢，这可巧了。”因问名字.凤姐便问赵嬷嬷.彼时赵嬷嬷已听呆了话，平儿忙笑推他，他才醒悟过来，忙说：“一个叫赵天梁，一个叫赵天栋。”凤姐道：“可别忘了，我可干我的去了。”说着便出去了.贾蓉忙送出来，又悄悄的向凤姐道：“婶子要什么东西，吩咐我开个帐给蔷兄弟带了去，叫他按帐置办了来。”凤姐笑道：“别放你娘的屁！我的东西还没处撂呢，希罕你们鬼鬼祟祟的？"说着一径去了.
    这里贾蔷也悄问贾琏：“要什么东西？顺便织来孝敬。”贾琏笑道：“你别兴头.才学着办事，倒先学会了这把戏.我短了什么，少不得写信来告诉你，且不要论到这里。”说毕，打发他二人去了.接着回事的人来，不止四次，贾琏害乏，便传与二门上，一应不许传报，俱等明日料理.凤姐至更时分方下来安歇，一宿无话.
    当下又有人回，工程上等着糊东西的纱绫，请凤姐去开楼拣纱绫，又有人来回，请凤姐开库，收金银器皿.连王夫人并上房丫鬟等众，皆一时不得闲的.宝钗便说：“咱们别在这里碍碍脚，找探丫头去。”说着，同宝玉黛玉往迎春等房来闲顽，无话.
    至十五日五鼓，自贾母等有爵者，皆按品服大妆.园内各处，帐舞蟠龙，帘飞彩凤，金银焕彩，珠宝争辉，鼎焚百合之香，瓶插长春之蕊，静悄无人咳嗽.贾赦等在西街门外，贾母等在荣府大门外.街头巷口，俱系围ぜ挡严.正等的不耐烦，忽一太监坐大马而来，贾母忙接入，问其消息.太监道：“早多着呢！未初刻用过晚膳，未正二刻还到宝灵宫拜佛，酉初刻进大明宫领宴看灯方请旨，只怕戌初才起身呢。”凤姐听了道：“既这么着，老太太，太太且请回房，等是时候再来也不迟。”于是贾母等暂且自便，园悉赖凤姐照理.又命执事人带领太监们去吃酒饭.
    尤氏，凤姐等上来启道：“筵宴齐备，请贵妃游幸。”元妃等起身，命宝玉导引，遂同诸人步至园门前，早见灯光火树之，诸般罗列非常.进园来先从"有凤来仪"，"红香绿玉"，"杏帘在望，妃极加奖赞，又劝：“以后不可太奢，此皆过分之极。”已而至正殿，谕免礼归座，大开筵宴.贾母等在下相陪，尤氏，李纨，凤姐等亲捧羹把盏.
    ()　　话说贾妃回宫，次日见驾谢恩，并回奏归省之事，龙颜甚悦.又发内帑彩缎金银等物，以赐贾政及各椒房等员，不必细说.且说荣宁二府因连日用尽心力，真是人人力倦，各各神疲，又将园一应陈设动用之物收拾了两天方完.第一个凤姐事多任重，别人或可偷安躲静，独他是不能脱得的，二则本性要强，不肯落人褒贬，只扎挣着与无事的人一样.第一个宝玉是极无事最闲暇的.偏这日一早，袭人的母亲又亲来回过贾母，接袭人家去吃年茶，晚间才得回来.因此，宝玉只和众丫头们掷骰子赶围棋作戏.正在房内顽的没兴头，忽见丫头们来回说：“东府珍大爷来请过去看戏，放花灯。”宝玉听了，便命换衣裳.才要去时，忽又有贾妃赐出糖蒸酥酪来，宝玉想上次袭人喜吃此物，便命留与袭人了.自己回过贾母，过去看戏.
    宝玉虽听了这些话，也不好怎样，少不得替袭人分辨病了吃药等话，又说：“你不信，只问别的丫头们。”李嬷嬷听了这话，益发气起来了，说道：“你只护着那起狐狸，那里认得我了，叫我问谁去？谁不帮着你呢，谁不是袭人拿下马来的！我都知道那些事.我只和你在老太太，太太跟前去讲了.把你奶了这么大，到如今吃不着奶了，把我丢在一旁，逞着丫头们要我的强。”一面说，一面也哭起来.彼时黛玉宝钗等也走过来劝说：“妈妈你老人家担待他们一点子就完了。”李嬷嬷见他二人来了，便拉住诉委屈，将当日吃茶，茜雪出去，与昨日酥酪等事，唠唠叨叨说个不清.可巧凤姐正在上房算完输赢帐，听得后面声嚷，便知是李嬷嬷老病发了，排揎宝玉的人.——正值他今儿输了钱，迁怒于人.便连忙赶过来，拉了李嬷嬷，笑道：“好妈妈，别生气.大节下老太太才喜欢了一日，你是个老人家，别人高声，你还要管他们呢，难道你反不知道规矩，在这里嚷起来，叫老太太生气不成？你只说谁不好，我替你打他.我家里烧的滚热的野鸡，快来跟我吃酒去。”一面说，一面拉着走，又叫：“丰儿，替你李奶奶拿着拐棍子，擦眼泪的帕子。”那李嬷嬷脚不沾地跟了凤姐走了，一面还说：“我也不要这老命了，越性今儿没了规矩，闹一场子，讨个没脸，强如受那娼妇蹄子的气！"后面宝钗黛玉随着.见凤姐儿这般，都拍笑道：“亏这一阵风来，把个老婆子撮了去了。”宝玉点头叹道：“这又不知是那里的帐，只拣软的排揎.昨儿又不知是那个姑娘得罪了，上在他帐上。”一句未了，晴雯在旁笑道：“谁又不疯了，得罪他作什么.便得罪了他，就有本事承任，不犯带累别人！"袭人一面哭，一面拉着宝玉道：“为我得罪了一个老奶奶，你这会子又为我得罪这些人，这还不够我受的，还只是拉别人。”宝玉见他这般病势，又添了这些烦恼，连忙忍气吞声，安慰他仍旧睡下出汗.又见他汤烧火热，自己守着他，歪在旁边，劝他只养着病，别想着些没要紧的事生气.袭人冷笑道：“要为这些事生气，这屋里一刻还站不得了.但只是天长日久，只管这样，可叫人怎么样才好呢.时常我劝你，别为我们得罪人，你只顾一时为我们那样，他们都记在心里，遇着坎儿，说的好说不好听，大家什么意思。”一面说，一面禁不住流泪，又怕宝玉烦恼，只得又勉强忍着.
    赵姨娘见他这般，因问：“又是那里垫了踹窝来了？"一问不答，再问时，贾环便说：“同宝姐姐顽的，莺儿欺负我，赖我的钱，宝玉哥哥撵我来了。”赵姨娘啐道：“谁叫你上高台盘去了？下流没脸的东西！那里顽不得？谁叫你跑了去讨没意思！"正说着，可巧凤姐在窗外过.都听在耳内.便隔窗说道：“大正月又怎么了？环兄弟小孩子家，一半点儿错了，你只教导他，说这些淡话作什么！凭他怎么去，还有太太老爷管他呢，就大口啐他！他现是主子，不好了，横竖有教导他的人，与你什么相干！环兄弟，出来，跟我顽去。”贾环素日怕凤姐比怕王夫人更甚，听见叫他，忙唯唯的出来.赵姨娘也不敢则声.凤姐向贾环道：“你也是个没气性的！时常说给你：要吃，要喝，要顽，要笑，只爱同那一个姐姐妹妹哥哥嫂子顽，就同那个顽.你不听我的话，反叫这些人教的歪心邪意，狐媚子霸道的.自己不尊重，要往下流走，安着坏心，还只管怨人家偏心.输了几个钱？就这么个样儿！"贾环见问，只得诺诺的回说：“输了一二百。”凤姐道：“亏你还是爷，输了一二百钱就这样！"回头叫丰儿：“去取一吊钱来，姑娘们都在后头顽呢，把他送了顽去.——你明儿再这么下流狐媚子，我先打了你，打发人告诉学里，皮不揭了你的！为你这个不尊重，恨的你哥哥牙根痒痒，不是我拦着，窝心脚把你的肠子窝出来了。”喝命：“去罢！"贾环诺诺的跟了丰儿，得了钱，自己和迎春等顽去.不在话下.
    ()　　话说史湘云跑了出来，怕林黛玉赶上，宝玉在后忙说：“仔细绊跌了！那里就赶上了？"林黛玉赶到门前，被宝玉叉在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢。”林黛玉搬着说道：“我若饶过云儿，再不活着！"湘云见宝玉拦住门，料黛玉不能出来，便立住脚笑道：“好姐姐，饶我这一遭罢。”恰值宝钗来在湘云身后，也笑道：“我劝你两个看宝兄弟分上，都丢开罢。”黛玉道：“我不依.你们是一气的，都戏弄我不成！"宝玉劝道：“谁敢戏弄你！你不打趣他，他焉敢说你。”四人正难分解，有人来请吃饭，方往前边来.那天早又掌灯时分，王夫人，李纨，凤姐，迎，探，惜等都往贾母这边来，大家闲话了一回，各自归寝.湘云仍往黛玉房安歇.
    谁知凤姐之女大姐病了，正乱着请大夫来诊脉.大夫便说：“替夫人奶奶们道喜，姐儿发热是见喜了，并非别病。”王夫人凤姐听了，忙遣人问：“可好不好？"医生回道：“病虽险，却顺，倒还不妨.预备桑虫猪尾要紧。”凤姐听了，登时忙将起来：一面打扫房屋供奉痘疹娘娘，一面传与家人忌煎炒等物，一面命平儿打点铺盖衣服与贾琏隔房，一面又拿大红尺头与**丫头亲近人等裁衣.外面又打扫净室，款留两个医生，轮流斟酌诊脉下药，十二日不放家去.贾琏只得搬出外书房来斋戒，凤姐与平儿都随着王夫人日日供奉娘娘.
    那个贾琏，只离了凤姐便要寻事，独寝了两夜，便十分难熬，
    次日早起，凤姐往上屋去后，平儿收拾贾琏在外的衣服铺盖，不承望枕套抖出一绺青丝来.平儿会意，忙拽在袖内，便走至这边房内来，拿出头发来，向贾琏笑道：“这是什么？"贾琏看见着了忙，抢上来要夺.平儿便跑，被贾琏一把揪住，按在炕上，掰要夺，口内笑道：“小蹄子，你不趁早拿出来，我把你膀子橛折了。”平儿笑道：“你就是没良心的.我好意瞒着他来问，你倒赌狠！你只赌狠，等他回来我告诉他，看你怎么着。”贾琏听说，忙陪笑央求道：“好人，赏我罢，我再不赌狠了。”
    一语未了，只听凤姐声音进来.贾琏听见松了，平儿刚起身，凤姐已走进来，命平儿快开匣子，替太太找样子.平儿忙答应了找时，凤姐见了贾琏，忽然想起来，便问平儿：“拿出去的东西都收进来了么？"平儿道：“收进来了。”凤姐道：“可少什么没有？"平儿道：“我也怕丢下一两件，细细的查了查，也不少。”凤姐道：“不少就好，只是别多出来罢？"平儿笑道：“不丢万幸，谁还添出来呢？"凤姐冷笑道：“这半个月难保干净，或者有相厚的丢下的东西：戒指，汗巾，香袋儿，再至于头发，指甲，都是东西。”一席话，说的贾琏脸都黄了.贾琏在凤姐身后，只望着平儿杀鸡抹脖使眼色儿.平儿只装着看不见，因笑道：“怎么我的心就和奶奶的心一样！我就怕有这些个，留神搜了一搜，竟一点破绽也没有.奶奶不信时，那些东西我还没收呢，奶奶亲自翻寻一遍去。”凤姐笑道：“傻丫头，他便有这些东西，那里就叫咱们翻着了！"说着，寻了样子又上去了.
    一句未了，凤姐走进院来，因见平儿在窗外，就问道：“要说话两个人不在屋里说，怎么跑出一个来，隔着窗子，是什么意思？"贾琏在窗内接道：“你可问他，倒象屋里有老虎吃他呢."平儿道：“屋里一个人没有，我在他跟前作什么？"凤姐儿笑道：“正是没人才好呢."平儿听说，便说道：“这话是说我呢？"凤姐笑道：“不说你说谁？"平儿道：“别叫我说出好话来了。”说着，也不打帘子让凤姐，自己先摔帘子进来，往那边去了.凤姐自掀帘子进来，说道：“平儿疯魔了.这蹄子认真要降伏我，仔细你的皮要紧！"贾琏听了，已绝倒在炕上，拍笑道：“我竟不知平儿这么利害，从此倒伏他了。”凤姐道：“都是你惯的他，我只和你说！"贾琏听说忙道：“你两个不卯，又拿我来作人.我躲开你们。”凤姐道：“我看你躲到那里去。”贾琏道：“我就来。”凤姐道：“我有话和你商量。”不知商量何事，且听下回分解.正是：
    ()　　话说贾琏听凤姐儿说有话商量，因止步问是何话.凤姐道：“二十一是薛妹妹的生日，你到底怎么样呢？"贾琏道：“我知道怎么样！你连多少大生日都料理过了，这会子倒没了主意？"凤姐道：“大生日料理，不过是有一定的则例在那里.如今他这生日，大又不是，小又不是，所以和你商量。”贾琏听了，低头想了半日道：“你今儿糊涂了.现有比例，那林妹妹就是例.往年怎么给林妹妹过的，如今也照依给薛妹妹过就是了。”凤姐听了，冷笑道：“我难道连这个也不知道？我原也这么想定了.但昨儿听见老太太说，问起大家的年纪生日来，听见薛大妹妹今年十五岁，虽不是整生日，也算得将笄之年.老太太说要替他作生日.想来若果真替他作，自然比往年与林妹妹的不同了。”贾琏道：“既如此，比林妹妹的多增些。”凤姐道：“我也这们想着，所以讨你的口气.我若私自添了东西，你又怪我不告诉明白你了。”贾琏笑道：“罢，罢，这空头情我不领.你不盘察我就够了，我还怪你！"说着，一径去了，不在话下.
    谁想贾母自见宝钗来了，喜他稳重和平，正值他才过第一个生辰，便自己蠲资二十两，唤了凤姐来，交与他置酒戏.凤姐凑趣笑道：“一个老祖宗给孩子们作生日，不拘怎样，谁还敢争，又办什么酒戏.既高兴要热闹，就说不得自己花上几两.巴巴的找出这霉烂的二十两银子来作东道，这意思还叫我赔上.果然拿不出来也罢了，金的，银的，圆的，扁的，压塌了箱子底，只是勒ц我们.举眼看看，谁不是儿女？难道将来只有宝兄弟顶了你老人家上五台山不成？那些梯己只留于他，我们如今虽不配使，也别苦了我们.这个够酒的？够戏的？"说的满屋里都笑起来.贾母亦笑道：“你们听听这嘴！我也算会说的，怎么说不过这猴儿.你婆婆也不敢强嘴，你和我まま的。”凤姐笑道：“我婆婆也是一样的疼宝玉，我也没处去诉冤，倒说我强嘴。”说着，又引着贾母笑了一回，贾母十分喜悦.到晚间，众人都在贾母前，定昏之余，大家娘儿姊妹等说笑时，贾母因问宝钗爱听何戏，爱吃何物等语.宝钗深知贾母年老人，喜热闹戏，爱吃甜烂之食，便总依贾母往日素喜者说了出来.贾母更加欢悦.次日便先送过衣服玩物礼去，王夫人，凤姐，黛玉等诸人皆有随分不一，不须多记.至二十一日，就贾母内院搭了家常小巧戏台，定了一班新出小戏，昆弋两腔皆有.就在贾母上房排了几席家宴酒席，并无一个外客，只有薛姨妈，史湘云，宝钗是客，余者皆是自己人.这日早起，宝玉因不见林黛玉，便到他房来寻，只见林黛玉歪在炕上.宝玉笑道：“起来吃饭去，就开戏了.你爱看那一出？我好点。”林黛玉冷笑道：“你既这样说，你特叫一班戏来，拣我爱的唱给我看.这会子犯不上み着人借光儿问我。”宝玉笑道：“这有什么难的.明儿就这样行，也叫他们借咱们的光儿。”一面说，一面拉起他来，携出去.
    吃了饭点戏时，贾母一定先叫宝钗点.宝钗推让一遍，无法，只得点了一折《西游记>>.贾母自是欢喜，然后便命凤姐点.凤姐亦知贾母喜热闹，更喜谑笑科诨，便点了一出《刘二当衣》.贾母果真更又喜欢，然后便命黛玉点.黛玉因让薛姨妈王夫人等.贾母道：“今日原是我特带着你们取笑，咱们只管咱们的，别理他们.我巴巴的唱戏摆酒，为他们不成？他们在这里白听白吃，已经便宜了，还让他们点呢！"说着，大家都笑了.黛玉方点了一出.然后宝玉，史湘云，迎，探，惜，李纨等俱各点了，接出扮演.至上酒席时，贾母又命宝钗点.宝钗点了一出《鲁智深醉闹五台山》.宝玉道：“只好点这些戏。”宝钗道：“你白听了这几年的戏，那里知道这出戏的好处，排场又好，词藻更妙。”宝玉道：“我从来怕这些热闹。”宝钗笑道：“要说这一出热闹，你还算不知戏呢.你过来，我告诉你，这一出戏热闹不热闹.——是一套北《点绛唇》，铿锵顿挫，韵律不用说是好的了，只那词藻有一支《寄生草》，填的极妙，你何曾知道。”宝玉见说的这般好，便凑近来央告：“好姐姐，念与我听听。”宝钗便念道：
    烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！宝玉听了，喜的拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不知，林黛玉道：“安静看戏罢，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了。”说的湘云也笑了.于是大家看戏.至晚散时，贾母深爱那作小旦的与一个作小丑的，因命人带进来，细看时益发可怜见.因问年纪，那小旦才十一岁，小丑才九岁，大家叹息一回.贾母令人另拿些肉果与他两个，又另外赏钱两串.凤姐笑道：“这个孩子扮上活象一个人，你们再看不出来。”宝钗心里也知道，便只一笑不肯说.宝玉也猜着了，亦不敢说.史湘云接着笑道：“倒象林妹妹的模样儿。”宝玉听了，忙把湘云瞅了一眼，使个眼色.众人却都听了这话，留神细看，都笑起来了，说果然不错.一时散了.
    且说贾母见贾政去了，便道：“你们可自在乐一乐罢。”一言未了，早见宝玉跑至围屏灯前，指画脚，满口批评，这个这一句不好，那一个破的不恰当，如同开了锁的猴子一般.宝钗便道：“还象适才坐着，大家说说笑笑，岂不斯些儿。”凤姐自里间忙出来插口道：“你这个人，就该老爷每日令你寸步不离方好.适才我忘了，为什么不当着老爷，撺掇叫你也作诗谜儿.若果如此，怕不得这会子正出汗呢。”说的宝玉急了，扯着凤姐儿，扭股儿糖似的只是厮缠.贾母又与李宫裁并众姊妹说笑了一会，也觉有些困倦起来.听了听已是漏下四鼓，命将食物撤去，赏散与众人，随起身道：“我们安歇罢.明日还是节下，该当早起.明日晚间再玩罢。”且听下回分解.
    且说那个玉皇庙并达摩庵两处，一班的十二个小沙弥并十二个小道士，如今挪出大观园来，贾政正想发到各庙去分住.不想后街上住的贾芹之母周氏，正盘算着也要到贾政这边谋一个大小事务与儿子管管，也好弄些银钱使用，可巧听见这件事出来，便坐轿子来求凤姐.凤姐因见他素日不大拿班作势的，便依允了，想了几句话便回王夫人说：“这些小和尚道士万不可打发到别处去，一时娘娘出来就要承应.倘或散了，若再用时，可是又费事.依我的主意，不如将他们竟送到咱们家庙里铁槛寺去，月间不过派一个人拿几两银子去买柴米就完了.说声用，走去叫来，一点儿不费事呢。”王夫人听了，便商之于贾政.贾政听了笑道：“倒是提醒了我，就是这样。”即时唤贾琏来.
    当下贾琏正同凤姐吃饭，一闻呼唤，不知何事，放下饭便走.凤姐一把拉住，笑道：“你且站住，听我说话.若是别的事我不管，若是为小和尚们的事，好歹依我这么着。”如此这般教了一套话.贾琏笑道：“我不知道，你有本事你说去。”风姐听了，把头一梗，把筷子一放，腮上似笑不笑的瞅着贾琏道：“你当真的，是玩话？"贾琏笑道：“西廊下五嫂子的儿子芸儿来求了我两遭，要个事情管管.我依了，叫他等着.好容易出来这件事，你又夺了去。”凤姐儿笑道：“你放心.园子东北角子上，娘娘说了，还叫多多的种松柏树，楼底下还叫种些花草.等这件事出来，我管保叫芸儿管这件工程。”贾琏道：“果这样也罢了.只是昨儿晚上，我不过是要改个样儿，你就扭扭脚的。”凤姐儿听了，嗤的一声笑了，向贾琏啐了一口，低下头便吃饭.
    贾琏已经笑着去了，到了前面见了贾政，果然是小和尚一事.贾琏便依了凤姐主意，说道：“如今看来，芹儿倒大大的出息了，这件事竟交予他去管办.横竖照在里头的规例，每月叫芹儿支领就是了。”贾政原不大理论这些事，听贾琏如此说，便如此依了.贾琏回到房告诉凤姐儿，凤姐即命人去告诉了周氏.贾芹便来见贾琏夫妻两个，感谢不尽.风姐又作情央贾琏先支个月的，叫他写了领字，贾琏批票画了押，登时发了对牌出去.银库上按数发出个月的供给来，白花花二百两.贾芹随拈一块，撂予掌平的人，叫他们吃茶罢.于是命小厮拿回家，与母亲商议.登时雇了大叫驴，自己骑上，又雇了几辆车，至荣国府角门，唤出二十四个人来，坐上车，一径往城外铁槛寺去了.当下无话.
    ()　　话说林黛玉正自情思萦逗，缠绵固结之时，忽有人从背后击了一掌，说道：“你作什么一个人在这里？"林黛玉倒唬了一跳，回头看时，不是别人，却是香菱.林黛玉道：“你这个傻丫头，唬我这么一跳好的.你这会子打那里来？"香菱嘻嘻的笑道：“我来寻我们的姑娘的，找他总找不着.你们紫鹃也找你呢，说琏二奶奶送了什么茶叶来给你的.走罢，回家去坐着。”一面说着，一面拉着黛玉的回潇湘馆来了.果然凤姐儿送了两小瓶上用新茶来.林黛玉和香菱坐了.况他们有甚正事谈讲，不过说些这一个绣的好，那一个刺的精，又下一回棋，看两句书，香菱便走了.不在话下.
    那天已是掌灯时候，贾芸吃了饭收拾歇息，一宿无话.次日一早起来，洗了脸，便出南门，大香铺里买了冰麝，便往荣国府来.打听贾琏出了门，贾芸便往后面来.到贾琏院门前，只见几个小厮拿着大高笤帚在那里扫院子呢.忽见周瑞家的从门里出来叫小厮们：“先别扫，奶奶出来了。”贾芸忙上前笑问：“二婶婶那去？"周瑞家的道：“老太太叫，想必是裁什么尺头。”正说着，只见一群人簇着凤姐出来了.贾芸深知凤姐是喜奉承尚排场的，忙把逼着，恭恭敬敬抢上来请安.凤姐连正眼也不看，仍往前走着，只问他母亲好，"怎么不来我们这里逛逛？"贾芸道：“只是身上不大好，倒时常记挂着婶子，要来瞧瞧，又不能来。”凤姐笑道：“可是会撒谎，不是我提起他来，你就不说他想我了."贾芸笑道：“侄儿不怕雷打了，就敢在长辈前撒谎.昨儿晚上还提起婶子来，说婶子身子生的单弱，事情又多，亏婶子好大精神，竟料理的周周全全，要是差一点儿的，早累的不知怎么样呢。”
    凤姐听了满脸是笑，不由的便止了步，问道：“怎么好好的你娘儿们在背地里嚼起我来？"贾芸道：“有个原故，只因我有个朋友，家里有几个钱，现开香铺.只因他身上捐着个通判，前儿选了云南不知那一处，连家眷一齐去，把这香铺也不在这里开了.便把帐物攒了一攒，该给人的给人，该贱发的贱发了，象这细贵的货，都分着送与亲朋.他就一共送了我些冰片，麝香.我就和我母亲商量，若要转买，不但卖不出原价来，而且谁家拿这些银子买这个作什么，便是很有钱的大家子，也不过使个几分几钱就挺折腰了，若说送人，也没个人配使这些，倒叫他一不值半转卖了.因此我就想起婶子来.往年间我还见婶子大包的银子买这些东西呢，别说今年贵妃宫，就是这个端阳节下，不用说这些香料自然是比往常加上十倍去的.因此想来想去，只孝顺婶子一个人才合式，方不算遭塌这东西。”一边说，一边将一个锦匣举起来.
    凤姐正是要办端阳的节礼，采买香料药饵的时节，忽见贾芸如此一来，听这一篇话，心下又是得意又是欢喜，便命丰儿：“接过芸哥儿的来，送了家去，交给平儿。”因又说道：“看着你这样知好歹，怪道你叔叔常提你，说你说话儿也明白，心里有见识。”贾芸听这话入了港，便打进一步来，故意问道：“原来叔叔也曾提我的？"凤姐见问，才要告诉他与他管事情的那话，便忙又止住，心下想道：“我如今要告诉他那话，倒叫他看着我见不得东西似的，为得了这点子香，就混许他管事了.今儿先别提起这事。”想毕，便把派他监种花木工程的事都隐瞒的一字不提，随口说了两句淡话，便往贾母那里去了.贾芸也不好提的，只得回来.因昨日见了宝玉，叫他到外书房等着，贾芸吃了饭便又进来，到贾母那边仪门外绮霰斋书房里来.只见焙茗，锄药两个小厮下象棋，为夺"车"正拌嘴，还有引泉，扫花，挑云，伴鹤四五个，又在房檐上掏小雀儿玩.贾芸进入院内，把脚一跺，说道：“猴头们淘气，我来了。”众小厮看见贾芸进来，都才散了.贾芸进入房内，便坐在椅子上问：“宝二爷没下来？"焙茗道：“今儿总没下来.二爷说什么，我替你哨探哨探去。”说着，便出去了.
    那贾芸一径回家.至次日来至大门前，可巧遇见凤姐往那边去请安，才上了车，见贾芸来，便命人唤住，隔窗子笑道：“芸儿，你竟有胆子在我的跟前弄鬼.怪道你送东西给我，原来你有事求我.昨儿你叔叔才告诉我说你求他。”贾芸笑道：“求叔叔这事，婶子休提，我昨儿正后悔呢.早知这样，我竟一起头求婶子，这会子也早完了.谁承望叔叔竟不能的."凤姐笑道：“怪道你那里没成儿，昨儿又来寻我。”贾芸道：“婶子辜负了我的孝心，我并没有这个意思.若有这个意思，昨儿还不求婶子.如今婶子既知道了，我倒要把叔叔丢下，少不得求婶子好歹疼我一点儿。”
    凤姐冷笑道：“你们要拣远路儿走，叫我也难说.早告诉我一声儿，有什么不成的，多大点子事，耽误到这会子.那园子里还要种花，我只想不出一个人来，你早来不早完了。”贾芸笑道：“既这样，婶子明儿就派我罢。”凤姐半晌道：“这个我看着不大好.等明年正月里烟火灯烛那个大宗儿下来，再派你罢。”贾芸道：“好婶子，先把这个派了我罢.果然这个办的好，再派我那个。”凤姐笑道：“你倒会拉长线儿.罢了，要不是你叔叔说，我不管你的事.我也不过吃了饭就过来，你到午错的时候来领银子，后儿就进去种树。”说毕，令人驾起香车，一径去了.
    贾芸喜不自禁，来至绮霰斋打听宝玉，谁知宝玉一早便往北静王府里去了.贾芸便呆呆的坐到晌午，打听凤姐回来，便写个领票来领对牌.至院外，命人通报了，彩明走了出来，单要了领票进去，批了银数年月，一并连对牌交与了贾芸.贾芸接了，看那批上银数批了二百两，心喜不自禁，翻身走到银库上，交与收牌票的，领了银子.回家告诉母亲，自是母子俱各欢喜.次日一个五鼓，贾芸先找了倪二，将前银按数还他.那倪二见贾芸有了银子，他便按数收回，不在话下.这里贾芸又拿了五十两，出西门找到花儿匠方椿家里去买树，不在话下.
    秋纹听了，兜脸啐了一口，骂道：“没脸的下流东西！正经叫你去催水去，你说有事故，倒叫我们去，你可等着做这个巧宗儿.一里一里的，这不上来了.难道我们倒跟不上你了？你也拿镜子照照，配递茶递水不配！"碧痕道：“明儿我说给他们，凡要茶要水送东送西的事，咱们都别动，只叫他去便是了。”秋纹道：“这么说，不如我们散了，单让他在这屋里呢."二人你一句，我一句，正闹着，只见有个老嬷嬷进来传凤姐的话说：“明日有人带花儿匠来种树，叫你们严禁些，衣服裙子别混晒混晾的.那土山上一溜都拦着帏ぜ呢，可别混跑。”秋纹便问：“明儿不知是谁带进匠人来监工？"那婆子道：“说什么后廊上的芸哥儿。”秋纹，碧痕听了都不知道，只管混问别的话.那小红听见了，心内却明白，就知是昨儿外书房所见那人了.原来这小红本姓林，小名红玉，只因"玉"字犯了林黛玉，宝玉，便都把这个字隐起来，便都叫他"小红".原是荣国府世代的旧仆，他父母现在收管各处房田事务.这红玉年方十六岁，因分人在大观园的时节，把他便分在怡红院，倒也清幽雅静.不想后来命人进来居住，偏生这一所儿又被宝玉占了.这红玉虽然是个不谙事的丫头，却因他有分容貌，心内着实妄想痴心的往上攀高，每每的要在宝玉面前现弄现弄.只是宝玉身边一干人，都是伶牙利爪的，那里插的下去.不想今儿才有些消息，又遭秋纹等一场恶意，心内早灰了一半.正闷闷的，忽然听见老嬷嬷说起贾芸来，不觉心一动，便闷闷的回至房，睡在床上暗暗盘算，翻来掉去，正没个抓寻.忽听窗外低低的叫道：“红玉，你的帕子我拾在这里呢。”红玉听了忙走出来看，不是别人，正是贾芸.红玉不觉的粉面含羞，问道：“二爷在那里拾着的？"贾芸笑道：“你过来，我告诉你。”一面说，一面就上来拉他.那红玉急回身一跑，却被门槛绊倒.要知端的，下回分解.
    展眼过了一日，原来次日就是王子腾夫人的寿诞，那里原打发人来请贾母王夫人的，王夫人见贾母不自在，也便不去了.倒是薛姨妈同凤姐儿并贾家几个姊妹，宝钗，宝玉一齐都去了，至晚方回.可巧王夫人见贾环下了学，便命他来抄个《金刚咒》唪诵唪诵.那贾环正在王夫人炕上坐着，命人点灯，拿腔作势的抄写.一时又叫彩云倒杯茶来，一时又叫玉钏儿来剪剪蜡花，一时又说金钏儿挡了灯影.众丫鬟们素日厌恶他，都不答理.只有彩霞还和他合的来，倒了一钟茶来递与他.因见王夫人和人说话儿，他便悄悄的向贾环说道：“你安些分罢，何苦讨这个厌那个厌的。”贾环道：“我也知道了，你别哄我.如今你和宝玉好，把我不答理，我也看出来了。”彩霞咬着嘴唇，向贾环头上戳了一指头，说道：“没良心的！狗咬吕洞宾，不识好人心。”
    两人正说着，只见凤姐来了，拜见过王夫人.王夫人便一长一短的问他，今儿是那几位堂客，戏好歹，酒席如何等语.说
    二人正闹着，原来贾环听的见，素日原恨宝玉，如今又见他和彩霞闹，心越发按不下这口毒气.虽不敢明言，却每每暗算计，只是不得下，今见相离甚近，便要用热油烫瞎他的眼睛.因而故意装作失，把那一盏油汪汪的蜡灯向宝玉脸上只一推.只听宝玉"嗳哟"了一声，满屋里众人都唬了一跳.连忙将地下的戳灯挪过来，又将里外间屋的灯拿了四盏看时，只见宝玉满脸满头都是油.王夫人又急又气，一面命人来替宝玉擦洗，一面又骂贾环.凤姐步两步的上炕去替宝玉收拾着，一面笑道：“老还是这么慌脚鸡似的，我说你上不得高台盘.赵姨娘时常也该教导教导他。”一句话提醒了王夫人，那王夫人不骂贾环，便叫过赵姨娘来骂道：“养出这样黑心不知道理下流种子来，也不管管！几番几次我都不理论，你们得了意了，越发上来了！”
    那赵姨娘素日虽然常怀嫉妒之心，不忿凤姐宝玉两个，也不敢露出来，如今贾环又生了事，受这场恶气，不但吞声承受，而且还要走去替宝玉收拾.只见宝玉左边脸上烫了一溜燎泡出来，幸而眼睛竟没动.王夫人看了，又是心疼，又怕明日贾母问怎么回答，急的又把赵姨娘数落一顿.然后又安慰了宝玉一回，又命取败毒消肿药来敷上.宝玉道：“有些疼，还不妨事.明儿老太太问，就说是我自己烫的罢了。”凤姐笑道：“便说是自己烫的，也要骂人为什么不小心看着，叫你烫了！横竖有一场气生的，到明儿凭你怎么说去罢。”王夫人命人好生送了宝玉回房去后，袭人等见了，都慌的了不得.
    却说林黛玉因见宝玉近日烫了脸，总不出门，倒时常在一处说说话儿.这日饭后看了两篇书，自觉无趣，便同紫鹃雪雁做了一回针线，更觉烦闷.便倚着房门出了一回神，信步出来，看阶下新迸出的稚笋，不觉出了院门.一望园，四顾无人，惟见花光柳影，鸟语溪声.林黛玉信步便往怡红院来，只见几个丫头舀水，都在回廊上围着看画眉洗澡呢.听见房内有笑声，林黛玉便入房看时，原来是李宫裁，凤姐，宝钗都在这里呢，一见他进来都笑道：“这不又来了一个。”林黛玉笑道：“今儿齐全，谁下帖子请来的？"凤姐道：“前儿我打发了丫头送了两瓶茶叶去，你往那去了？"林黛玉笑道：“哦，可是倒忘了，多谢多谢。”凤姐儿又道：“你尝了可还好不好？"没有说完，宝玉便说道：“论理可倒罢了，只是我说不大甚好，也不知别人尝着怎么样。”宝钗道：“味倒轻，只是颜色不大好些。”凤姐道：“那是暹罗进贡来的.我尝着也没什么趣儿，还不如我每日吃的呢。”林黛玉道：“我吃着好，不知你们的脾胃是怎样？"宝玉道：“你果然爱吃，把我这个也拿了去吃罢。”凤姐笑道：“你要爱吃，我那里还有呢。”林黛玉道：“果真的，我就打发丫头取去了."凤姐道：“不用取去，我打发人送来就是了.我明儿还有一件事求你，一同打发人送来。”
    林黛玉听了笑道：“你们听听，这是吃了他们家一点子茶叶，就来使唤人了。”凤姐笑道：“倒求你，你倒说这些闲话，吃茶吃水的.你既吃了我们家的茶，怎么还不给我们家作媳妇？"众人听了一齐都笑起来.林黛玉红了脸，一声儿不言语，便回过头去了.李宫裁笑向宝钗道：“真真我们二婶子的诙谐是好的。”林黛玉道：“什么诙谐，不过是贫嘴贱舌讨人厌恶罢了。”说着便啐了一口.凤姐笑道：“你别作梦！你给我们家作了媳妇，少什么？"指宝玉道：“你瞧瞧，人物儿，门第配不上，根基配不上，家私配不上？那一点还玷辱了谁呢？”
    林黛玉抬身就走.宝钗便叫：“颦儿急了，还不回来坐着.走了倒没意思。”说着便站起来拉住.刚至房门前，只见赵姨娘和周姨娘两个人进来瞧宝玉.李宫裁，宝钗宝玉等都让他两个坐.独凤姐只和林黛玉说笑，正眼也不看他们.宝钗方欲说话时，只见王夫人房内的丫头来说：“舅太太来了，请奶奶姑娘们出去呢。”李宫裁听了，连忙叫着凤姐等走了.赵，周两个忙辞了宝玉出去.宝玉道：“我也不能出去，你们好歹别叫舅母进来."又道：“林妹妹，你先略站一站，我说一句话。”凤姐听了，回头向林黛玉笑道：“有人叫你说话呢。”说着便把林黛玉往里一推，和李纨一同去了.
    这里宝玉拉着林黛玉的袖子，只是嘻嘻的笑，心里有话，只是口里说不出来.此时林黛玉只是禁不住把脸红涨了，挣着要走.宝玉忽然"嗳哟"了一声，说：“好头疼！"林黛玉道：“该，阿弥陀佛！"只见宝玉大叫一声：“我要死！"将身一纵，离地跳有四尺高，口内乱嚷乱叫，说起胡话来了.林黛玉并丫头们都唬慌了，忙去报知王夫人，贾母等.此时王子腾的夫人也在这里，都一齐来时，宝玉益发拿刀弄杖，寻死觅活的，闹得天翻地覆.贾母，王夫人见了，唬的抖衣而颤，且儿萍，薛姨妈，薛蟠并周瑞家的一干家上上下下里里外外众媳妇丫头等，都来园内看视.登时园内乱麻一般.正没个主见，只见凤姐持一把明晃晃钢刀砍进园来，见鸡杀鸡，见狗杀狗，见人就要杀人.众人越发慌了.周瑞媳妇忙带着几个有力量的胆壮的婆娘上去抱住，夺下刀来，抬回房去.平儿，丰儿等哭的泪天泪地.贾政等心也有些烦难，顾了这里，丢不下那里.
    此时贾赦，贾政又恐哭坏了贾母，日夜熬油费火，闹的人口不安，也都没了主意.贾赦还各处去寻僧觅道.贾政见不灵效，着实懊恼，因阻贾赦道：“儿女之数，皆由天命，非人力可强者.他二人之病出于不意，百般医治不效，想天意该如此，也只好由他们去罢。”贾赦也不理此话，仍是百般忙乱，那里见些效验.看看日光陰，那凤姐和宝玉躺在床上，亦发连气都将没了.合家人口无不惊慌，都说没了指望，忙着将他二人的后世的衣履都治备下了.贾母，王夫人，贾琏，平儿，袭人这几个人更比诸人哭的忘餐废寝，觅死寻活.赵姨娘，贾环等自是称愿.到了第四日早晨，贾母等正围着宝玉哭时，只见宝玉睁开眼说道：“从今以后，我可不在你家了！快收拾了，打发我走罢。”贾母听了这话，如同摘心去肝一般.赵姨娘在旁劝道：“老太太也不必过于悲痛.哥儿已是不用了，不如把哥儿的衣服穿好，让他早些回去，也免些苦，只管舍不得他，这口气不断，他在那世里也受罪不安生。”这些话没说完，被贾母照脸啐了一口唾沫，骂道：“烂了舌头的混帐老婆，谁叫你来多嘴多舌的！你怎么知道他在那世里受罪不安生？怎么见得不用了？你愿他死了，有什么好处？你别做梦！他死了，我只和你们要命.素日都不是你们调唆着逼他写字念书，把胆子唬破了，见了他老子不象个避猫鼠儿？都不是你们这起滢妇调唆的！这会子逼死了，你们遂了心，我饶那一个！"一面骂，一面哭.贾政在旁听见这些话，心里越发难过，便喝退赵姨娘，自己上来委婉解劝.一时又有人来回说：“两口棺椁都做齐了，请老爷出去看。”贾母听了，如火上浇油一般，便骂：“是谁做了棺椁？"一叠声只叫把做棺材的拉来打死.正闹的天翻地覆，没个开交，只闻得隐隐的木鱼声响，念了一句：“南无解冤孽菩萨.有那人口不利，家宅颠倾，或逢凶险，或邪祟者，我们善能医治。”贾母，王夫人听见这些话，那里还耐得住，便命人去快请进来.贾政虽不自在，奈贾母之言如何违拗，想如此深宅，何得听的这样真切，心亦希罕，命人请了进来.众人举目看时，原来是一个癞头和尚与一个跛足道人.见那和尚是怎的模样：
    沉酣一梦终须醒，冤孽偿清好散场！念毕，又摩弄一回，说了些疯话，递与贾政道：“此物已灵，不可亵渎，悬于卧室上槛，将他二人安在一室之内，除亲身妻母外，不可使陰人冲犯.十日之后，包管身安病退，复旧如初。”说着回头便走了.贾政赶着还说话，让二人坐了吃茶，要送谢礼，他二人早已出去了.贾母等还只管着人去赶，那里有个踪影.少不得依言将他二人就安放在王夫人卧室之内，将玉悬在门上.王夫人亲身守着，不许别个人进来.至晚间他二人竟渐渐醒来，说腹饥饿.贾母，王夫人如得了珍宝一般，旋熬了米汤与他二人吃了，精神渐长，邪祟稍退，一家子才把心放下来.李宫裁并贾府艳，薛宝钗，林黛玉，平儿，袭人等在外间听信息.闻得吃了米汤，省了人事，别人未开口，林黛玉先就念了一声"阿弥陀佛".薛宝钗便回头看了他半日，嗤的一声笑.众人都不会意，贾惜春道：“宝姐姐，好好的笑什么？"宝钗笑道：“我笑如来佛比人还忙：又要讲经说法，又要普渡众生，这如今宝玉，凤姐姐病了，又烧香还愿，赐福消灾，今才好些，又管林姑娘的姻缘了.你说忙的可笑不可笑。”林黛玉不觉的红了脸，啐了一口道：“你们这起人不是好人，不知怎么死！再不跟着好人学，只跟着凤姐贫嘴烂舌的学。”一面说，一面摔帘子出去了.不知端详，且听下回分解.
    且说宝钗，迎春，探春，惜春，李纨，凤姐等并巧姐，大姐，香菱与众丫鬟们在园内玩耍，独不见林黛玉.迎春因说道：“林妹妹怎么不见？好个懒丫头！这会子还睡觉不成？"宝钗道：“你们等着，我去闹了他来。”说着便丢下了众人，一直往潇湘馆来.正走着，只见官等十二个女孩子也来了，上来问了好，说了一回闲话.宝钗回身指道：“他们都在那里呢，你们找他们去罢.我叫林姑娘去就来。”说着便逶迤往潇湘馆来.忽然抬头见宝玉进去了，宝钗便站住低头想了想：宝玉和林黛玉是从小儿一处长大，他兄妹间多有不避嫌疑之处，嘲笑喜怒无常，况且林黛玉素习猜忌，好弄小性儿的.此刻自己也跟了进去，一则宝玉不便，二则黛玉嫌疑.罢了，倒是回来的妙.想毕怞身回来.
    只见凤姐儿站在山坡上招叫，红玉连忙弃了众人，跑至凤姐跟前，堆着笑问：“奶奶使唤作什么事？"凤姐打谅了一打谅，见他生的干净俏丽，说话知趣，因笑道：“我的丫头今儿没跟进我来.我这会子想起一件事来，要使唤个人出去，不知你能干不能干，说的齐全不齐全？"红玉笑道：“奶奶有什么话，只管吩咐我说去.若说的不齐全，误了奶奶的事，凭奶奶责罚就是了。”凤姐笑道：“你是那位小姐房里的？我使你出去，他回来找你，我好替你说的。”红玉道：“我是宝二爷房里的。”凤姐听了笑道：“嗳哟！你原来是宝玉房里的，怪道呢.也罢了，等他问，我替你说.你到我们家，告诉你平姐姐：外头屋里桌子上汝窑盘子架儿底下放着一卷银子，那是一百六十两，给绣匠的工价，等张材家的来要，当面称给他瞧了，再给他拿去.再里头床头间有一个小荷包拿了来。”
    红玉听说撤身去了，回来只见凤姐不在这山坡子上了.因见司棋从山洞里出来，站着系裙子，便赶上来问道：“姐姐，不知道二奶奶往那里去了？"司棋道：“没理论。”红玉听了，怞身又往四下里一看，只见那边探春宝钗在池边看鱼.红玉上来陪笑问道：“姑娘们可知道二奶奶那去了？探春道：麝月，待书，入画，莺儿等一群人来了.晴雯一见了红玉，便说道：“你只是疯罢！院子里花儿也不浇，雀儿也不喂，茶炉子也不グ，就在外头逛."红玉道：“昨儿二爷说了，今儿不用浇花，过一日浇一回罢.我喂雀儿的时侯，姐姐还睡觉呢。”碧痕道：“茶炉子呢？"红玉道：“今儿不该我グ的班儿，有茶没茶别问我。”绮霰道：“你听听他的嘴！你们别说了，让他逛去罢。”红玉道：“你们再问问我逛了没有.二奶奶使唤我说话取东西的。”说着将荷包举给他们看，方没言语了，大家分路走开.晴雯冷笑道：“怪道呢！原来爬上高枝儿去了，把我们不放在眼里.不知说了一句话半句话，名儿姓儿知道了不曾呢，就把他兴的这样！这一遭半遭儿的算不得什么，过了后儿还得听呵！有本事从今儿出了这园子，长长远远的在高枝儿上才算得。”一面说着去了.
    这里红玉听说，不便分证，只得忍着气来找凤姐儿.到了李氏房，果见凤姐儿在这里和李氏说话儿呢.红玉上来回道：“平姐姐说，奶奶刚出来了，他就把银子收了起来，才张材家的来讨，当面称了给他拿去了。”说着将荷包递了上去，又道：“平姐姐教我回奶奶：才旺儿进来讨奶奶的示下，好往那家子去.平姐姐就把那话按着奶奶的主意打发他去了."凤姐笑道：“他怎么按我的主意打发去了？"红玉道：“平姐姐说：我们奶奶问这里奶奶好.原是我们二爷不在家，虽然迟了两天，只管请奶奶放心.等五奶奶好些，我们奶奶还会了五奶奶来瞧奶奶呢.五奶奶前儿打发了人来说，舅奶奶带了信来了，问奶奶好，还要和这里的姑奶奶寻两丸延年神验万全丹.若有了，奶奶打发人来，只管送在我们奶奶这里.明儿有人去，就顺路给那边舅奶奶带去的。”
    话未说完，李氏道：“嗳哟哟！这些话我就不懂了.什么`奶奶`爷爷的一大堆。”凤姐笑道：“怨不得你不懂，这是四五门子的话呢。”说着又向红玉笑道：“好孩子，难为你说的齐全.别象他们扭扭捏捏的蚊子似的.嫂子你不知道，如今除了我随使的几个丫头老婆之外，我就怕和他们说话.他们必定把一句话拉长了作两截儿，咬咬字，拿着腔儿，哼哼唧唧的，急的我冒火，他们那里知道！先时我们平儿也是这么着，我就问着他：难道必定装蚊子哼哼就是美人了？说了几遭才好些儿了。”李宫裁笑道：“都象你泼皮破落户才好."凤姐又道：“这一个丫头就好.方才两遭，说话虽不多，听那口声就简断。”说着又向红玉笑道：“你明儿伏侍我去罢.我认你作女儿，我一调理你就出息了。”
    红玉听了，扑哧一笑.凤姐道：“你怎么笑？你说我年轻，比你能大几岁，就作你的妈了？你还作春梦呢！你打听打听，这些人头比你大的大的，赶着我叫妈，我还不理.今儿抬举了你呢！"红玉笑道：“我不是笑这个，我笑奶奶认错了辈数了.我妈是奶奶的女儿，这会子又认我作女儿。”凤姐道：“谁是你妈？"李宫裁笑道：“你原来不认得他？他是林之孝之女。”凤姐听了十分诧异，说道：“哦！原来是他的丫头。”又笑道：“林之孝两口子都是锥子扎不出一声儿来的.我成日家说，他们倒是配就了的一对夫妻，一个天聋，一个地哑.那里承望养出这么个伶俐丫头来！你十几岁了？"红玉道：“十岁了。”又问名字，红玉道：“原叫红玉的，因为重了宝二爷，如今只叫红儿了。”
    凤姐听说将眉一皱，把头一回，说道：“讨人嫌的很！得了玉的益似的，你也玉，我也玉。”因说道：“既这么着肯跟，我还和他妈说，`赖大家的如今事多，也不知这府里谁是谁，你替我好好的挑两个丫头我使，他一般答应着.他饶不挑，倒把这女孩子送了别处去.难道跟我必定不好？"李氏笑道：“你可是又多心了.他进来在先，你说话在后，怎么怨的他妈！"凤姐道：“既这么着，明儿我和宝玉说，叫他再要人去，叫这丫头跟我去.可不知本人愿意不愿意？"红玉笑道：“愿意不愿意，我们也不敢说.只是跟着奶奶，我们也学些眉眼高低，出入上下，大小的事也得见识见识。”刚说着，只见王夫人的丫头来请，凤姐便辞了李宫裁去了.红玉回怡红院去，不在话下.
    这里宝玉悲恸了一回，忽然抬头不见了黛玉，便知黛玉看见他躲开了，自己也觉无味，抖抖土起来，下山寻归旧路，往怡红院来.可巧看见林黛玉在前头走，连忙赶上去，说道：“你且站住.我知你不理我，我只说一句话，从今后撂开。”林黛玉回头看见是宝玉，待要不理他，听他说"只说一句话，从此撂开"，这话里有章，少不得站住说道：“有一句话，请说来。”宝玉笑道：“两句话，说了你听不听？"黛玉听说，回头就走.宝玉在身后面叹道：“既有今日，何必当初！"林黛玉听见这话，由不得站住，回头道：“当初怎么样？今日怎么样？"宝玉叹道：“当初姑娘来了，那不是我陪着顽笑？凭我心爱的，姑娘要，就拿去，我爱吃的，听见姑娘也爱吃，连忙干干净净收着等姑娘吃.一桌子吃饭，一床上睡觉.丫头们想不到的，我怕姑娘生气，我替丫头们想到了.我心里想着：姊妹们从小儿长大，亲也罢，热也罢，和气到了儿，才见得比人好.如今谁承望姑娘人大心大，不把我放在眼睛里，倒把外四路的什么宝姐姐凤姐姐的放在心坎儿上，倒把我日不理四日不见的.我又没个亲兄弟亲姊妹.——虽然有两个，你难道不知道是和我隔母的？我也和你似的独出，只怕同我的心一样.谁知我是白躁了这个心，弄的有冤无处诉！"说着不觉滴下眼泪来.
    凤姐因在里间屋里看着人放桌子，听如此说，便走来笑道：“宝兄弟不是撒谎，这倒是有的.上日薛大哥亲自和我来寻珍珠，我问他作什么，他说配药.他还抱怨说，不配也罢了，如今那里知道这么费事.我问他什么药，他说是宝兄弟的方子，说了多少药，我也没工夫听.他说不然我也买几颗珍珠了，只是定要头上带过的，所以来和我寻.他说：`妹妹就没散的，花儿上也得，掐下来，过后儿我拣好的再给妹妹穿了来.我没法儿，把两枝珠花儿现拆了给他.还要了一块尺上用大红纱去，侞钵侞了隔面子呢。”凤姐说一句，那宝玉念一句佛，说：“太阳在屋子里呢！"凤姐说完了，宝玉又道：“太太想，这不过是将就呢.正经按那方子，这珍珠宝石定要在古坟里的，有那古时富贵人家装裹
    一时吃过饭，宝玉一则怕贾母记挂，二则也记挂着林黛玉，忙忙的要茶漱口.探春惜春都笑道：“二哥哥，你成日家忙些什么？吃饭吃茶也是这么忙碌碌的。”宝钗笑道：“你叫他快吃了瞧林妹妹去罢，叫他在这里胡羼些什么。”宝玉吃了茶，便出来，一直往西院来.可巧走到凤姐儿院门前，只见凤姐蹬着门槛子拿耳挖子剔牙，看着十来个小厮们挪花盆呢.见宝玉来了，笑道：“你来的好.进来，进来，替我写几个字儿。”宝玉只得跟了进来.到了屋里，凤姐命人取过笔砚纸来，向宝玉道：“大红妆缎四十匹，蟒缎四十匹，上用纱各色一百匹，金项圈四个。”宝玉道：“这算什么？又不是帐，又不是礼物，怎么个写法？"凤姐儿道：“你只管写上，横竖我自己明白就罢了。”宝玉听说只得写了.凤姐一面收起，一面笑道：“还有句话告诉你，不知你依不依？你屋里有个丫头叫红玉，我要叫了来使唤，明儿我再替你挑几个，可使得？"宝玉道：“我屋里的人也多的很，姐姐喜欢谁，只管叫了来，何必问我。”凤姐笑道：“既这么着，我就叫人带他去了。”宝玉道：“只管带去。”说着便要走.凤姐儿道：“你回来，我还有一句话呢。”宝玉道：“老太太叫我呢，有话等我回来罢。”说着便来至贾母这边，只见都已吃完饭了.贾母因问他：“跟着你娘吃了什么好的？"宝玉笑道：“也没什么好的，我倒多吃了一碗饭。”因问：“林妹妹在那里？"贾母道：“里头屋里呢。”
    一时，凤姐儿来了，因说起初一日在清虚观打醮的事来，遂约着宝钗，宝玉，黛玉等看戏去.宝钗笑道：“罢，罢，怪热的.什么没看过的戏，我就不去了。”凤姐儿道：“他们那里凉快，两边又有楼.咱们要去，我头几天打发人去，把那些道士都赶出去，把楼打扫干净，挂起帘子来，一个闲人不许放进庙去，才是好呢.我已经回了太太了，你们不去我去.这些日子也闷的很了.家里唱动戏，我又不得舒舒服服的看。”
    贾母听说，笑道：“既这么着，我同你去。”凤姐听说，笑道：“老祖宗也去，敢情好了！就只是我又不得受用了。”贾母道：“到明儿，我在正面楼上，你在旁边楼上，你也不用到我这边来立规矩，可好不好？"凤姐儿笑道：“这就是老祖宗疼我了。”贾母因又向宝钗道：“你也去，连你母亲也去.长天老日的，在家里也是睡觉。”宝钗只得答应着.
    贾母又打发人去请了薛姨妈，顺路告诉王夫人，要带了他们姊妹去.王夫人因一则身上不好，二则预备着元春有人出来，早已回了不去的，听贾母如今这样说，笑道：“还是这么高兴."因打发人去到园里告诉：“有要逛的，只管初一跟了老太太逛去。”这个话一传开了，别人都还可已，只是那些丫头们天天不得出门槛子，听了这话，谁不要去.便是各人的主子懒怠去，他也百般撺掇了去，因此李宫裁等都说去.贾母越发心喜欢，早已吩咐人去打扫安置，都不必细说.单表到了初一这一日，荣国府门前车辆纷纷，人马簇簇.那底下凡执事人等，闻得是贵妃作好事，贾母亲去拈香，正是初一日乃月之首日，况是端阳节间，因此凡动用的什物，一色都是齐全的，不同往日.少时，贾母等出来.贾母坐一乘八人大轿，李氏，凤姐儿，薛姨妈每人一乘四人轿，宝钗，黛玉二人共坐一辆翠盖珠缨八宝车，迎春，探春，惜春人共坐一辆朱轮华盖车.然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，**抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车.贾母等已经坐轿去了多远，这门前尚未坐完.这个说：“我不同你在一处"，那个说"你压了我们奶奶的包袱"，那边车上又说"蹭了我的花儿"，这边又说"碰折了我的扇子"，咭咭呱呱，说笑不绝.周瑞家的走来过去的说道：“姑娘们，这是街上，看人笑话。”说了两遍，方觉好了.前头的全副执事摆开，早已到了清虚观了.宝玉骑着马，在贾母轿前.街上人都站在两边.将至观前，只听钟鸣鼓响，早有张法官执香披衣，带领众道士在路旁迎接.贾母的轿刚至山门以内，贾母在轿内因看见有守门大帅并千里眼，顺风耳，当方土地，本境城隍各位泥胎圣像，便命住轿.贾珍带领各子弟上来迎接.凤姐儿知道鸳鸯等在后面，赶不上来搀贾母，自己下了轿，忙要上来搀.可巧有个十二岁的小道士儿，拿着剪筒，照管剪各处蜡花，正欲得便且藏出去，不想一头撞在凤姐儿怀里.凤姐便一扬，照脸一下，把那小孩子打了一个筋斗，骂道：“野牛y的，胡朝那里跑！"那小道士也不顾拾烛剪，爬起来往外还要跑.正值宝钗等下车，众婆娘媳妇正围随的风雨不透，但见一个小道士滚了出来，都喝声叫"拿，拿，拿！打，打，打！”
    贾母听了忙问：“是怎么了？"贾珍忙出来问.凤姐上去搀住贾母，就回说：“一个小道士儿，剪灯花的，没躲出去，这会子混钻呢。”贾母听说，忙道：“快带了那孩子来，别唬着他.小门小户的孩子，都是娇生惯养的，那里见的这个势派.倘或唬着他，倒怪可怜见的，他老子娘岂不疼的慌？"说着，便叫贾珍去好生带了来.贾珍只得去拉了那孩子来.那孩子还一拿着蜡剪，跪在地下乱战.贾母命贾珍拉起来，叫他别怕.问他几岁了.那孩子通说不出话来.贾母还说"可怜见的"，又向贾珍道：“珍哥儿，带他去罢.给他些钱买果子吃，别叫人难为了他。”贾珍答应，领他去了.这里贾母带着众人，一层一层的瞻拜观玩.外面小厮们见贾母等进入二层山门，忽见贾珍领了一个小道士出来，叫人来带去，给他几百钱，不要难为了他.家人听说，忙上来领了下去.
    说毕，只见凤姐儿笑道：“张爷爷，我们丫头的寄名符儿你也不换去.前儿亏你还有那么大脸，打发人和我要鹅黄缎子去！要不给你，又恐怕你那老脸上过不去。”张道士呵呵大笑道：“你瞧，我眼花了，也没看见奶奶在这里，也没道多谢.符早已有了，前日原要送去的，不指望娘娘来作好事，就混忘了，还在佛前镇着.待我取来。”说着跑到大殿上去，一时拿了一个茶盘，搭着大红蟒缎经袱子，托出符来.大姐儿的**接了符.张道士方欲抱过大姐儿来，只见凤姐笑道：“你就里拿出来罢了，又用个盘子托着。”张道士道：“里不干不净的，怎么拿，用盘子洁净些。”凤姐儿笑道：“你只顾拿出盘子来，倒唬我一跳.我不说你是为送符，倒象是和我们化布施来了。”众人听说，哄然一笑，连贾珍也掌不住笑了.贾母回头道：“猴儿猴儿，你不怕下割舌头地狱？"凤姐儿笑道：“我们爷儿们不相干.他怎么常常的说我该积陰骘，迟了就短命呢！”
    这里贾母与众人上了楼，在正面楼上归坐.凤姐等占了东楼.众丫头等在西楼，轮流伺候.贾珍一时来回：“神前拈了戏，头一本《白蛇记》。”贾母问"《白蛇记》是什么故事？"贾珍道：“是汉高祖斩蛇方起首的故事.第二本是《满床笏》。”贾母笑道：“这倒是第二本上？也罢了.神佛要这样，也只得罢了。”又问第本，贾珍道：“第本是：“第本是《南柯梦》。”贾母听了便不言语.贾珍退了下来至外边预备着申表焚钱粮开戏不在话下.
    一句没说完，只听喊道：“好了！"宝林二人不防，都唬了一跳，回头看时，只见凤姐儿跳了进来，笑道：“老太太在那里抱怨天抱怨地，只叫我来瞧瞧你们好了没有。我说不用瞧，过不了天，他们自己就好了。老太太骂我，说我懒。我来了，果然应了我的话了。也没见你们两个人有些什么可拌的，日好了，两日恼了，越大越成了孩子了！有这会子拉着哭的，昨儿为什么又成了乌眼鸡呢！还不跟我走，到老太太跟前，叫老人家也放些心。"说着拉了林黛玉就走。林黛玉回头叫丫头们，一个也没有。凤姐道：“又叫他们作什么，有我伏侍你呢。"一面说，一面拉了就走。宝玉在后面跟着出了园门。到了贾母跟前，凤姐笑道：“我说他们不用人费心，自己就会好的。老祖宗不信，一定叫我去说合。我及至到那里要说合，谁知两个人倒在一处对赔不是了。对笑对诉，倒象`黄鹰抓住了鹞子的脚，两个都扣了环了，那里还要人去说合。"说的满屋里都笑起来。
    林黛玉听见宝玉奚落宝钗，心着实得意，才要搭言也趁势儿取个笑，不想靛儿因找扇子，宝钗又发了两句话，他便改口笑道：“宝姐姐，你听了两出什么戏？"宝钗因见林黛玉面上有得意之态，一定是听了宝玉方才奚落之言，遂了他的心愿，忽又见问他这话，便笑道：“我看的是李逵骂了宋江，后来又赔不是。"宝玉便笑道：“姐姐通今博古，色色都知道，怎么连这一出戏的名字也不知道，就说了这么一串子。这叫《负荆请罪》。"宝钗笑道：“原来这叫作《负荆请罪》！你们通今博古，才知道`负荆请罪，我不知道什么是`负荆请罪！"一句话还未说完，宝玉林黛玉二人心里有病，听了这话早把脸羞红了。凤姐于这些上虽不通达，但见他人形景，便知其意，便也笑着问人道：“你们大暑天，谁还吃生姜呢？"众人不解其意，便说道：“没有吃生姜。风姐故意用摸着腮，诧异道：发不好过了。宝钗再要说话，见宝玉十分讨愧，形景改变，也就不好再说，只得一笑收住。别人总未解得他四个人的言语，因此付之流水。
    一时宝钗凤姐去了，林黛玉笑向宝玉道：“你也试着比我利害的人了。谁都象我心拙口笨的，由着人说呢。"宝玉正因宝钗多了心，自己没趣，又见林黛玉来问着他，越发没好气起来。待要说两句，又恐林黛玉多心，说不得忍着气，无精打采一直出来。
    谁知目今盛暑之时，又当早饭已过，各处主仆人等多半都因日长神倦之时，宝玉背着，到一处，一处鸦雀无闻。从贾母这里出来，往西走了穿堂，便是凤姐的院落。到他们院门前，只见院门掩着。知道凤姐素日的规矩，每到天热，午间要歇一个时辰的，进去不便，遂进角门，来到王夫人上房内。只见几个丫头子里拿着针线，却打盹儿呢。王夫人在里间凉榻上睡着，金钏儿坐在旁边捶腿，也乜斜着眼乱恍。
    ()　　话说宝钗分明听见林黛玉刻薄他，因记挂着母亲哥哥，并不回头，一径去了.这里林黛玉还自立于花陰之下，远远的却向怡红院内望着，只见李宫裁，迎春，探春，惜春并各项人等都向怡红院内去过之后，一起一起的散尽了，只不见凤姐儿来，心里自己盘算道：“如何他不来瞧宝玉？便是有事缠住了，他必定也是要来打个花胡哨，讨老太太和太太的好儿才是.今儿这早晚不来，必有原故。”一面猜疑，一面抬头再看时，只见花花簇簇一群人又向怡红院内来了.定眼看时，只见贾母搭着凤姐儿的，后头邢夫人王夫人跟着周姨娘并丫鬟媳妇等人都进院去了.黛玉看了不觉点头，想起有父母的人的好处来，早又泪珠满面.少顷，只见宝钗薛姨妈等也进入去了.忽见紫鹃从背后走来，说道：“姑娘吃药去罢，开水又冷了。”黛玉道：“你到底要怎么样？只是催，我吃不吃，管你什么相干！"紫鹃笑道：“咳嗽的才好了些，又不吃药了.如今虽然是五月里，天气热，到底也该还小心些.大清早起，在这个潮地方站了半日，也该回去歇息歇息了。”一句话提醒了黛玉，方觉得有点腿酸，呆了半日，方慢慢的扶着紫鹃，回潇湘馆来.
    个进来，大家见过了，只见宝玉躺在榻上.薛姨妈问他可好些.宝玉忙欲欠身，口里答应着好些诉我。”宝玉笑道：“我想起来，自然和姨娘要去的。”王夫人又问：“你想什么吃？回来好给你送来的。”宝玉笑道：“也倒不想什么吃，倒是那一回做的那小荷叶儿小莲蓬儿的汤还好些."凤姐一旁笑道：“听听，口味不算高贵，只是太磨牙了.巴巴的想这个吃了。”贾母便一叠声的叫人做去.凤姐儿笑道：“老祖宗别急，等我想一想这模子谁收着呢。”因回头吩咐个婆子去问管厨房的要去.那婆子去了半天，来回说：“管厨房的说，四副汤模子都交上来了。”凤姐儿听说，想了一想，道：“我记得交给谁了，多半在茶房里。”一面又遣人去问管茶房的，也不曾收.次后还是管金银器皿的送了来.
    薛姨妈先接过来瞧时，原来是个小匣子，里面装着四副银模子，都有一尺多长，一寸见方，上面凿着有豆子大小，也有菊花的，也有梅花的，也有莲蓬的，也有菱角的，共有四十样，打的十分精巧.因笑向贾母王夫人道：“你们府上也都想绝了，吃碗汤还有这些样子.若不说出来，我见这个也不认得这是作什么用的。”凤姐儿也不等人说话，便笑道：“姑妈那里晓得，这是旧年备膳，他们想的法儿.不知弄些什么面印出来，借点新荷叶的清香，全仗着好汤，究竟没意思，谁家常吃他了.那一回呈样的作了一回，他今日怎么想起来了."说着接了过来，递与个妇人，吩咐厨房里立刻拿几只鸡，另外添了东西，做出十来碗来.王夫人道：“要这些做什么？"凤姐儿笑道：“有个原故：这一宗东西家常不大作，今儿宝兄弟提起来了，单做给他吃，老太太，姑妈，太太都不吃，似乎不大好.不如借势儿弄些大家吃，托赖连我也上个俊儿。”贾母听了，笑道：“猴儿，把你乖的！拿着官的钱你做人。”说的大家笑了.凤姐也忙笑道：“这不相干.这个小东道我还孝敬的起。”便回头吩咐妇人，"说给厨房里，只管好生添补着做了，在我的帐上来领银子。”妇人答应着去了.
    宝钗一旁笑道：“我来了这么几年，留神看起来，凤丫头凭他怎么巧，再巧不过老太太去."贾母听说，便答道：“我如今老了，那里还巧什么.当日我象凤哥儿这么大年纪，比他还来得呢.他如今虽说不如我们，也就算好了，比你姨娘强远了.你姨娘可怜见的，不大说话，和木头似的，在公婆跟前就不大显好.凤儿嘴乖，怎么怨得人疼他。”宝玉笑道：“若这么说，不大说话的就不疼了？"贾母道：“不大说话的又有不大说话的可疼之处，嘴乖的也有一宗可嫌的，倒不如不说话的好。”宝玉笑道：“这就是了.我说大嫂子倒不大说话呢，老太太也是和凤姐姐的一样看待.若是单是会说话的可疼，这些姊妹里头也只是凤姐姐和林妹妹可疼了."贾母道：“提起姊妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从我们家四个女孩儿算起，全不如宝丫头。”薛姨妈听说，忙笑道：“这话是老太太说偏了。”王夫人忙又笑道：“老太太时常背地里和我说宝丫头好，这倒不是假话."宝玉勾着贾母原为赞林黛玉的，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑.宝钗早扭过头去和袭人说话去了.忽有人来请吃饭，贾母方立起身来，命宝玉好生养着，又把丫头们嘱咐了一回，方扶着凤姐儿，让着薛姨妈，大家出房去了.因问汤好了不曾，又问薛姨妈等：“想什么吃，只管告诉我，我有本事叫凤丫头弄了来咱们吃。”薛姨妈笑道：“老太太也会怄他的.时常他弄了东西孝敬，究竟又吃不了多少."凤姐儿笑道：“姑妈倒别这样说.我们老祖宗只是嫌人肉酸，若不嫌人肉酸，早已把我还吃了呢。”
    大家说着，往前迈步正走，忽见史湘云，平儿，香菱等在山石边掐凤仙花呢，见了他们走来，都迎上来了.少顷至园外，王夫人恐贾母乏了，便欲让至上房内坐.贾母也觉腿酸，便点头依允.王夫人便令丫头忙先去铺设坐位.那时赵姨娘推病，只有周姨娘与众婆娘丫头们忙着打帘子，立靠背，铺褥子.贾母扶着凤姐儿进来，与薛姨妈分宾主坐了.薛宝钗史湘云坐在下面.王夫人亲捧了茶奉与贾母，李宫裁奉与薛姨妈.贾母向王夫人道：“让他们小妯娌伏侍，你在那里坐了，好说话儿。”王夫人方向一张小杌子上坐下，便吩咐凤姐儿道：“老太太的饭在这里放，添了东西来。”凤姐儿答应出去，便令人去贾母那边告诉，那边的婆娘忙往外传了，丫头们忙都赶过来.王夫人便令"请姑娘们去".请了半天，只有探春惜春两个来了，迎春身上不耐烦，不吃饭，林黛玉自不消说，平素十顿饭只好吃五顿，众人也不着意了.少顷饭至，众人调放了桌子.凤姐儿用巾裹着一把牙箸站在地下，笑道：“老祖宗和姑妈不用让，还听我说就是了。”贾母笑向薛姨妈道：“我们就是这样。”薛姨妈笑着应了.于是凤姐放了四双：上面两双是贾母薛姨妈，两边是薛宝钗史湘云的.王夫人李宫裁等都站在地下看着放菜.凤姐先忙着要干净家伙来，替宝玉拣菜.
    少顷，荷叶汤来，贾母看过了.王夫人回头见玉钏儿在那边，便令玉钏与宝玉送去.凤姐道：“他一个人拿不去。”可巧莺儿和喜儿都来了.宝钗知道他们已吃了饭，便向莺儿道：“宝兄弟正叫你去打络子，你们两个一同去罢。”莺儿答应，同着玉钏儿出来.莺儿道：“这么远，怪热的，怎么端了去？"玉钏笑道：“你放心，我自有道理。”说着，便令一个婆子来，将汤饭等物放在一个捧盒里，令他端了跟着，他两个却空着走.一直到了怡红院门内，玉钏儿方接了过来，同莺儿进入宝玉房.袭人，麝月，秋纹个人正和宝玉顽笑呢，见他两个来了，都忙起来，笑道：“你两个怎么来的这么碰巧，一齐来了。”一面说，一面接了下来.玉钏便向一张杌子上坐了，莺儿不敢坐下.袭人便忙端了个脚踏来，莺儿还不敢坐.宝玉见莺儿来了，却倒十分欢喜，忽见了玉钏儿，便想到他姐姐金钏儿身上，又是伤心，又是惭愧，便把莺儿丢下，且和玉钏儿说话.袭人见把莺儿不理，恐莺儿没好意思的，又见莺儿不肯坐，便拉了莺儿出来，到那边房里去吃茶说话儿去了.
    闲言少述.如今且说王凤姐自见金钏死后，忽见几家仆人常来孝敬他些东西，又不时的来请安奉承，自己倒生了疑惑，不知何意.这日又见人来孝敬他东西，因晚间无人时笑问平儿道：“这几家人不大管我的事，为什么忽然这么和我贴近？"平儿冷笑道：“奶奶连这个都想不起来了？我猜他们的女儿都必是太太房里的丫头，如今太太房里有四个大的，一个月一两银子的分例，下剩的都是一个月几百钱.如今金钏儿死了，必定他们要弄这两银子的巧宗儿呢。”凤姐听了，笑道：“是了，是了，倒是你提醒了.我看这些人也太不知足，钱也赚够了，苦事情又侵不着，弄个丫头搪塞着身子也就罢了，又还想这个.也罢了，他们几家的钱容易也不能花到我跟前，这是他们自寻的，送什么来，我就收什么，横竖我有主意。”凤姐儿安下这个心，所以自管迁延着，等那些人把东西送足了，然后乘空方回王夫人.
    这日午间，薛姨妈母女两个与林黛玉等正在王夫人房里大家吃东西呢，凤姐儿得便回王夫人道：“自从玉钏儿姐姐死了，太太跟前少着一个人.太太或看准了那个丫头好，就吩咐，下月好发放月钱的。”王夫人听了，想了一想，道：“依我说，什么是例，必定四个五个的，够使就罢了，竟可以免了罢。”凤姐笑道：“论理，太太说的也是.这原是旧例，别人屋里还有两个呢，太太倒不按例了.况且省下一两银子也有限。”王夫人听了，又想一想，道：“也罢，这个分例只管关了来，不用补人，就把这一两银子给他妹妹玉钏儿罢.他姐姐伏侍了我一场，没个好结果，剩下他妹妹跟着我，吃个双分子也不为过逾了。”凤姐答应着，回头找玉钏儿，笑道：“大喜，大喜。”玉钏儿过来磕了头.王夫人问道：“正要问你，如今赵姨娘周姨娘的月例多少？"凤姐道：“那是定例，每人二两.赵姨娘有环兄弟的二两，共是四两，另外四串钱。”王夫人道：“可都按数给他们？"凤姐见问的奇怪，忙道：“怎么不按数给！"王夫人道：“前儿我恍惚听见有人抱怨，说短了一吊钱，是什么原故？"凤姐忙笑道：“姨娘们的丫头，月例原是人各一吊.从旧年他们外头商议的，姨娘们每位的丫头分例减半，人各五百钱，每位两个丫头，所以短了一吊钱.这也抱怨不着我，我倒乐得给他们呢，他们外头又扣着，难道我添上不成.这个事我不过是接儿，怎么来，怎么去，由不得我作主.我倒说了两回，仍旧添上这两分的.他们说只有这个项数，叫我也难再说了.如今我里每月连日子都不错给他们呢.先时在外头关，那个月不打饥荒，何曾顺顺溜溜的得过一遭儿。”王夫人听说，也就罢了，半日又问：“老太太屋里几个一两的？"凤姐道：“八个.如今只有个，那一个是袭人。”王夫人道：“这就是了.你宝兄弟也并没有一两的丫头，袭人还算是老太太房里的人。”凤姐笑道：“袭人原是老太太的人，不过给了宝兄弟使.他这一两银子还在老太太的丫头分例上领.如今说因为袭人是宝玉的人，裁了这一两银子，断然使不得.若说再添一个人给老太太，这个还可以裁他的.若不裁他的，须得环兄弟屋里也添上一个才公道均匀了.就是晴雯麝月等个大丫头，每月人各月钱一吊，佳蕙等八个小丫头，每月人各月钱五百，还是老太太的话，别人如何恼得气得呢。”薛姨娘笑道：“只听凤丫头的嘴，倒象倒了核桃车子的，只听他的帐也清楚，理也公道。”凤姐笑道：“姑妈，难道我说错了不成？"薛姨妈笑道：“说的何尝错，只是你慢些说岂不省力。”凤姐才要笑，忙又忍住了，听王夫人示下.王夫人想了半日，向凤姐儿道：“明儿挑一个好丫头送去老太太使，补袭人，把袭人的一分裁了.把我每月的月例二十两银子里，拿出二两银子一吊钱来给袭人.以后凡事有赵姨娘周姨娘的，也有袭人的，只是袭人的这一分都从我的分例上匀出来，不必动官的就是了。”凤姐一一的答应了，笑推薛姨妈道：“姑妈听见了，我素日说的话如何？今儿果然应了我的话。”薛姨妈道：“早就该如此.模样儿自然不用说的，他的那一种行事大方，说话见人和气里头带着刚硬要强，这个实在难得。”王夫人含泪说道：“你们那里知道袭人那孩子的好处？比我的宝玉强十倍！宝玉果然是有造化的，能够得他长长远远的伏侍他一辈子，也就罢了。”凤姐道：“既这么样，就开了脸，明放他在屋里岂不好？王夫人道：纵的事，倒能听他的劝，如今作了跟前人，那袭人该劝的也不敢十分劝了.如今且浑着，等再过二年再说。”
    说毕半日，凤姐见无话，便转身出来.刚至廊檐上，只见有几个执事的媳妇子正等他回事呢，见他出来，都笑道：“奶奶今儿回什么事，这半天？可是要热着了。”凤姐把袖子挽了几挽，み着那角门的门槛子，笑道：“这里过门风倒凉快，吹一吹再走。”又告诉众人道：“你们说我回了半日的话，太太把二百年头里的事都想起来问我，难道我不说罢."又冷笑道：“我从今以后倒要干几样け毒事了.抱怨给太太听，我也不怕.糊涂油蒙了心，烂了舌头，不得好死的下作东西，别作娘的春梦！明儿一裹脑子扣的日子还有呢.如今裁了丫头的钱，就抱怨了咱们.也不想一想是奴几，也配使两个丫头！"一面骂，一面方走了，自去挑人回贾母话去，不在话下.
    一句话未完，只见凤姐儿打发人来叫袭人.宝钗笑道：“就是为那话了。”袭人只得唤起两个丫鬟来，一同宝钗出怡红院，自往凤姐这里来.果然是告诉他这话，又叫他与王夫人叩头，且不必去见贾母，倒把袭人不好意思的.见过王夫人急忙回来，宝玉已醒了，问起原故，袭人且含糊答应，至夜间人静，袭人方告诉.宝玉喜不自禁，又向他笑道：“我可看你回家去不去了！那一回往家里走了一趟，回来就说你哥哥要赎你，又说在这里没着落，终久算什么，说了那么些无情无义的生分话唬我.从今以后，我可看谁来敢叫你去."袭人听了，便冷笑道：“你倒别这么说.从此以后我是太太的人了，我要走连你也不必告诉，只回了太太就走。”宝玉笑道：“就便算我不好，你回了太太竟去了，叫别人听见说我不好，你去了你也没意思。”袭人笑道：“有什么没意思，难道作了强盗贼，我也跟着罢.再不然，还有一个死呢.人活百岁，横竖要死，这一口气不在，听不见看不见就罢了."宝玉听见这话，便忙握他的嘴，说道：“罢，罢，罢，不用说这些话了。”袭人深知宝玉性情古怪，听见奉承吉利话又厌虚而不实，听了这些尽情实话又生悲感，便悔自己说冒撞了，连忙笑着用话截开，只拣那宝玉素喜谈者问之.先问他春风秋月，再谈及粉淡脂萤，然后谈到女儿如何好，又谈到女儿死，袭人忙掩住口.宝玉谈至浓快时，见他不说了，便笑道：“人谁不死，只要死的好.那些个须眉浊物，只知道死谏，武死战，这二死是大丈夫死名死节.竟何如不死的好！必定有昏君他方谏，他只顾邀名，猛拚一死，将来弃君于何地！必定有刀兵他方战，猛拚一死，他只顾图汗马之名，将来弃国于何地！所以这皆非正死。”袭人道：“忠臣良将，出于不得已他才死。”宝玉道：“那武将不过仗血气之勇，疏谋少略，他自己无能，送了性命，这难道也是不得已！那官更不可比武官了，他念两句书こ在心里，若朝廷少有疵瑕，他就胡谈乱劝，只顾他邀忠烈之名，浊气一涌，即时拚死，这难道也是不得已！还要知道，那朝廷是受命于天，他不圣不仁，那天地断不把这万几重任与他了.可知那些死的都是沽名，并不知大义.比如我此时若果有造化，该死于此时的，趁你们在，我就死了，再能够你们哭我的眼泪流成大河，把我的尸首漂起来，送到那鸦雀不到的幽僻之处，随风化了，自此再不要托生为人，就是我死的得时了。”袭人忽见说出这些疯话来，忙说困了，不理他.那宝玉方合眼睡着，至次日也就丢开了.
    ()　　话说宝钗湘云二人计议已妥，一宿无话.湘云次日便请贾母等赏桂花.贾母等都说道：“是他有兴头，须要扰他这雅兴。”至午，果然贾母带了王夫人凤姐兼请薛姨妈等进园来.贾母因问那一处好？山坡下两棵桂花开的又好，河里的水又碧清，坐在河当亭子上岂不敞亮，看着水眼也清亮。”贾母听了，说：“这话很是。”说着，就引了众人往藕香榭来.原来这藕香榭盖在池，四面有窗，左右有曲廊可通，亦是跨水接岸，后面又有曲折竹桥暗接.众人上了竹桥，凤姐忙上来搀着贾母，口里说：“老祖宗只管迈大步走，不相干的，这竹子桥规矩是咯吱咯喳的。”
    芙蓉影破归兰桨，菱藕香深写竹桥.贾母听了，又抬头看匾，因回头向薛姨妈道：“我先小时，家里也有这么一个亭子，叫做什么`枕霞阁.我那时也只象他们这么大年纪，同姊妹们天天顽去.那日谁知我失了脚掉下去，几乎没淹死，好容易救了上来，到底被那木钉把头碰破了.如今这鬓角上那指头顶大一块窝儿就是那残破了.众人都怕经了水，又怕冒了风，都说活不得了，谁知竟好了。”风姐不等人说，先笑道：“那时要活不得，如今这大福可叫谁享呢！可知老祖宗从小儿的福寿就不小，神差鬼使碰出那个窝儿来，好盛福寿的.寿星老儿头上原是一个窝儿，因为万福万寿盛满了，所以倒凸高出些来了."未及说完，贾母与众人都笑软了.贾母笑道：“这猴儿惯的了不得了，只管拿我取笑起来，恨的我撕你那油嘴。”凤姐笑道：“回来吃螃蟹，恐积了冷在心里，讨老祖宗笑一笑开开心，一高兴多吃两个就无妨了。”贾母笑道：“明儿叫你日夜跟着我，我倒常笑笑觉的开心，不许回家去。”王夫人笑道：“老太太因为喜欢他，才惯的他这样，还这样说，他明儿越发无礼了。”贾母笑道：“我喜欢他这样，况且他又不是那不知高低的孩子.家常没人，娘儿们原该这样.横竖礼体不错就罢，没的倒叫他从神儿似的作什么。”
    说着，一齐进入亭子，献过茶，凤姐忙着搭桌子，要杯箸.上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候.凤姐吩咐：“螃蟹不可多拿来，仍旧放在蒸笼里，拿十个来，吃了再拿。”一面又要水洗了，站在贾母跟前剥蟹肉，头次让薛姨妈.薛姨妈道：“我自己掰着吃香甜，不用人让。”凤姐便奉与贾母.二次的便与宝玉，又说：“把酒烫的滚热的拿来。”又命小丫头们去取菊花叶儿桂花蕊熏的绿豆面子来，预备洗.史湘云陪着吃了一个，就下座来让人，又出至外头，令人盛两盘子与赵姨娘周姨娘送去.又见凤姐走来道：“你不惯张罗，你吃你的去.我先替你张罗，等散了我再吃。”湘云不肯，又令人在那边廊上摆了两桌，让鸳鸯，琥珀，彩霞，彩云，平儿去坐.鸳鸯因向凤姐笑道：“二奶奶在这里伺候，我们可吃去了。”凤姐儿道：“你们只管去，都交给我就是了。”说着，史湘云仍入了席.凤姐和李纨也胡乱应个景儿.凤姐仍是下来张罗，一时出至廊上，鸳鸯等正吃的高兴，见他来了，鸳鸯等站起来道：“奶奶又出来作什么？让我们也受用一会儿。”凤姐笑道：“鸳鸯小蹄子越发坏了，我替你当差，倒不领情，还抱怨我.还不快斟一钟酒来我喝呢。”鸳鸯笑着忙斟了一杯酒，送至凤姐唇边，凤姐一扬脖子吃了.琥珀彩霞二人也斟上一杯，送至凤姐唇边，那凤姐也吃了.平儿早剔了一壳黄子送来，凤姐道：“多倒些姜醋。”一面也吃了，笑道：“你们坐着吃罢，我可去了。”鸳鸯笑道：“好没脸，吃我们的东西。”凤姐儿笑道：“你和我少作怪.你知道你琏二爷爱上了你，要和老太太讨了你作小老婆呢。”鸳鸯道：“啐，这也是作奶奶说出来的话！我不拿腥抹你一脸算不得。”说着赶来就要抹.凤姐儿央道：“好姐姐，饶我这一遭儿罢."琥珀笑道：“鸳丫头要去了，平丫头还饶他？你们看看他，没有吃了两个螃蟹，倒喝了一碟子醋，他也算不会揽酸了。”平儿里正掰了个满黄的螃蟹，听如此奚落他，便拿着螃蟹照着琥珀脸上抹来，口内笑骂"我把你这嚼舌根的小蹄子！"琥珀也笑着往旁边一躲，平儿使空了，往前一撞，正恰恰的抹在凤姐儿腮上.凤姐儿正和鸳鸯嘲笑，不防唬了一跳，嗳哟了一声.众人撑不住都哈哈的大笑起来.凤姐也禁不住笑骂道：“死娼妇！吃离了眼了，混抹你娘的。”平儿忙赶过来替他擦了，亲自去端水.鸳鸯道：“阿弥陀佛！这是个报应。”贾母那边听见，一叠声问：“见了什么这样乐，告诉我们也笑笑。”鸳鸯等忙高声笑回道：“二奶奶来抢螃蟹吃，平儿恼了，抹了他主子一脸的螃蟹黄子.主子奴才打架呢。”贾母和王夫人等听了也笑起来.贾母笑道：“你们看他可怜见的，把那小腿子脐子给他点子吃也就完了。”鸳鸯等笑着答应了，高声又说道：“这满桌子的腿子，二奶奶只管吃就是了。”凤姐洗了脸走来，又伏侍贾母等吃了一回.黛玉独不敢多吃，只吃了一点儿夹子肉就下来了.
    平儿答应着，一径出了园门，来至家内，只见凤姐儿不在房里.忽见上回来打怞丰的那刘姥姥和板儿又来了，坐在那边屋里，还有张材家的周瑞家的陪着，又有两个丫头在地下倒口袋里的枣子倭瓜并些野菜.众人见他进来，都忙站起来了.刘姥姥因上次来过，知道平儿的身分，忙跳下地来问"姑娘好"，又说：“家里都问好.早要来请姑奶奶的安看姑娘来的，因为庄家忙.好容易今年多打了两石粮食，瓜果菜蔬也丰盛.这是头一
    平儿等来至贾母房，彼时大观园姊妹们都在贾母前承奉.刘姥姥进去，只见满屋里珠围翠绕，花枝招展，并不知都系何人.只见一张榻上歪着一位老婆婆，身后坐着一个纱罗裹的美人一般的一个丫鬟在那里捶腿，凤姐儿站着正说笑.刘姥姥便知是贾母了，忙上来陪着笑，福了几福，口里说：“请老寿星安。”贾母亦欠身问好，又命周瑞家的端过椅子来坐着.那板儿仍是怯人，不知问候.贾母道：“老亲家，你今年多大年纪了？"刘姥姥忙立身答道：“我今年十五了。”贾母向众人道：“这么大年纪了，还这么健朗.比我大好几岁呢.我要到这么大年纪，还不知怎么动不得呢。”刘姥姥笑道：“我们生来是受苦的人，老太太生来是享福的.若我们也这样，那些庄家活也没人作了。”贾母道：“眼睛牙齿都还好？"刘姥姥道：“都还好，就是今年左边的槽牙活动了。”贾母道：“我老了，都不用了，眼也花，耳也聋，记性也没了.你们这些老亲戚，我都不记得了.亲戚们来了，我怕人笑我，我都不会，不过嚼的动的吃两口，睡一觉，闷了时和这些孙子孙女儿顽笑一回就完了."刘姥姥笑道：“这正是老太太的福了.我们想这么着也不能。”贾母道：“什么福，不过是个老废物罢了。”说的大家都笑了.贾母又笑道：“我才听见凤哥儿说，你带了好些瓜菜来，叫他快收拾去了，我正想个地里现撷的瓜儿菜儿吃.外头买的，不象你们田地里的好吃。”刘姥姥笑道：“这是野意儿，不过吃个新鲜.依我们想鱼肉吃，只是吃不起。”贾母又道：“今儿既认着了亲，别空空儿的就去.不嫌我这里，就住一两天再去.我们也有个园子，园子里头也有果子，你明日也尝尝，带些家去，你也算看亲戚一趟。”凤姐儿见贾母喜欢，也忙留道：“我们这里虽不比你们的场院大，空屋子还有两间.你住两天罢，把你们那里的新闻故事儿说些与我们老太太听听。”贾母笑道：“凤丫头别拿他取笑儿.他是乡屯里的人，老实，那里搁的住你打趣他。”说着，又命人去先抓果子与板儿吃.板儿见人多了，又不敢吃.贾母又命拿些钱给他，叫小幺儿们带他外头顽去.刘姥姥吃了茶，便把些乡村所见所闻的事情说与贾母，贾母益发得了趣味.正说着，凤姐儿便令人来请刘姥姥吃晚饭.贾母又将自己的菜拣了几样，命人送过去与刘姥姥吃.
    凤姐知道合了贾母的心，吃了饭便又打发过来.鸳鸯忙令老婆子带了刘姥姥去洗了澡，自己挑了两件随常的衣服令给刘姥姥换上.那刘姥姥那里见过这般行事，忙换了衣裳出来，坐在贾母榻前，又搜寻些话出来说.彼时宝玉姊妹们也都在这里坐着，他们何曾听见过这些话，自觉比那些瞽目先生说的书还好听.那刘姥姥虽是个村野人，却生来的有些见识，况且年纪老了，世情上经历过的，见头一个贾母高兴，第二见这些哥儿姐儿们都爱听，便没了说的也编出些话来讲.因说道：“我们村庄上种地种菜，每年每日，春夏秋冬，风里雨里，那有个坐着的空儿，天天都是在那地头子上作歇马凉亭，什么奇奇怪怪的事不见呢.就象去年冬天，接连下了几天雪，地下压了四尺深.我那日起的早，还没出房门，只听外头柴草响.我想着必定是有人偷柴草来了.我爬着窗户眼儿一瞧，却不是我们村庄上的人。”贾母道：“必定是过路的客人们冷了，见现成的柴，怞些烤火去也是有的。”刘姥姥笑道：“也并不是客人，所以说来奇怪.老寿星当个什么人？原来是一个十八岁的极标致的一个小姑娘，梳着溜油光的头，穿着大红袄儿，白绫裙子____"刚说到这里，忽听外面人吵嚷起来，又说：“不相干的，别唬着老太太。”贾母等听了，忙问怎么了，丫鬟回说"南院马棚里走了水，不相干，已经救下去了。”贾母最胆小的，听了这个话，忙起身扶了人出至廊上来瞧，只见东南上火光犹亮.贾母唬的口内念佛，忙命人去火神跟前烧香.王夫人等也忙都过来请安，又回说"已经下去了，老太太请进房去罢。”贾母足的看着火光息了方领众人进来.宝玉且忙着问刘姥姥：“那女孩儿大雪地作什么怞柴草？倘或冻出病来呢？"贾母道：“都是才说怞柴草惹出火来了，你还问呢.别说这个了，再说别的罢。”宝玉听说，心内虽不乐，也只得罢了.刘姥姥便又想
    次日清早起来，可喜这日天气清朗.李纨侵晨先起，看着老婆子丫头们扫那些落叶，并擦抹桌椅，预备茶酒器皿.只见丰儿带了刘姥姥板儿进来，说"大奶奶倒忙的紧。”李纨笑道：“我说你昨儿去不成，只忙着要去。”刘姥姥笑道：“老太太留下我，叫我也热闹一天去."丰儿拿了几把大小钥匙，说道：“我们奶奶说了，外头的高几恐不够使，不如开了楼把那收着的拿下来使一天罢.奶奶原该亲自来的，因和太太说话呢，请大奶奶开了，带着人搬罢。”李氏便令素云接了钥匙，又令婆子出去把二门上的小厮叫几个来.李氏站在大观楼下往上看，令人上去开了缀锦阁，一张一张往下抬.小厮老婆子丫头一齐动，抬了二十多张下来.李纨道：“好生着，别慌慌张张鬼赶来似的，仔细碰了牙子."又回头向刘姥姥笑道：“姥姥，你也上去瞧瞧。”刘姥姥听说，巴不得一声儿，便拉了板儿登梯上去.进里面，只见乌压压的堆着些围屏，桌椅，大小花灯之类，虽不大认得，只见五彩炫耀，各有奇妙.念了几声佛，便下来了.然后锁上门，一齐才下来.李纨道：“恐怕老太太高兴，越性把舡上划子，篙桨，遮阳幔子都搬了下来预备着。”众人答应，复又开了，色色的搬了下来.令小厮传驾娘们到舡坞里撑出两只船来.正乱着安排，只见贾母已带了一群人进来了.李纨忙迎上去，笑道：“老太太高兴，倒进来了.我只当还没梳头呢，才撷了菊花要送去。”一面说，一面碧月早捧过一个大荷叶式的翡翠盘子来，里面盛着各色的折枝菊花.贾母便拣了一朵大红的簪于鬓上.因回头看见了刘姥姥，忙笑道：“过来带花儿。”一语未完，凤姐便拉过刘姥姥，笑道：“让我打扮你。”说着，将一盘子花横竖四的插了一头.贾母和众人笑的了不得.刘姥姥笑道：“我这头也不知修了什么福，今儿这样体面起来。”众人笑道：“你还不拔下来摔到他脸上呢，把你打扮的成了个老妖精了。”刘姥姥笑道：“我虽老了，年轻时也风流，爱个花儿粉儿的，今儿老风流才好。”
    说笑一会，贾母因见窗上纱的颜色旧了，便和王夫人说道：“这个纱新糊上好看，过了后来就不翠了.这个院子里头又没有个桃杏树，这竹子已是绿的，再拿这绿纱糊上反不配.我记得咱们先有四五样颜色糊窗的纱呢，明儿给他把这窗上的换了。”凤姐儿忙道：“昨儿我开库房，看见大板箱里还有好些匹银红蝉翼纱，也有各样折枝花样的，也有流云た福花样的，也有百蝶穿花花样的，颜色又鲜，纱又轻软，我竟没见过这样的.拿了两匹出来，作两床绵纱被，想来一定是好的。”贾母听了笑道：“呸，人人都说你没有不经过不见过，连这个纱还不认得呢，明儿还说嘴。”薛姨妈等都笑说：“凭他怎么经过见过，如何敢比老太太呢.老太太何不教导了他，我们也听听。”凤姐儿也笑说：“好祖宗，教给我罢。”贾母笑向薛姨妈众人道：“那个纱，比你们的年纪还大呢.怪不得他认作蝉翼纱，原也有些象，不知道的，都认作蝉翼纱.正经名字叫作`软烟罗。”凤姐儿道：“这个名儿也好听.只是我这么大了，纱罗也见过几百样，从没听见过这个名色。”贾母笑道：“你能够活了多大，见过几样没处放的东西，就说嘴来了.那个软烟罗只有四样颜色：一样雨过天晴，一样秋香色，一样松绿的，一样就是银红的，若是做了帐子，糊了窗屉，远远的看着，就似烟雾一样，所以叫作`软烟罗.那银红的又叫作`霞影纱.如今上用的府纱也没有这样软厚轻密的了。”薛姨妈笑道：“别说凤丫头没见，连我也没听见过."凤姐儿一面说，早命人取了一匹来了.贾母说：“可不是这个！先时原不过是糊窗屉，后来我们拿这个作被作帐子，试试也竟好.明儿就找出几匹来，拿银红的替他糊窗子。”凤姐答应着.众人都看了，称赞不已.刘姥姥也觑着眼看个不了，念佛说道：“我们想他作衣裳也不能，拿着糊窗子，岂不可惜？"贾母道：“倒是做衣裳不好看。”凤姐忙把自己身上穿的一件大红绵纱袄子襟儿拉了出来，向贾母薛姨妈道：“看我的这袄儿。”贾母薛姨妈都说：“这也是上好的了，这是如今的上用内造的，竟比不上这个。”凤姐儿道：“这个薄片子，还说是上用内造呢，竟连官用的也比不上了。”贾母道：“再找一找，只怕还有青的.若有时都拿出来，送这刘亲家两匹，做一个帐子我挂，下剩的添上里子，做些夹背心子给丫头们穿，白收着霉坏了。”凤姐忙答应了，仍令人送去.贾母起身笑道：“这屋里窄，再往别处逛去。”刘姥姥念佛道：“人人都说大家子住大房.昨儿见了老太太正房，配上大箱大柜大桌子大床，果然威武.那柜子比我们那一间房子还大还高.怪道后院子里有个梯子.我想并不上房晒东西，预备个梯子作什么？后来我想起来，定是为开顶柜收放东西，非离了那梯子，怎么得上去呢.如今又见了这小屋子，更比大的越发齐整了.满屋里的东西都只好看，都不知叫什么，我越看越舍不得离了这里。”凤姐道：“还有好的呢，我都带你去瞧瞧。”说着一径离了潇湘馆.
    远远望见池一群人在那里撑舡.贾母道：“他们既预备下船，咱们就坐。”一面说着，便向紫菱洲蓼溆一带走来.未至池前，只见几个婆子里都捧着一色捏丝戗金五彩大盒子走来.凤姐忙问王夫人早饭在那里摆.王夫人道：“问老太太在那里，就在那里罢了."贾母听说，便回头说：“你妹妹那里就好.你就带了人摆去，我们从这里坐了舡去."凤姐听说，便回身同了探春，李纨，鸳鸯，琥珀带着端饭的人等，抄着近路到了秋爽斋，就在晓翠堂上调开桌案.鸳鸯笑道：“天天咱们说外头老爷们吃酒吃饭都有一个篾片相公，拿他取笑儿.咱们今儿也得了一个女篾片了。”李纨是个厚道人，听了不解.凤姐儿却知是说的是刘姥姥了，也笑说道：“咱们今儿就拿他取个笑儿。”二人便如此这般的商议.李纨笑劝道：“你们一点好事也不做，又不是个小孩儿，还这么淘气，仔细老太太说."鸳鸯笑道：“很不与你相干，有我呢。”正说着，只见贾母等来了，各自随便坐下.先着丫鬟端过两盘茶来，大家吃毕.凤姐里拿着西洋布巾，裹着一把乌木镶银箸，ゅ迫宋唬按席摆下.贾母因说：“把那一张小楠木桌子抬过来，让刘亲家近我这边坐着.众人听说，忙抬了过来.凤姐一面递眼色与鸳鸯，鸳鸯便拉了刘姥姥出去，悄悄的嘱咐了刘姥姥一席话，又说：“这是我们家的规矩，若错了我们就笑话呢。”调停已毕，然后归坐.薛姨妈是吃过饭来的，不吃，只坐在一边吃茶.贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌.王夫人带着迎春姊妹个人一桌，刘姥姥傍着贾母一桌.贾母素日吃饭，皆有小丫鬟在旁边，拿着漱盂麈尾巾帕之物.如今鸳鸯是不当这差的了，今日鸳鸯偏接过麈尾来拂着.丫鬟们知道他要撮弄刘姥姥，便躲开让他.鸳鸯一面侍立，一面悄向刘姥姥说道：“别忘了。”刘姥姥道：“姑娘放心。”那刘姥姥入了坐，拿起箸来，沉甸甸的不伏.原是凤姐和鸳鸯商议定了，单拿一双老年四楞象牙镶金的筷子与刘姥姥.刘姥姥见了，说道：“这叉爬子比俺那里铁锨还沉，那里犟的过他。”说的众人都笑起来.
    只见一个媳妇端了一个盒子站在当地，一个丫鬟上来揭去盒盖，里面盛着两碗菜.李纨端了一碗放在贾母桌上.凤姐儿偏拣了一碗鸽子蛋放在刘姥姥桌上.贾母这边说声"请"，刘姥姥便站起身来，高声说道：“老刘，老刘，食量大似牛，吃一个老母猪不抬头。”自己却鼓着腮不语.众人先是发怔，后来一听，上上下下都哈哈的大笑起来.史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫柔一柔肠子.地下的无一个不弯腰屈背，也有躲出去蹲着笑去的，也有忍着笑上来替他姊妹换衣裳的，独有凤姐鸳鸯二人撑着，还只管让刘姥姥.刘姥姥拿起箸来，只觉不听使，又说道：“这里的鸡儿也俊，下的这蛋也小巧，怪俊的.我且y攮一个。”众人方住了笑，听见这话又笑起来.贾母笑的眼泪出来，琥珀在后捶着.贾母笑道：“这定是凤丫头促狭鬼儿闹的，快别信他的话了。”那刘姥姥正夸鸡蛋小巧，要y攮一个，凤姐儿笑道：“一两银子一个呢，你快尝尝罢，那冷了就不好吃了。”刘姥姥便伸箸子要夹，那里夹的起来，满碗里闹了一阵好的，好容易撮起一个来，才伸着脖子要吃，偏又滑下来滚在地下，忙放下箸子要亲自去捡，早有地下的人捡了出去了.刘姥姥叹道：“一两银子，也没听见响声儿就没了。”众人已没心吃饭，都看着他笑.贾母又说：“这会子又把那个筷子拿了出来，又不请客摆大筵席.都是凤丫头支使的，还不换了呢。”地下的人原不曾预备这牙箸，本是凤姐和鸳鸯拿了来的，听如此说，忙收了过去，也照样换上一双乌木镶银的.刘姥姥道：“去了金的，又是银的，到底不及俺们那个伏。”凤姐儿道：“菜里若有毒，这银子下去了就试的出来。”刘姥姥道：“这个菜里若有毒，俺们那菜都成了砒霜了.那怕毒死了也要吃尽了。”贾母见他如此有趣，吃的又香甜，把自己的也端过来与他吃.又命一个老嬷嬷来，将各样的菜给板儿夹在碗上.
    一时吃毕，贾母等都往探春卧室去说闲话.这里收拾过残桌，又放了一桌.刘姥姥看着李纨与凤姐儿对坐着吃饭，叹道：“别的罢了，我只爱你们家这行事.怪道说`礼出大家.凤姐儿忙笑道：“你别多心，才刚不过大家取笑儿。”一言未了，鸳鸯也进来笑道：“姥姥别恼，我给你老人家赔个不是。”刘姥姥笑道：“姑娘说那里话，咱们哄着老太太开个心儿，可有什么恼的！你先嘱咐我，我就明白了，不过大家取个笑儿.我要心里恼，也就不说了。”鸳鸯便骂人"为什么不倒茶给姥姥吃。”刘姥姥忙道：“刚才那个嫂子倒了茶来，我吃过了.姑娘也该用饭了。”凤姐儿便拉鸳鸯：“你坐下和我们吃了罢，省的回来又闹."鸳鸯便坐下了.婆子们添上碗箸来，人吃毕.刘姥姥笑道：“我看你们这些人都只吃这一点儿就完了，亏你们也不饿.怪只道风儿都吹的倒。”鸳鸯便问：“今儿剩的菜不少，都那去了？"婆子们道：“都还没散呢，在这里等着一齐散与他们吃。”鸳鸯道：“他们吃不了这些，挑两碗给二奶奶屋里平丫头送去。”凤姐儿道：“他早吃了饭了，不用给他。”鸳鸯道：“他不吃了，喂你们的猫。”婆子听了，忙拣了两样拿盒子送去.鸳鸯道：“素云那去了？"李纨道：“他们都在这里一处吃，又找他作什么。”鸳鸯道：“这就罢了。”凤姐儿道：“袭人不在这里，你倒是叫人送两样给他去。”鸳鸯听说，便命人也送两样去后，鸳鸯又问婆子们：“回来吃酒的攒盒可装上了？"婆子道：“想必还得一会子。”鸳鸯道：“催着些儿。”婆子应喏了.
    凤姐儿等来至探春房，只见他娘儿们正说笑.探春素喜阔朗，这间屋子并不曾隔断.当地放着一张花梨大理石大案，案上磊着各种名人法帖，并数十方宝砚，各色笔筒，笔海内插的笔如树林一般.那一边设着斗大的一个汝窑花囊，插着满满的一囊水晶球儿的白菊.西墙上当挂着一大幅米襄阳《烟雨图》，左右挂着一副对联，乃是颜鲁公墨迹，其词云：
    贾母因隔着纱窗往后院内看了一回，说道：“后廊檐下的梧桐也好了，就只细些。”正说话，忽一阵风过，隐隐听得鼓乐之声.贾母问"是谁家娶亲呢？这里临街倒近。”王夫人等笑回道：“街上的那里听的见，这是咱们的那十几个女孩子们演习吹打呢。”贾母便笑道：“既是他们演，何不叫他们进来演习.他们也逛一逛，咱们可又乐了。”凤姐听说，忙命人出去叫来，又一面吩咐摆下条桌，铺上红毡子.贾母道：“就铺排在藕香榭的水亭子上，借着水音更好听.回来咱们就在缀锦阁底下吃酒，又宽阔，又听的近。”众人都说那里好.贾母向薛姨妈笑道：“咱们走罢.他们姊妹们都不大喜欢人来坐着，怕脏了屋子.咱们别没眼色，正经坐一回子船喝酒去。”说着大家起身便走.探春笑道：“这是那里的话，求着老太太姨太太来坐坐还不能呢。”贾母笑道：“我的这丫头却好，只有两个玉儿可恶.回来吃醉了，咱们偏往他们屋里闹去。”
    说着，众人都笑了，一齐出来.走不多远，已到了荇叶渚.那姑苏选来的几个驾娘早把两只棠木舫撑来，众人扶了贾母，王夫人，薛姨妈，刘姥姥，鸳鸯，玉钏儿上了这一只，落后李纨也跟上去.凤姐儿也上去，立在舡头上，也要撑舡.贾母在舱内道：“这不是顽的，虽不是河里，也有好深的.你快不给我进来。”凤姐儿笑道：“怕什么！老祖宗只管放心。”说着便一篙点开.到了池当，舡小人多，凤姐只觉乱晃，忙把篙子递与驾娘，方蹲下了.然后迎春姊妹等并宝玉上了那只，随后跟来.其余老嬷嬷散众丫鬟俱沿河随行.宝玉道：“这些破荷叶可恨，怎么还不叫人来拔去。”宝钗笑道：“今年这几日，何曾饶了这园子闲了，天天逛，那里还有叫人来收拾的工夫。”林黛玉道：“我最不喜欢李义山的诗，只喜他这一句：`留得残荷听雨声.偏你们又不留着残荷了。”宝玉道：“果然好句，以后咱们就别叫人拔去了。”说着已到了花溆的萝港之下，觉得陰森透骨，两滩上衰草残菱，更助秋情.
    贾母因见岸上的清厦旷朗，便问"这是你薛姑娘的屋子不是？"众人道：“是。”贾母忙命拢岸，顺着云步石梯上去，一同进了蘅芜苑，只觉异香扑鼻.那些奇草仙藤愈冷逾苍翠，都结了实，似珊瑚豆子一般，累垂可爱.及进了房屋，雪洞一般，一色玩器全无，案上只有一个土定瓶供着数枝菊花，并两部书，茶奁茶杯而已.床上只吊着青纱帐幔，衾褥也十分朴素.贾母叹道：“这孩子太老实了.你没有陈设，何妨和你姨娘要些.我也不理论，也没想到，你们的东西自然在家里没带了来。”说着，命鸳鸯去取些古董来，又嗔着凤姐儿：“不送些玩器来与你妹妹，这样小器。”王夫人凤姐儿等都笑回说：“他自己不要的.我们原送了来，他都退回去了。”薛姨妈也笑说：“他在家里也不大弄这些东西的。”贾母摇头说：“使不得.虽然他省事，倘或来一个亲戚，看着不象，二则年轻的姑娘们，房里这样素净，也忌讳.我们这老婆子，越发该住马圈去了.你们听那些书上戏上说的小姐们的绣房，精致的还了得呢.他们姊妹们虽不敢比那些小姐们，也不要很离了格儿.有现成的东西，为什么不摆？若很爱素净，少几样倒使得.我最会收拾屋子的，如今老了，没有这些闲心了.他们姊妹们也还学着收拾的好，只怕俗气，有好东西也摆坏了.我看他们还不俗.如今让我替你收拾，包管又大方又素净.我的梯己两件，收到如今，没给宝玉看见过，若经了他的眼，也没了。”说着叫过鸳鸯来，亲吩咐道：“你把那石头盆景儿和那架纱桌屏，还有个墨烟冻石鼎，这样摆在这案上就够了.再把那水墨字画白绫帐子拿来，把这帐子也换了。”鸳鸯答应着，笑道：“这些东西都搁在东楼上的不知那个箱子里，还得慢慢找去，明儿再拿去也罢了。”贾母道：“明日后日都使得，只别忘了。”说着，坐了一回方出来，一径来至缀锦阁下.官等上来请过安，因问"演习何曲".贾母道：“只拣你们生的演习几套罢。”官等下来，往藕香榭去不提.
    这里凤姐儿已带着人摆设整齐，上面左右两张榻，榻上都铺着锦湃佤。每一榻前有两张雕漆几，也有海棠式的，也有梅花式的，也有荷叶式的，也有葵花式的，也有方的，也有圆的，其式不一.一个上面放着炉瓶，一分攒盒，一个上面空设着，预备放人所喜食物.上面二榻四几，是贾母薛姨妈，下面一椅两几，是王夫人的，余者都是一椅一几.东边是刘姥姥，刘姥姥之下便是王夫人.西边便是史湘云，第二便是宝钗，第便是黛玉，第四迎春，探春，惜春挨次下去，宝玉在末.李纨凤姐二人之几设于层槛内，二层纱厨之外.攒盒式样，亦随几之式样.每人一把乌银洋錾自斟壶，一个十锦珐琅杯.
    凤姐儿忙走至当地，笑道：“既行令，还叫鸳鸯姐姐来行更好。”众人都知贾母所行之令必得鸳鸯提着，故听了这话，都说"很是".凤姐儿便拉了鸳鸯过来.王夫人笑道：“既在令内，没有站着的理。”回头命小丫头子：“端一张椅子，放在你二位奶奶的席上。”鸳鸯也半推半就，谢了坐，便坐下，也吃了一钟酒，笑道：“酒令大如军令，不论尊卑，惟我是主.违了我的话，是要受罚的。”王夫人等都笑道：“一定如此，快些说来。”鸳鸯未开口，刘姥姥便下了席，摆道：“别这样捉弄人家，我家去了。”众人都笑道：“这却使不得。”鸳鸯喝令小丫头子们：“拉上席去！"小丫头子们也笑着，果然拉入席.刘姥姥只叫"饶了我罢！"鸳鸯道：“再多言的罚一壶。”刘姥姥方住了声.鸳鸯道：“如今我说骨牌副儿，从老太太起，顺领说下去，至刘姥姥止.比如我说一副儿，将这张牌拆开，先说头一张，次说第二张，再说第张，说完了，合成这一副儿的名字.无论诗词歌赋，成语俗话，比上一句，都要叶韵.错了的罚一杯。”众人笑道：“这个令好，就说出来。”鸳鸯道：“有了一副了.左边是张`天。”贾母道：“头上有青天。”众人道：“好。”鸳鸯道：“当是个`五与六。”贾母道：“六桥梅花香彻骨。”鸳鸯道：“剩得一张`六与幺。”贾母道：“一轮红日出云霄。”鸳鸯道：“凑成便是个`蓬头鬼。”贾母道：“这鬼抱住钟馗腿。”说完，大家笑说：“极妙。”贾母饮了一杯.鸳鸯又道：“有了一副.左边是个`大长五。”薛姨妈道：“梅花朵朵风前舞。”鸳鸯道：“右边还是个`大五长。”薛姨妈道：“十月梅花岭上香."鸳鸯道：“当`二五是杂。”薛姨妈道：“织女牛郎会夕。”鸳鸯道：“凑成`二郎游五岳。”薛姨妈道：“世人不及神仙乐。”说完，大家称赏，饮了酒.鸳鸯又道：“有了一副.左边`长幺两点明。”湘云道：“双悬日月照乾坤。”鸳鸯道：“右边`长幺两点明。”湘云道：“闲花落地听无声。”鸳鸯道：“间还得`幺四来。”湘云道：“日边红杏倚云栽."鸳鸯道：“凑成`樱桃九熟。”湘云道：“御园却被鸟衔出。”说完饮了一杯.鸳鸯道：“有了一副.左边是`长。”宝钗道：“双双燕子语梁间。”鸳鸯道：“右边是`长。”宝钗道：“水荇牵风翠带长。”鸳鸯道：“当`六九点在。”宝钗道：“山半落青天外。”鸳鸯道：“凑成`铁锁练孤舟。”宝钗道：“处处风波处处愁。”说完饮毕.鸳鸯又道：“左边一个`天。”黛玉道：“良辰美景奈何天。”宝钗听了，回头看着他.黛玉只顾怕罚，也不理论.鸳鸯道：“间`锦屏颜色俏。”黛玉道：“纱窗也没有红娘报。”鸳鸯道：“剩了`二六八点齐。”黛玉道：“双瞻玉座引朝仪。”鸳鸯道：“凑成`篮子好采花。”黛玉道：“仙杖香挑芍药花。”说完，饮了一口.鸳鸯道：“左边`四五成花九。”迎春道：“桃花带雨浓."众人道：“该罚！错了韵，而且又不象。”迎春笑着饮了一口.原是凤姐儿和鸳鸯都要听刘姥姥的笑话，故意都令说错，都罚了.至王夫人，鸳鸯代说了个，下便该刘姥姥.刘姥姥道：“我们庄家人闲了，也常会几个人弄这个，但不如说的这么好听.少不得我也试一试。”众人都笑道：“容易说的.你只管说，不相干。”鸳鸯笑道：“左边`四四是个人."刘姥姥听了，想了半日，说道：“是个庄家人罢。”众人哄堂笑了.贾母笑道：“说的好，就是这样说。”刘姥姥也笑道：我们庄家人，不过是现成的本色，众位别笑。”鸳鸯道：“间`四绿配红。”刘姥姥道：“大火烧了毛毛虫。”众人笑道：“这是有的，还说你的本色。”鸳鸯道：“右边`幺四真好看。”刘姥姥道：“一个萝ス一头蒜。”众人又笑了.鸳鸯笑道：“凑成便是一枝花。”刘姥姥两只比着，说道：“花儿落了结个大倭瓜。”众人大笑起来.
    ()　　话说刘姥姥两只比着说道：“花儿落了结个大倭瓜."众人听了哄堂大笑起来.于是吃过门杯，因又逗趣笑道：“实告诉说罢，我的脚子粗笨，又喝了酒，仔细失打了这瓷杯.有木头的杯取个子来，我便失了，掉了地下也无碍。”众人听了，又笑起来.凤姐儿听如此说，便忙笑道：“果真要木头的，我就取了来.可有一句先说下：这木头的可比不得瓷的，他都是一套，定要吃遍一套方使得。”刘姥姥听了心下ゅ频溃骸拔曳讲挪还是趣话取笑儿，谁知他果真竟有.我时常在村庄乡绅大家也赴过席，金杯银杯倒都也见过，从来没见有木头杯之说.哦，是了，想必是小孩子们使的木碗儿，不过诓我多喝两碗.别管他，横竖这酒蜜水儿似的，多喝点子也无妨。”想毕，便说：“取来再商量。”凤姐乃命丰儿：“到前面里间屋，书架子上有十个竹根套杯取来."丰儿听了，答应才要去，鸳鸯笑道：“我知道你这十个杯还小.况且你才说是木头的，这会子又拿了竹根子的来，倒不好看.不如把我们那里的黄杨根整抠的十个大套杯拿来，灌他十下子。”凤姐儿笑道：“更好了。”鸳鸯果命人取来.刘姥姥一看，又惊又喜：惊的是一连十个，挨次大小分下来，那大的足似个小盆子，第十个极小的还有里的杯子两个大，喜的是雕镂奇绝，一色山水树木人物，并有草字以及图印.因忙说道：“拿了那小的来就是了，怎么这样多？"凤姐儿笑道：“这个杯没有喝一个的理.我们家因没有这大量的，所以没人敢使他.姥姥既要，好容易寻了出来，必定要挨次吃一遍才使得."刘姥姥唬的忙道：“这个不敢.好姑奶奶，饶了我罢。”贾母，薛姨妈，王夫人知道他上了年纪的人，禁不起，忙笑道：“说是说，笑是笑，不可多吃了，只吃这头一杯罢."刘姥姥道：“阿弥陀佛！我还是小杯吃罢.把这大杯收着，我带了家去慢慢的吃罢."说的众人又笑起来.鸳鸯无法，只得命人满斟了一大杯，刘姥姥两捧着喝.贾母薛姨妈都道：“慢些，不要呛了。”薛姨妈又命凤姐儿布了菜.凤姐笑道：“姥姥要吃什么，说出名儿来，我搛了喂你。”刘姥姥道：“我知什么名儿，样样都是好的。”贾母笑道：“你把茄鲞搛些喂他。”凤姐儿听说，依言搛些茄鲞送入刘姥姥口，因笑道：“你们天天吃茄子，也尝尝我们的茄子弄的可口不可口。”刘姥姥笑道：“别哄我了，茄子跑出这个味儿来了，我们也不用种粮食，只种茄子了。”众人笑道：“真是茄子，我们再不哄你."刘姥姥诧异道：“真是茄子？我白吃了半日.姑奶奶再喂我些，这一口细嚼嚼."凤姐儿果又搛了些放入口内.刘姥姥细嚼了半日，笑道：“虽有一点茄子香，只是还不象是茄子.告诉我是个什么法子弄的，我也弄着吃去。”凤姐儿笑道：“这也不难.你把才下来的茄子把皮橇耍只要净肉，切成碎钉子，用鸡油炸了，再用鸡脯子肉并香菌，新笋，蘑菇，五香腐干，各色干果子，俱切成钉子，用鸡汤煨干，将香油一收，外加糟油一拌，盛在瓷罐子里封严，要吃时拿出来，用炒的鸡瓜一拌就是。”刘姥姥听了，摇头吐舌说道：“我的佛祖！倒得十来只鸡来配他，怪道这个味儿！"一面说笑，一面慢慢的吃完了酒，还只管细玩那杯.凤姐笑道：“还是不足兴，再吃一杯罢。”刘姥姥忙道：“了不得，那就醉死了.我因为爱这样范，亏他怎么作了。”鸳鸯笑道：“酒吃完了，到底这杯子是什么木的？"刘姥姥笑道：“怨不得姑娘不认得，你们在这金门绣户的，如何认得木头！我们成日家和树林子作街坊，困了枕着他睡，乏了靠着他坐，荒年间饿了还吃他，眼睛里天天见他，耳朵里天天听他，口儿里天天讲他，所以好歹真假，我是认得的.让我认一认."一面说，一面细细端详了半日，道：“你们这样人家断没有那贱东西，那容易得的木头，你们也不收着了.我掂着这杯体重，断乎不是杨木，这一定是黄松的。”众人听了，哄堂大笑起来.
    只见一个婆子走来请问贾母，说：“姑娘们都到了藕香榭，请示下，就演罢还是再等一会子？"贾母忙笑道：“可是倒忘了他们，就叫他们演罢。”那个婆子答应去了.不一时，只听得箫管悠扬，笙笛并发.正值风清气爽之时，那乐声穿林度水而来，自然使人神怡心旷.宝玉先禁不住，拿起壶来斟了一杯，一口饮尽.复又斟上，才要饮，只见王夫人也要饮，命人换暖酒，宝玉连忙将自己的杯捧了过来，送到王夫人口边，王夫人便就他内吃了两口.一时暖酒来了，宝玉仍归旧坐，王夫人提了暖壶下席来，众人皆都出了席，薛姨妈也立起来，贾母忙命李，凤二人接过壶来：“让你姨妈坐了，大家才便。”王夫人见如此说，方将壶递与凤姐，自己归坐.贾母笑道：“大家吃上两杯，今日着实有趣."说着擎杯让薛姨妈，又向湘云宝钗道：“你姐妹两个也吃一杯.你妹妹虽不大会吃，也别饶他."说着自己已干了.湘云，宝钗，黛玉也都干了.当下刘姥姥听见这般音乐，且又有了酒，越发喜的舞足蹈起来.宝玉因下席过来向黛玉笑道：“你瞧刘姥姥的样子。”黛玉笑道：“当日圣乐一奏，百兽率舞，如今才一牛耳。”众姐妹都笑了.
    一时只见丫鬟们来请用点心.贾母道：“吃了两杯酒，倒也不饿.也罢，就拿了这里来，大家随便吃些罢。”丫鬟便去抬了两张几来，又端了两个小捧盒.揭开看时，每个盒内两样：这盒内一样是藕粉桂糖糕，一样是松穰鹅油卷，那盒内一样是一寸来大的小饺儿，……贾母因问什么馅儿，婆子们忙回是螃蟹的.贾母听了，皱眉说：“这油腻腻的，谁吃这个！"那一样是奶油炸的各色小面果，也不喜欢.因让薛姨妈吃，薛姨妈只拣了一块糕，贾母拣了一个卷子，只尝了一尝，剩的半个递与丫鬟了.刘姥姥因见那小面果子都玲珑剔透，便拣了一朵牡丹花样的笑道：“我们那里最巧的姐儿们，也不能铰出这么个纸的来.我又爱吃，又舍不得吃，包些家去给他们做花样子去倒好。”众人都笑了.贾母道：“家去我送你一坛子.你先趁热吃这个罢。”别人不过拣各人爱吃的一两点就罢了，刘姥姥原不曾吃过这些东西，且都作的小巧，不显盘堆的，他和板儿每样吃了些，就去了半盘子.剩的，凤姐又命攒了两盘并一个攒盘，与官等吃去.忽见**抱了大姐儿来，大家哄他顽了一会.那大姐儿因抱着一个大柚子玩的，忽见板儿抱着一个佛，便也要佛.丫鬟哄他取去，大姐儿等不得，便哭了.众人忙把柚子与了板儿，将板儿的佛哄过来与他才罢.那板儿因顽了半日佛，此刻又两抓着些果子吃，又忽见这柚子又香又圆，更觉好顽，且当球踢着玩去，也就不要佛了.
    且说贾母因觉身上乏倦，便命王夫人和迎春姊妹陪了薛姨妈去吃酒，自己便往稻香村来歇息.凤姐忙命人将小竹椅抬来，贾母坐上，两个婆子抬起，凤姐李纨和众丫鬟婆子围随去了，不在话下.这里薛姨妈也就辞出.王夫人打发官等出去，将攒盒散与众丫鬟们吃去，自己便也乘空歇着，随便歪在方才贾母坐的榻上，命一个小丫头放下帘子来，又命他捶着腿，吩咐他：“老太太那里有信，你就叫我。”说着也歪着睡着了.
    一时贾母醒了，就在稻香村摆晚饭.贾母因觉懒懒的，也不吃饭，便坐了竹椅小敞轿，回至房歇息，命凤姐儿等去吃饭.他姊妹方复进园来.
    且说刘姥姥带着板儿，先来见凤姐儿，说：“明日一早定要家去了.虽住了两天，日子却不多，把古往今来没见过的，没吃过的，没听见过的，都经验了.难得老太太和姑奶奶并那些小姐们，连各房里的姑娘们，都这样怜贫惜老照看我.我这一回去后没别的报答，惟有请些高香天天给你们念佛，保佑你们长命百岁的，就算我的心了。”凤姐儿笑道：“你别喜欢.都是为你，老太太也被风吹病了，睡着说不好过，我们大姐儿也着了凉，在那里发热呢。”刘姥姥听了，忙叹道：“老太太有年纪的人，不惯十分劳乏的。”凤姐儿道：“从来没象昨儿高兴.往常也进园子逛去，不过到一二处坐坐就回来了.昨儿因为你在这里，要叫你逛逛，一个园子倒走了多半个.大姐儿因为找我去，太太递了一块糕给他，谁知风地里吃了，就发起热来。”刘姥姥道：“小姐儿只怕不大进园子，生地方儿，小人儿家原不该去.比不得我们的孩子，会走了，那个坟圈子里不跑去.一则风扑了也是有的，二则只怕他身上干净，眼睛又净，或是遇见什么神了.依我说，给他瞧瞧祟书本子，仔细撞客着了。”一语提醒了凤姐儿，便叫平儿拿出《玉匣记》着彩明来念.彩明翻了一回念道：“八月二十五日，病者在东南方得遇花神.用五色纸钱四十张，向东南方四十步送之，大吉。”凤姐儿笑道：“果然不错，园子里头可不是花神！只怕老太太也是遇见了."一面命人请两分纸钱来，着两个人来，一个与贾母送祟，一个与大姐儿送祟.果见大姐儿安稳睡了.
    凤姐儿笑道：“到底是你们有年纪的人经历的多.我这大姐儿时常肯病，也不知是个什么原故。”刘姥姥道：“这也有的事.富贵人家养的孩子多太娇嫩，自然禁不得一些儿委曲，再他小人儿家，过于尊贵了，也禁不起.以后姑奶奶少疼他些就好了。”凤姐儿道：“这也有理.我想起来，他还没个名字，你就给他起个名字.一则借借你的寿，二则你们是庄家人，不怕你恼，到底贫苦些，你贫苦人起个名字，只怕压的住他。”刘姥姥听说，便想了一想，笑道：“不知他几时生的？"凤姐儿道：“正是生日的日子不好呢，可巧是月初日。”刘姥姥忙笑道：“这个正好，就叫他是巧哥儿.这叫作`以毒攻毒，以火攻火的法子.姑奶奶定要依我这名字，他必长命百岁.日后大了，各人成家立业，或一时有不遂心的事，必然是遇难成祥，逢凶化吉，却从这`巧字上来。”
    凤姐儿听了，自是欢喜，忙道谢，又笑道：“只保佑他应了你的话就好了。”说着叫平儿来吩咐道：“明儿咱们有事，恐怕不得闲儿.你这空儿把送姥姥的东西打点了，他明儿一早就好走的便宜了。”刘姥姥忙说：“不敢多破费了.已经遭扰了几日，又拿着走，越发心里不安起来。”凤姐儿道：“也没有什么，不过随常的东西.好也罢，歹也罢，带了去，你们街坊邻舍看着也热闹些，也是上城一次。”只见平儿走来说：“姥姥过这边瞧瞧。”
    刘姥姥越发感激不尽，过来又千恩万谢的辞了凤姐儿，过贾母这一边睡了一夜，次早梳洗了就要告辞.因贾母欠安，众人都过来请安，出去传请大夫.一时婆子回大夫来了.老妈妈请贾母进幔子去坐.贾母道：“我也老了，那里养不出那阿物儿来，还怕他不成！不要放幔子，就这样瞧罢。”众婆子听了，便拿过一张小桌来，放下一个小枕头，便命人请.
    贾珍等拿了药方来，回明贾母原故，将药方放在桌上出去，不在话下.这里王夫人和李纨，凤姐儿，宝钗姊妹等见大夫出去，方从橱后出来.王夫人略坐一坐，也回房去了.
    刘姥姥见无事，方上来和贾母告辞.贾母说：“闲了再来。”又命鸳鸯来：“好生打发刘姥姥出去.我身上不好，不能送你。”刘姥姥道了谢，又作辞，方同鸳鸯出来.到了下房，鸳鸯指炕上一个包袱说道：“这是老太太的几件衣服，都是往年间生日节下众人孝敬的，老太太从不穿人家做的，收着也可惜，却是一次也没穿过的.昨日叫我拿出两套儿送你带去，或是送人，或是自己家里穿罢，别见笑.这盒子里是你要的面果子.这包子里是你前儿说的药：梅花点舌丹也有，紫金锭也有，活络丹也有，催生保命丹也有，每一样是一张方子包着，总包在里头了.这是两个荷包，带着顽罢。”说着便怞系子，掏出两个笔锭如意的锞子来给他瞧，又笑道：“荷包拿去，这个留下给我罢。”刘姥姥已喜出望外，早又念了几千声佛，听鸳鸯如此说，便说道：“姑娘只管留下罢。”鸳鸯见他信以为真，仍与他装上，笑道：“哄你顽呢，我有好些呢.留着年下给小孩子们罢。”说着，只见一个小丫头拿了个成窑钟子来递与刘姥姥，"这是宝二爷给你的。”刘姥姥道：“这是那里说起.我那一世修了来的，今儿这样。”说着便接了过来.鸳鸯道：“前儿我叫你洗澡，换的衣裳是我的，你不弃嫌，我还有几件，也送你罢。”刘姥姥又忙道谢.鸳鸯果然又拿出两件来与他包好.刘姥姥又要到园辞谢宝玉和众姊妹王夫人等去.鸳鸯道：“不用去了.他们这会子也不见人，回来我替你说罢.闲了再来。”又命了一个老婆子，吩咐他：“二门上叫两个小厮来，帮着姥姥拿了东西送出去。”婆子答应了，又和刘姥姥到了凤姐儿那边一并拿了东西，在角门上命小厮们搬了出去，直送刘姥姥上车去了.不在话下.
    ()　　话说王夫人因见贾母那日在大观园不过着了些风寒，不是什么大病，请医生吃了两剂药也就好了，便放了心，因命凤姐来吩咐他预备给贾政带送东西.正商议着，只见贾母打发人来请，王夫人忙引着凤姐儿过来.王夫人又请问"这会子可又觉大安些？"贾母道：“今日可大好了.方才你们送来野鸡崽子汤，我尝了一尝，倒有味儿，又吃了两块肉，心里很受用。”王夫人笑道：“这是凤丫头孝敬老太太的.算他的孝心虔，不枉了素日老太太疼他."贾母点头笑道：“难为他想着.若是还有生的，再炸上两块，咸浸浸的，吃粥有味儿.那汤虽好，就只不对稀饭。”凤姐听了，连忙答应，命人去厨房传话.
    众丫头婆子见贾母十分高兴也都高兴，忙忙的各自分头去请的请，传的传，没顿饭的工夫，老的，少的，上的，下的，乌压压挤了一屋子.只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地.贾母忙命拿几个小杌子来，给赖大母亲等几个高年有体面的妈妈坐了.贾府风俗，年高伏侍过父母的家人，比年轻的主子还有体面，所以尤氏凤姐儿等只管地下站着，那赖大的母亲等四个老妈妈告个罪，都坐在小杌子上了.
    贾母笑着把方才一席话说与众人听了.众人谁不凑这趣儿？再也有和凤姐儿好的，有情愿这样的，有畏惧凤姐儿的，巴不得来奉承的：况且都是拿的出来的，所以一闻此言，都欣然应诺.贾母先道：“我出二十两。”薛姨妈笑道：“我随着老太太，也是二十两了。”邢夫人王夫人道：“我们不敢和老太太并肩，自然矮一等，每人十六两罢了。”尤氏李纨也笑道：“我们自然又矮一等，每人十二两罢。”贾母忙和李纨道：“你寡妇失业的，那里还拉你出这个钱，我替你出了罢。”凤姐忙笑道：“老太太别高兴，且算一算帐再揽事.老太太身上已有两分呢，这会子又替大嫂子出十二两，说着高兴，一会子回想又心疼了.过后儿又说`都是为凤丫头花了钱，使个巧法子，哄着我拿出四分子来暗里补上，我还做梦呢。”说的众人都笑了.贾母笑道：“依你怎么样呢？"凤姐笑道：“生日没到，我这会子已经折受的不受用了.我一个钱饶不出，惊动这些人实在不安，不如大嫂子这一分我替他出了罢了.我到了那一日多吃些东西，就享了福了。”邢夫人等听了，都说"很是".贾母方允了.凤姐儿又笑道：“我还有一句话呢.我想老祖宗自己二十两，又有林妹妹宝兄弟的两分子.姨妈自己二十两，又有宝妹妹的一分子，这倒也公道.只是二位太太每位十六两，自己又少，又不替人出，这有些不公道.老祖宗吃了亏了！"贾母听了，忙笑道：“倒是我的凤姐儿向着我，这说的很是.要不是你，我叫他们又哄了去了."凤姐笑道：“老祖宗只把他姐儿两个交给两位太太，一位占一个，派多派少，每位替出一分就是了."贾母忙说：“这很公道，就是这样。”赖大的母亲忙站起来笑说道：“这可反了！我替二位太太生气.在那边是儿子媳妇，在这边是内侄女儿，倒不向着婆婆姑娘，倒向着别人.这儿媳妇成了陌路人，内侄女儿竟成了个外侄女儿了。”说的贾母与众人都大笑起来了.赖大之母因又问道：“少奶奶们十二两，我们自然也该矮一等了。”贾母听说，道：“这使不得.你们虽该矮一等，我知道你们这几个都是财主，分位虽低，钱却比他们多.你们和他们一例才使得。”众妈妈听了，连忙答应.贾母又道：“姑娘们不过应个景儿，每人照一个月的月例就是了。”又回头叫鸳鸯来，"你们也凑几个人，商议凑了来。”鸳鸯答应着，去不多时带了平儿，袭人，彩霞等还有几个小丫鬟来，也有二两的，也有一两的.贾母因问平儿：“你难道不替你主子作生日，还入在这里头？"平儿笑道：“我那个私自另外有了，这是官的，也该出一分。”贾母笑道：“这才是好孩子。”凤姐又笑道：“上下都全了.还有二位姨奶奶，他出不出，也问一声儿.尽到他们是理，不然，他们只当小看了他们了。”贾母听了，忙说：“可是呢，怎么倒忘了他们！只怕他们不得闲儿，叫一个丫头问问去。”说着，早有丫头去了，半日回来说道：“每位也出二两."贾母喜道：“拿笔砚来算明，共计多少。”尤氏因悄骂凤姐道：“我把你这没足厌的小蹄子！这么些婆婆婶子来凑银子给你过生日，你还不足，又拉上两个苦瓠子作什么？"凤姐也悄笑道：“你少胡说，一会子离了这里，我才和你算帐.他们两个为什么苦呢？有了钱也是白填送别人，不如拘来咱们乐。”
    说着，早已合算了，共凑了一百五十两有余.贾母道：“一日戏酒用不了。”尤氏道：“既不请客，酒席又不多，两日的用度都够了.头等，戏不用钱，省在这上头。”贾母道：“凤丫头说那一班好，就传那一班。”凤姐儿道：“咱们家的班子都听熟了，倒是花几个钱叫一班来听听罢。”贾母道：“这件事我交给珍哥媳妇了.越性叫凤丫头别躁一点心，受用一日才算。”尤氏答应着.又说了一回话，都知贾母乏了，才渐渐的都散出来.
    尤氏等送邢夫人王夫人二人散去，便往凤姐房里来商议怎么办生日的话.凤姐儿道：“你不用问我，你只看老太太的眼色行事就完了。”尤氏笑道：“你这阿物儿，也忒行了大运了.我当有什么事叫我们去，原来单为这个.出了钱不算，还要我来躁心，你怎么谢我？"凤姐笑道：“你别扯臊，我又没叫你来，谢你什么！你怕躁心？你这会子就回老太太去，再派一个就是了。”尤氏笑道：“你瞧他兴的这样儿！我劝你收着些儿好.太满了就泼出来了。”二人又说了一回方散.
    说着，尤氏已梳洗了，命人伺候车辆，一时来至荣府，先来见凤姐.只见凤姐已将银子封好，正要送去.尤氏问：“都齐了？"凤姐儿笑道：“都有了，快拿了去罢，丢了我不管。”尤氏笑道：“我有些信不及，倒要当面点一点。”说着果然按数一点，只没有李纨的一分.尤氏笑道：“我说你y鬼呢，怎么你大嫂子的没有？"凤姐儿笑道：“那么些还不够使？短一分儿也罢了，等不够了我再给你。”尤氏道：“昨儿你在人跟前作人，今儿又来和我赖，这个断不依你.我只和老太太要去。”凤姐儿笑道：“我看你利害.明儿有了事，我也丁是丁卯是卯的，你也别抱怨。”尤氏笑道：“你一般的也怕.不看你素日孝敬我，我才是不依你呢."说着，把平儿的一分拿了出来，说道：“平儿，来！把你的收起去，等不够了，我替你添上。”平儿会意，因说道：“奶奶先使着，若剩下了再赏我一样。”尤氏笑道：“只许你那主子作弊，就不许我作情儿。”平儿只得收了.尤氏又道：“我看着你主子这么细致，弄这些钱那里使去！使不了，明儿带了棺材里使去。”一面说着，一面又往贾母处来.先请了安，大概说了两句话，便走到鸳鸯房和鸳鸯商议，只听鸳鸯的主意行事，何以讨贾母的喜欢.二人计议妥当.尤氏临走时，也把鸳鸯二两银子还他，说：“这还使不了呢。”说着，一径出来，又至王夫人跟前说了一回话.因王夫人进了佛堂，把彩云一分也还了他.见凤姐不在跟前，一时把周，赵二人的也还了.他两个还不敢收.尤氏道：“你们可怜见的，那里有这些闲钱？凤丫头便知道了，有我应着呢。”二人听说，千恩万谢的方收了.于是尤氏一径出来，坐车回家.不在话下.
    宝玉听说，一径往花厅来，耳内早已隐隐闻得歌管之声.刚至穿堂那边，只见玉钏儿独坐在廊檐下垂泪，一见他来，便收泪说道：“凤凰来了，快进去罢.再一会子不来，都反了."宝玉陪笑道：“你猜我往那里去了？"玉钏儿不答，只管擦泪.宝玉忙进厅里，见了贾母王夫人等，众人真如得了凤凰一般.宝玉忙赶着与凤姐儿行礼.贾母王夫人都说他不知道好歹，"怎么也不说声就私自跑了，这还了得！明儿再这样，等老爷回家来，必告诉他打你。”说着又骂跟的小厮们都偏听他的话，说那里去就去，也不回一声儿.一面又问他到底那去了，可吃了什么，可唬着了.宝玉只回说：“北静王的一个爱妾昨日没了，给他道恼去.他哭的那样，不好撇下就回来，所以多等了一会子。”贾母道：“以后再私自出门，不先告诉我们，一定叫你老子打你。”宝玉答应着.因又要打跟的小子们，众人又忙说情，又劝道：“老太太也不必过虑了，他已经回来，大家该放心乐一回了。”贾母先不放心，自然发狠，如今见他来了，喜且有余，那里还恨，也就不提了，还怕他不受用，或者别处没吃饱，路上着了惊怕，反百般的哄他.袭人早过来伏侍.大家仍旧看戏.当日演的是《荆钗记》.贾母薛姨妈等都看的心酸落泪，也有叹的，也有骂的.
第四十四回 变生不测凤姐泼醋 喜出望外平儿理妆
    ()　　话说众人看演《荆钗记》，宝玉和姐妹一处坐着.林黛玉因看到《男祭》这一出上，便和宝钗说道：“这王十朋也不通的很，不管在那里祭一祭罢了，必定跑到江边子上来作什么！俗语说，`睹物思人，天下的水总归一源，不拘那里的水舀一碗看着哭去，也就尽情了。”宝钗不答.宝玉回头要热酒敬凤姐儿.
    原来贾母说今日不比往日，定要叫凤姐痛乐一日.本来自己懒待坐席，只在里间屋里榻上歪着和薛姨妈看戏，随心爱吃的拣几样放在小几上，随意吃着说话儿，将自己两桌席面赏那没有席面的大小丫头并那应差听差的妇人等，命他们在窗外廊檐下也只管坐着随意吃喝，不必拘礼.王夫人和邢夫人在地下高桌上坐着，外面几席是他姊妹们坐.贾母不时吩咐尤氏等：“让凤丫头坐在上面，你们好生替我待东，难为他一年到头辛苦."尤氏答应了，又笑回说道：“他坐不惯首席，坐在上头横不是竖不是的，酒也不肯吃。”贾母听了，笑道：“你不会，等我亲自让他去。”凤姐儿忙也进来笑说：“老祖宗别信他们的话，我吃了好几钟了。”贾母笑着，命尤氏：“快拉他出去，按在椅子上，你们都轮流敬他.他再不吃，我当真的就亲自去了。”尤氏听说，忙笑着又拉他出来坐下，命人拿了台盏斟了酒，笑道：“一年到头难为你孝顺老太太，太太和我.我今儿没什么疼你的，亲自斟杯酒，乖乖儿的在我里喝一口。”凤姐儿笑道：“你要安心孝敬我，跪下我就喝."尤氏笑道：“说的你不知是谁！我告诉你说，好容易今儿这一遭，过了后儿，知道还得象今儿这样不得了？趁着尽力灌丧两钟罢。”凤姐儿见推不过，只得喝了两钟.接着众姊妹也来，凤姐也只得每人的喝一口.赖大妈妈见贾母尚这等高兴，也少不得来凑趣儿，领着些嬷嬷们也来敬酒.凤姐儿也难推脱，只得喝了两口.鸳鸯等也来敬，凤姐儿真不能了，忙央告道：“好姐姐们，饶了我罢，我明儿再喝罢。”鸳鸯笑道：“真个的，我们是没脸的了？就是我们在太太跟前，太太还赏个脸儿呢.往常倒有些体面，今儿当着这些人，倒拿起主子的款儿来了.我原不该来.不喝，我们就走。”说着真个回去了.凤姐儿忙赶上拉住，笑道：“好姐姐，我喝就是了。”说着拿过酒来，满满的斟了一杯喝干.鸳鸯方笑了散去，然后又入席.
    凤姐儿自觉酒沉了，心里突突的似往上撞，要往家去歇歇，只见那耍百戏的上来，便和尤氏说：“预备赏钱，我要洗洗脸去。”尤氏点头.凤姐儿瞅人不防，便出了席，往房门后檐下走来.平儿留心，也忙跟了来，凤姐儿便扶着他.才至穿廊下，只见他房里的一个小丫头正在那里站着，见他两个来了，回身就跑.凤姐儿便疑心忙叫.那丫头先只装听不见，无奈后面连平儿也叫，只得回来.凤姐儿越发起了疑心，忙和平儿进了穿堂，叫那小丫头子也进来，把k扇关了，凤姐儿坐在小院子的台阶上，命那丫头子跪了，喝命平儿：“叫两个二门上的小厮来，拿绳子鞭子，把那眼睛里没主子的小蹄子打烂了！"那小丫头子已经唬的魂飞魄散，哭着只管碰头求饶.凤姐儿问道：“我又不是鬼，你见了我，不说规规矩矩站住，怎么倒往前跑？"小丫头子哭道：“我原没看见奶奶来.我又记挂着房里无人，所以跑了。”凤姐儿道：“房里既没人，谁叫你来的？你便没看见我，我和平儿在后头扯着脖子叫了你十来声，越叫越跑.离的又不远，你聋了不成？你还和我强嘴！"说着便扬一掌打在脸上，打的那小丫头一栽，这边脸上又一下，登时小丫头子两腮紫胀起来.平儿忙劝：“奶奶仔细疼。”凤姐便说：“你再打着问他跑什么.他再不说，把嘴撕烂了他的！"那小丫头子先还强嘴，后来听见凤姐儿要烧了红烙铁来烙嘴，方哭道：“二爷在家里，打发我来这里瞧着奶奶的，若见奶奶散了，先叫我送信儿去的.不承望奶奶这会子就来了。”凤姐儿见话有章，"叫你瞧着我作什么？难道怕我家去不成？必有别的原故，快告诉我，我从此以后疼你.你若不细说，立刻拿刀子来割你的肉。”说着，回头向头上拔下一根簪子来，向那丫头嘴上乱戳，唬的那丫头一行躲，一行哭求道：“我告诉奶奶，可别说我说的。”平儿一旁劝，一面催他，叫他快说.丫头便说道：“二爷也是才来房里的，睡了一会醒了，打发人来瞧瞧奶奶，说才坐席，还得好一会才来呢.二爷就开了箱子，拿了两块银子，还有两根簪子，两匹缎子，叫我悄悄的送与鲍二的老婆去，叫他进来.他收了东西就往咱们屋里来了.二爷叫我来瞧着奶奶，底下的事我就不知道了。”
    凤姐听了，已气的浑身发软，忙立起来一径来家.刚至院门，只见又有一个小丫头在门前探头儿，一见了凤姐，也缩头就跑.凤姐儿提着名字喝住.那丫头本来伶俐，见躲不过了，越性跑了出来，笑道：“我正要告诉奶奶去呢，可巧奶奶来了。”凤姐儿道：“告诉我什么？"那小丫头便说二爷在家这般如此如此，将方才的话也说了一遍.凤姐啐道：“你早作什么了？这会子我看见你了，你来推干净儿！"说着也扬一下打的那丫头一个趔趄，便摄摄脚的走至窗前.往里听时，只听里头说笑.那妇人笑道：“多早晚你那阎王老婆死了就好了。”贾琏道：“他死了，再娶一个也是这样，又怎么样呢？"那妇人道：“他死了，你倒是把平儿扶了正，只怕还好些。”贾琏道：“如今连平儿他也不叫我沾一沾了.平儿也是一肚子委曲不敢说.我命里怎么就该犯了`夜叉星。”
    凤姐听了，气的浑身乱战，又听他俩都赞平儿，便疑平儿素日背地里自然也有愤怨语了，那酒越发涌了上来，也并不忖夺，回身把平儿先打了两下，一脚踢开门进去，也不容分说，抓着鲍二家的撕打一顿.又怕贾琏走出去，便堵着门站着骂道：“好滢妇！你偷主子汉子，还要治死主子老婆！平儿过来！你们滢妇忘八一条藤儿，多嫌着我，外面儿你哄我！"说着又把平儿打几下，打的平儿有冤无处诉，只气得干哭，骂道：“你们做这些没脸的事，好好的又拉上我做什么！"说着也把鲍二家的撕打起来.贾琏也因吃多了酒，进来高兴，未曾作的密，一见凤姐来了，已没了主意，又见平儿也闹起来，把酒也气上来了.凤姐儿打鲍二家的，他已又气又愧，只不好说的，今见平儿也打，便上来踢骂道：“好娼妇！你也动打人！"平儿气怯，忙住了，哭道：“你们背地里说话，为什么拉我呢？"凤姐见平儿怕贾琏，越发气了，又赶上来打着平儿，偏叫打鲍二家的.平儿急了，便跑出来找刀子要寻死.外面众婆子丫头忙拦住解劝.这里凤姐见平儿寻死去，便一头撞在贾琏怀里，叫道：“你们一条藤儿害我，被我听见了，倒都唬起我来.你也勒死我！"贾琏气的墙上拔出剑来，说道：“不用寻死，我也急了，一齐杀了，我偿了命，大家干净。”正闹的不开交，只见尤氏等一群人来了，说：“这是怎么说，才好好的，就闹起来。”贾琏见了人，越发"倚酒分醉"，逞起威风来，故意要杀凤姐儿.凤姐儿见人来了，便不似先前那般泼了，丢下众人，便哭着往贾母那边跑.
    此时戏已散出，凤姐跑到贾母跟前，爬在贾母怀里，只说：“老祖宗救我！琏二爷要杀我呢！"贾母，邢夫人，王夫人等忙问怎么了.凤姐儿哭道：“我才家去换衣裳，不防琏二爷在家和人说话，我只当是有客来了，唬得我不敢进去.在窗户外头听了一听，原来是和鲍二家的媳妇商议，说我利害，要拿毒药给我吃了治死我，把平儿扶了正.我原气了，又不敢和他吵，原打了平儿两下，问他为什么要害我.他臊了，就要杀我。”贾母等听了，都信以为真，说：“这还了得！快拿了那下流种子来！"一语未完，只见贾琏拿着剑赶来，后面许多人跟着.贾琏明仗着贾母素习疼他们，连母亲婶母也无碍，故逞强闹了来.邢夫人王夫人见了，气的忙拦住骂道：“这下流种子！你越发反了，老太太在这里呢！"贾琏乜斜着眼，道：“都是老太太惯的他，他才这样，连我也骂起来了！"邢夫人气的夺下剑来，只管喝他"快出去！"那贾琏撒娇撒痴，涎言涎语的还只乱说.贾母气的说道：“我知道你也不把我们放在眼睛里，叫人把他老子叫来！"贾琏听见这话，方趔趄着脚儿出去了，赌气也不往家去，便往外书房来.
    这里邢夫人王夫人也说凤姐儿.贾母笑道：“什么要紧的事！小孩子们年轻，馋嘴猫儿似的，那里保得住不这么着.从小儿世人都打这么过的.都是我的不是，他多吃了两口酒，又吃起醋来。”说的众人都笑了.贾母又道：“你放心，等明儿我叫他来替你赔不是.你今儿别要过去臊着他。”因又骂：“平儿那蹄子，素日我倒看他好，怎么暗地里这么坏."尤氏等笑道：“平儿没有不是，是凤丫头拿着人家出气.两口子不好对打，都拿着平儿煞性子.平儿委曲的什么似的呢，老太太还骂人家。”贾母道：“原来这样，我说那孩子倒不象那狐媚魇道的.既这么着，可怜见的，白受他们的气。”因叫琥珀来：“你出去告诉平儿，就说我的话：我知道他受了委曲，明儿我叫凤姐儿替他赔不是.今儿是他主子的好日子，不许他胡闹。”
    原来平儿早被李纨拉入大观园去了.平儿哭的哽咽难抬.宝钗劝道：“你是个明白人，素日凤丫头何等待你，今儿不过他多吃一口酒.他可不拿你出气，难道倒拿别人出气不成？别人又笑话他吃醉了.你只管这会子委曲，素日你的好处，岂不都是假的了？"正说着，只见琥珀走来，说了贾母的话.平儿自觉面上有了光辉，方才渐渐的好了，也不往前头来.宝钗等歇息了一回，方来看贾母凤姐.
    宝玉便让平儿到怡红院来.袭人忙接着，笑道：“我先原要让你的，只因大奶奶和姑娘们都让你，我就不好让的了。”平儿也陪笑说"多谢".因又说道：“好好儿的从那里说起，无缘无故白受了一场气。”袭人笑道：“二奶奶素日待你好，这不过是一时气急了."平儿道：“二奶奶倒没说的，只是那滢妇治的我，他又偏拿我凑趣，况还有我们那糊涂爷倒打我。”说着便又委曲，禁不住落泪.宝玉忙劝道：“好姐姐，别伤心，我替他两个赔不是罢."平儿笑道：“与你什么相干？"宝玉笑道：“我们弟兄姊妹都一样.他们得罪了人，我替他赔个不是也是应该的。”又道：“可惜这新衣裳也沾了，这里有你花妹妹的衣裳，何不换了下来，拿些烧酒喷了熨一熨.把头也另梳一梳，洗洗脸。”一面说，一面便吩咐了小丫头子们舀洗脸水，烧熨斗来.平儿素习只闻人说宝玉专能和女孩儿们接交，宝玉素日因平儿是贾琏的爱妾，又是凤姐儿的心腹，故不肯和他厮近，因不能尽心，也常为恨事.平儿今见他这般，心也暗暗的ゅ疲汗然话不虚传，色色想的周到.又见袭人特特的开了箱子，拿出两件不大穿的衣裳来与他换，便赶忙的脱下自己的衣服，忙去洗了脸.宝玉一旁笑劝道：“姐姐还该擦上些脂粉，不然倒象是和凤姐姐赌气了似的.况且又是他的好日子，而且老太太又打发了人来安慰你。”平儿听了有理，便去找粉，只不见粉.宝玉忙走至妆台前，将一个宣窑瓷盒揭开，里面盛着一排十根玉簪花棒，拈了一根递与平儿.又笑向他道：“这不是铅粉，这是紫茉莉花种，研碎了兑上香料制的。”平儿倒在掌上看时，果见轻白红香，四样俱美，摊在面上也容易匀净，且能润泽肌肤，不似别的粉青重涩滞.然后看见胭脂也不是成张的，却是一个小小的白玉盒子，里面盛着一盒，如玫瑰膏子一样.宝玉笑道：“那市卖的胭脂都不干净，颜色也薄.这是上好的胭脂拧出汁子来，淘澄净了渣滓，配了花露蒸叠成的.只用细簪子挑一点儿抹在心里，用一点水化开抹在唇上，心里就够打颊腮了.平儿依言妆饰，果见鲜艳异常，且又甜香满颊.宝玉又将盆内的一枝并蒂秋蕙用竹剪刀撷了下来，与他簪在鬓上.忽见李纨打发丫头来唤他，方忙忙的去了.
    宝玉因自来从未在平儿前尽过心，――且平儿又是个极聪明极清俊的上等女孩儿，比不得那起俗蠢拙物――深为恨怨.今日是金钏儿的生日，故一日不乐.不想落后闹出这件事来，竟得在平儿前稍尽片心，亦今生意不想之乐也.因歪在床上，心内怡然自得.忽又思及贾琏惟知以滢乐悦己，并不知作养脂粉.又思平儿并无父母兄弟姊妹，独自一人，供应贾琏夫妇二人.贾琏之俗，凤姐之威，他竟能周全妥贴，今儿还遭荼毒，想来此人薄命，比黛玉犹甚.想到此间，便又伤感起来，不觉洒然泪下.因见袭人等不在房内，尽力落了几点痛泪.复起身，又见方才的衣裳上喷的酒已半干，便拿熨斗熨了叠好，见他的帕子忘去，上面犹有泪渍，又拿至脸盆洗了晾上.又喜又悲，闷了一回，也往稻香村来，说一回闲话，掌灯后方散.
    平儿就在李纨处歇了一夜，凤姐儿只跟着贾母.贾琏晚间归房，冷清清的，又不好去叫，只得胡乱睡了一夜.次日醒了，想昨日之事，大没意思，后悔不来.邢夫人记挂着昨日贾琏醉了，忙一早过来，叫了贾琏过贾母这边来.贾琏只得忍愧前来在贾母面前跪下.贾母问他：“怎么了？"贾琏忙陪笑说：“昨儿原是吃了酒，惊了老太太的驾了，今儿来领罪."贾母啐道：“下流东西，灌了黄汤，不说安分守己的挺尸去，倒打起老婆来了！凤丫头成日家
    说嘴，霸王似的一个人，昨儿唬得可怜.要不是我，你要伤了他的命，这会子怎么样？"贾琏一肚子的委屈，不敢分辩，只认不是.贾母又道：“那凤丫头和平儿还不是个美人胎子？你还不足！成日家偷鸡摸狗，脏的臭的，都拉了你屋里去.为这起滢妇打老婆，又打屋里的人，你还亏是大家子的公子出身，活打了嘴了.若你眼睛里有我，你起来，我饶了你，乖乖的替你媳妇赔个不是，拉了他家去，我就喜欢了.要不然，你只管出去，我也不敢受你的跪。”贾琏听如此说，又见凤姐儿站在那边，也不盛妆，哭的眼睛肿着，也不施脂粉，黄黄脸儿，比往常更觉可怜可爱.想着：“不如赔了不是，彼此也好了，又讨老太太的喜欢了。”想毕，便笑道：“老太太的话，我不敢不依，只是越发纵了他了。”贾母笑道：“胡说！我知道他最有礼的，再不会冲撞人.他日后得罪了你，我自然也作主，叫你降伏就是了。”
    贾琏听说，爬起来，便与凤姐儿作了一个揖，笑道：“原来是我的不是，二奶奶饶过我罢。”满屋里的人都笑了.贾母笑道：“凤丫头，不许恼了，再恼我就恼了。”说着，又命人去叫了平儿来，命凤姐儿和贾琏两个安慰平儿.贾琏见了平儿，越发顾不得了，所谓"妻不如妾，妾不如偷"，听贾母一说，便赶上来说道：“姑娘昨日受了屈了，都是我的不是.奶奶得罪了你，也是因我而起.我赔了不是不算外，还替你奶奶赔个不是。”说着，也作了一个揖，引的贾母笑了，凤姐儿也笑了.贾母又命凤姐儿来安慰他.平儿忙走上来给凤姐儿磕头，说：“奶奶的千秋，我惹了奶奶生气，是我该死。”凤姐儿正自愧悔昨日酒吃多了，不念素日之情，浮躁起来，为听了旁人的话，无故给平儿没脸.今反见他如此，又是惭愧，又是心酸，忙一把拉起来，落下泪来.平儿道：“我伏侍了奶奶这么几年，也没弹我一指甲.就是昨儿打我，我也不怨奶奶，都是那滢妇治的，怨不得奶奶生气."说着，也滴下泪来了.贾母便命人将他人送回房去，"有一个再提此事，即刻来回我，我不管是谁，拿拐棍子给他一顿。”
    个人从新给贾母，邢王二位夫人磕了头.老嬷嬷答应了，送他人回去.至房，凤姐儿见无人，方说道：“我怎么象个阎王，又象夜叉？那滢妇咒我死，你也帮着咒我.千日不好，也有一日好.可怜我熬的连个滢妇也不如了，我还有什么脸来过这日子？"说着，又哭了.贾琏道：“你还不足？你细想想，昨儿谁的不是多？今儿当着人还是我跪了一跪，又赔不是，你也争足了光了.这会子还叨叨，难道还叫我替你跪下才罢？太要足了强也不是好事。”说的凤姐儿无言可对，平儿嗤的一声又笑了.贾琏也笑道：“又好了！真真我也没法了。”
    正说着，只见一个媳妇来回说：“鲍二媳妇吊死了。”贾琏凤姐儿都吃了一惊.凤姐忙收了怯色，反喝道：“死了罢了，有什么大惊小怪的！"一时，只见林之孝家的进来悄回凤姐道：“鲍二媳妇吊死了，他娘家的亲戚要告呢。”凤姐儿笑道：“这倒好了，我正想要打官司呢！"林之孝家的道：“我才和众人劝了他们，又威吓了一阵，又许了他几个钱，也就依了。”凤姐儿道：“我没一个钱！有钱也不给，只管叫他告去.也不许劝他，也不用震吓他，只管让他告去.告不成倒问他个以尸讹诈！"林之孝家的正在为难，见贾琏和他使眼色儿，心下明白，便出来等着.贾琏道：“我出去瞧瞧，看是怎么样。”凤姐儿道：“不许给他钱。”贾琏一径出来，和林之孝来商议，着人去作好作歹，许了二百两发送才罢.贾琏生恐有变，又命人去和王子腾说，将番役仵作人等叫了几名来，帮着办丧事.那些人见了如此，纵要复辨亦不敢辨，只得忍气吞声罢了.贾琏又命林之孝将那二百银子入在流年帐上，分别添补开销过去.又梯己给鲍二些银两，安慰他说：“另日再挑个好媳妇给你。”鲍二又有体面，又有银子，有何不依，便仍然奉承贾琏，不在话下.
    里面凤姐心虽不安，面上只管佯不理论，因房无人，便拉平儿笑道：“我昨儿灌丧了酒了，你别愤怨，打了那里，让我瞧瞧。”平儿道：“也没打重。”只听得说，奶奶姑娘都进来了.
    ()　　话说凤姐儿正抚恤平儿，忽见众姊妹进来，忙让坐了，平儿斟上茶来.凤姐儿笑道：“今儿来的这么齐，倒象下贴子请了来的。”探春笑道：“我们有两件事：一件是我的，一件是四妹妹的，还夹着老太太的话。”凤姐儿笑道：“有什么事，这么要紧？"探春笑道：“我们起了个诗社，头一社就不齐全，众人脸软，所以就乱了.我想必得你去作个监社御史，铁面无私才好.再四妹妹为画园子，用的东西这般那般不全，回了老太太，老太太说：`只怕后头楼底下还有当年剩下的，找一找，若有呢拿出来，若没有，叫人买去."凤姐笑道：“我又不会作什么湿的干的，要我吃东西去不成？"探春道：“你虽不会作，也不要你作.你只监察着我们里头有偷安怠惰的，该怎么样罚他就是了。”凤姐儿笑道：“你们别哄我，我猜着了，那里是请我作监社御史！分明是叫我作个进钱的铜商.你们弄什么社，必是要轮流作东道的.你们的月钱不够花了，想出这个法子来拗了我去，好和我要钱.可是这个主意？"一席话说的众人都笑起来了.李纨笑道：“真真你是个水晶心肝玻璃人."凤姐儿笑道：“亏你是个大嫂子呢！把姑娘们原交给你带着念书学规矩针线的，他们不好，你要劝.这会子他们起诗社，能用几个钱，你就不管了？老太太，太太罢了，原是老封君.你一个月十两银子的月钱，比我们多两倍银子.老太太，太太还说你寡妇失业的，可怜，不够用，又有个小子，足的又添了十两，和老太太，太太平等.又给你园子地，各人取租子.年终分年例，你又是上上分儿.你娘儿们，主子奴才共总没十个人，吃的穿的仍旧是官的.一年通共算起来，也有四五百银子.这会子你就每年拿出一二百两银子来陪他们顽顽，能几年的限？他们各人出了阁，难道还要你赔不成？这会子你怕花钱，调唆他们来闹我，我乐得去吃一个河枯海干，我还通不知道呢！”
    李纨笑道：“你们听听，我说了一句，他就疯了，说了两车的无赖泥腿市俗专会打细算盘分斤拨两的话出来.这东西亏他托生在诗书大宦名门之家做小姐，出了嫁又是这样，他还是这么着，若是生在贫寒小户人家，作个小子，还不知怎么下作贫嘴恶舌的呢！天下人都被你算计了去！昨儿还打平儿呢，亏你伸的出来！那黄汤难道灌丧了狗肚子里去了？气的我只要给平儿打报不平儿.忖夺了半日，好容易`狗长尾巴尖儿的好日子，又怕老太太心里不受用，因此没来，究竟气还未平.你今儿又招我来了.给平儿拾鞋也不要，你们两个只该换一个过子才是。”说的众人都笑了.凤姐儿忙笑道：“竟不是为诗为画来找我，这脸子竟是为平儿来报仇的.竟不承望平儿有你这一位仗腰子的人.早知道，便有鬼拉着我的打他，我也不打了.平姑娘，过来！我当着大奶奶姑娘们替你赔个不是，担待我酒后无德罢。”说着，众人又都笑起来了.李纨笑问平儿道：“如何？我说必定要给你争争气才罢。”平儿笑道：“虽如此，奶奶们取笑，我禁不起。”李纨道：“什么禁不起，有我呢.快拿了钥匙叫你主子开了楼房找东西去。”
    凤姐儿笑道：“好嫂子，你且同他们回园子里去.才要把这米帐合算一算，那边大太太又打发人来叫，又不知有什么话说，须得过去走一趟.还有年下你们添补的衣服，还没打点给他们做去。”李纨笑道：“这些事我都不管，你只把我的事完了我好歇着去，省得这些姑娘小姐闹我."凤姐儿忙笑道：“好嫂子，赏我一点空儿.你是最疼我的，怎么今儿为平儿就不疼我了？往常你还劝我说，事情虽多，也该保养身子，捡点着偷空儿歇歇，你今儿反倒逼我的命了.况且误了别人的年下衣裳无碍，他姊妹们的若误了，却是你的责任，老太太岂不怪你不管闲事，这一句现成的话也不说？我宁可自己落不是，岂敢带累你呢。”李纨笑道：“你们听听，说的好不好？把他会说话的！我且问你，这诗社你到底管不管？"凤姐儿笑道：“这是什么话，我不入社花几个钱，不成了大观园的反叛了，还想在这里吃饭不成？明儿一早就到任，下马拜了印，先放下五十两银子给你们慢慢作会社东道.过后几天，我又不作诗作，只不过是个俗人罢了.`监察也罢，不`监察也罢，有了钱了，你们还撵出我来！"说的众人又都笑起来.凤姐儿道：“过会子我开了楼房，凡有这些东西都叫人搬出来你们看，若使得，留着使，若少什么，照你们单子，我叫人替你们买去就是了.画绢我就裁出来.那图样没有在太太跟前，还在那边珍大爷那里呢.说给你们，别碰钉子去.我打发人取了来，一并叫人连绢交给相公们矾去，如何？"李纨点首笑道：“这难为你，果然这样还罢了.既如此，咱们家去罢，等着他不送了去再来闹他."说着，便带了他姊妹就走.凤姐儿道：“这些事再没两个人，都是宝玉生出来的。”李纨听了，忙回身笑道：“正是为宝玉来，反忘了他.头一社是他误了.我们脸软，你说该怎么罚他？"凤姐想了一想，说道：“没有别的法子，只叫他把你们各人屋子里的地罚他扫一遍才好。”众人都笑道：“这话不差。”
    说着才要回去，只见一个小丫头扶了赖嬷嬷进来.凤姐儿等忙站起来，笑道：“大娘坐。”又都向他道喜.赖嬷嬷向炕沿上坐了，笑道：“我也喜，主子们也喜.若不是主子们的恩典，我们这喜从何来？昨儿奶奶又打发彩哥儿赏东西，我孙子在门上朝上磕了头了。”李纨笑道：“多早晚上任去？"赖嬷嬷叹道：“我那里管他们，由他们去罢！前儿在家里给我磕头，我没好话，我说：`哥哥儿，你别说你是官儿了，横行霸道的！你今年活了十岁，虽然是人家的奴才，一落娘胎胞，主子恩典，放你出来，上托着主子的洪福，下托着你老子娘，也是公子哥儿似的读书认字，也是丫头，老婆，**捧凤凰似的，长了这么大.你那里知道那`奴才两字是怎么写的！只知道享福，也不知道你爷爷和你老子受的那苦恼，熬了两辈子，好容易挣出你这么个东西来.从小儿灾八难，花的银子也照样打出你这么个银人儿来了.到二十岁上，又蒙主子的恩典，许你捐个前程在身上.你看那正根正苗的忍饥挨饿的要多少？你一个奴才秧子，仔细折了福！如今乐了十年，不知怎么弄神弄鬼的，求了主子，又选了出来.州县官儿虽小，事情却大，为那一州的州官，就是那一方的父母.你不安分守己，尽忠报国，孝敬主子，只怕天也不容你."李纨凤姐儿都笑道：“你也多虑.我们看他也就好了.先那几年还进来了两次，这有好几年没来了，年下生日，只见他的名字就罢了.前儿给老太太，太太磕头来，在老太太那院里，见他又穿着新官的服色，倒发的威武了，比先时也胖了.他这一得了官，正该你乐呢，反倒愁起这些来！他不好，还有他父亲呢，你只受用你的就完了.闲了坐个轿子进来，和老太太斗一日牌，说一天话儿，谁好意思的委屈了你.家去一般也是楼房厦厅，谁不敬你，自然也是老封君似的了。”
    平儿斟上茶来，赖嬷嬷忙站起来接了，笑道：“姑娘不管叫那个孩子倒来罢了，又折受我。”说着，一面吃茶，一面又道：“奶奶不知道.这些小孩子们全要管的严.饶这么严，他们还偷空儿闹个乱子来叫大人躁心.知道的说小孩子们淘气，不知道的，人家就说仗着财势欺人，连主子名声也不好.恨的我没法儿，常把他老子叫来骂一顿，才好些."因又指宝玉道：“不怕你嫌我，如今老爷不过这么管你一管，老太太护在头里.当日老爷小时挨你爷爷的打，谁没看见的.老爷小时，何曾象你这么天不怕地不怕的了.还有那大老爷，虽然淘气，也没象你这扎窝子的样儿，也是天天打.还有东府里你珍哥儿的爷爷，那才是火上浇油的性子，说声恼了，什么儿子，竟是审贼！如今我眼里看着，耳朵里听着，那珍大爷管儿子倒也象当日老祖宗的规矩，只是管的到不着两的.他自己也不管一管自己，这些兄弟侄儿怎么怨的不怕他？你心里明白，喜欢我说，不明白，嘴里不好意思，心里不知怎么骂我呢。”正说着，只见赖大家的来了，接着周瑞家的张材家的都进来回事情.凤姐儿笑道：“媳妇来接婆婆来了。”赖大家的笑道：“不是接他老人家，倒是打听打听奶奶姑娘们赏脸不赏脸？"赖嬷嬷听了，笑道：“可是我糊涂了，正经说的话且不说，且说陈谷子烂芝麻的混捣熟.因为我们小子选了出来，众亲友要给他贺喜，少不得家里摆个酒.我想，摆一日酒，请这个也不是，请那个也不是.又想了一想，托主子洪福，想不到的这样荣耀，就倾了家，我也是愿意的.因此吩咐他老子连摆日酒：头一日，在我们破花园子里摆几席酒，一台戏，请老太太，太太们，奶奶姑娘们去散一日闷，外头大厅上一台戏，摆几席酒，请老爷们，爷们去增增光，第二日再请亲友，第日再把我们两府里的伴儿请一请.热闹天，也是托着主子的洪福一场，光辉光辉。”李纨凤姐儿都笑道：“多早晚的日子？我们必去，只怕老太太高兴要去也定不得."赖大家的忙道：“择了十四的日子，只看我们奶奶的老脸罢了。”凤姐笑道：“别人不知道，我是一定去的.先说下，我是没有贺礼的，也不知道放赏，吃完了一走，可别笑话。”赖大家的笑道：“奶奶说那里话？奶奶要赏，赏我们二万银子就有了。”赖嬷嬷笑道：“我才去请老太太，老太太也说去，可算我这脸还好。”说毕又叮咛了一回，方起身要走，因看见周瑞家的，便想起一事来，因说道：“可是还有一句话问奶奶，这周嫂子的儿子犯了什么不是，撵了他不用？"凤姐儿听了，笑道：“正是我要告诉你媳妇，事情多也忘了.赖嫂子回去说给你老头子，两府里不许收留他小子，叫他各人去罢。”
    赖大家的只得答应着.周瑞家的忙跪下央求.赖嬷嬷忙道：“什么事？说给我评评。”凤姐儿道：“前日我生日，里头还没吃酒，他小子先醉了.老娘那边送了礼来，他不说在外头张罗，他倒坐着骂人，礼也不送进来.两个女人进来了，他才带着小幺们往里抬.小幺们倒好，他拿的一盒子倒失了，撒了一院子馒头.人去了，打发彩明去说他，他倒骂了彩明一顿.这样无法无天的忘八羔子，不撵了作什么！"赖嬷嬷笑道：“我当什么事情，原来为这个.奶奶听我说：他有不是，打他骂他，使他改过，撵了去断乎使不得.他又比不得是咱们家的家生子儿，他现是太太的陪房.奶奶只顾撵了他，太太脸上不好看.依我说，奶奶教导他几板子，以戒下次，仍旧留着才是.不看他娘，也看太太。”凤姐儿听说，便向赖大家的说道：“既这样，打他四十棍，以后不许他吃酒。”赖大家的答应了.周瑞家的磕头起来，又要与赖嬷嬷磕头，赖大家的拉着方罢.然后他人去了，李纨等也就回园来.至晚，果然凤姐命人找了许多旧收的画具出来，送至园.宝钗等选了一回，各色东西可用的只有一半，将那一半又开了单子，与凤姐儿去照样置买，不必细说.
    黛玉叹道：“你素日待人，固然是极好的，然我最是个多心的人，只当你心里藏奸.从前日你说看杂书不好，又劝我那些好话，竟大感激你.往日竟是我错了，实在误到如今.细细算来，我母亲去世的早，又无姊妹兄弟，我长了今年十五岁，竟没一个人象你前日的话教导我.怨不得云丫头说你好，我往日见他赞你，我还不受用，昨儿我亲自经过，才知道了.比如若是你说了那个，我再不轻放过你的，你竟不介意，反劝我那些话，可知我竟自误了.若不是从前日看出来，今日这话，再不对你说.你方才说叫我吃燕窝粥的话，虽然燕窝易得，但只我因身上不好了，每年犯这个病，f也没什么要紧的去处.请大夫，熬药，人参肉桂，已经闹了个天翻地覆，这会子我又兴出新来熬什么燕窝粥，老太太，太太，凤姐姐这个人便没话说，那些底下的婆子丫头们，未免不嫌我太多事了.你看这里这些人，因见老太太多疼了宝玉和凤丫头两个，他们尚虎视耽耽，背地里言语四的，何况于我？况我又不是他们这里正经主子，原是无依无靠投奔了来的，他们已经多嫌着我了.如今我还不知进退，何苦叫他们咒我？"宝钗道：“这样说，我也是和你一样。”黛玉道：“你如何比我？你又有母亲，又有哥哥，这里又有买卖地土，家里又仍旧有房有地.你不过是亲戚的情分，白住了这里，一应大小事情，又不沾他们一半个，要走就走了.我是一无所有，吃穿用度，一草一纸，皆是和他们家的姑娘一样，那l起小人岂有不多嫌的。”宝钗笑道：“将来也不过多费得一副嫁妆罢了，如今也愁不到这里."黛玉听了，不觉红了脸，笑道：“人家才拿你当个正经人，把心里的烦难告诉你听，你反拿我取笑儿。”宝钗笑道：“虽是取笑儿，却也是真话.你放心，我在这里一日，我与你消遣一日.你有什么委屈烦难，只管告诉我，我能解的，自然替你解一日.我虽有个哥哥，你也是知道的，只有个母亲比你略强l些.咱们也算同病相怜.你也是个明白人，何必作`司马牛之叹？你才说的也是，多一事不如省一事.我明日家去和妈妈说了，只怕我们家里还有，与你送几两，每日叫丫头们就熬了，又便宜，又不惊师动众的。”黛玉忙笑道：“东西事小，难得你多情如此。”宝钗道：“这有什么放在口里的！只愁我人人跟前失于应候罢了.只怕你烦了，我且去了。”黛玉道：“晚上再来和我说句话儿。”宝钗答应着便去了，不在话下.
    ()　　话说林黛玉直到四更将阑，方渐渐的睡去，暂且无话.如今且说凤姐儿因见邢夫人叫他，不知何事，忙另穿戴了一番，坐车过来.邢夫人将房内人遣出，悄向凤姐儿道：“叫你来不为别事，有一件为难的事，老爷托我，我不得主意，先和你商议.老爷因看上了老太太的鸳鸯，要他在房里，叫我和老太太讨去.我想这倒平常有的事，只是怕老太太不给，你可有法子？"凤姐儿听了，忙道：“依我说，竟别碰这个钉子去.老太太离了鸳鸯，饭也吃不下去的，那里就舍得了？况且平日说起闲话来，老太太常说，老爷如今上了年纪，作什么左一个小老婆右一个小老婆放在屋里，没的耽误了人家.放着身子不保养，官儿也不好生作去，成日家和小老婆喝酒.太太听这话，很喜欢老爷呢？这会子回避还恐回避不及，倒拿草棍儿戳老虎的鼻子眼儿去了！太太别恼，我是不敢去的.明放着不用，而且反招出没意思来.老爷如今上了年纪，行事不妥，太太该劝才是.比不得年轻，作这些事无碍.如今兄弟，侄儿，儿子，孙子一大群，还这么闹起来，怎样见人呢？"邢夫人冷笑道：“大家子房四妾的也多，偏咱们就使不得？我劝了也未必依.就是老太太心爱的丫头，这么胡子苍白了又作了官的一个大儿子，要了作房里人，也未必好驳回的.我叫了你来，不过商议商议，你先派上了一篇不是.也有叫你要去的理？自然是我说去.你倒说我不劝，你还不知道那性子的，劝不成，先和我恼了。”
    凤姐儿知道邢夫人禀性愚А，只知承顺贾赦以自保，次则婪取财货为自得，家下一应大小事务，俱由贾赦摆布.凡出入银钱事务，一经他，便克啬异常，以贾赦浪费为名，"须得我就俭省，方可偿补"，儿女奴仆，一人不靠，一言不听的.如今又听邢夫人如此的话，便知他又弄左性，劝了不用，连忙陪笑说道：“太太这话说的极是.我能活了多大，知道什么轻重？想来父母跟前，别说一个丫头，就是那么大的活宝贝，不给老爷给谁？背地里的话那里信得？我竟是个呆子.琏二爷或有日得了不是，老爷太太恨的那样，恨不得立刻拿来一下子打死，及至见了面，也罢了，依旧拿着老爷太太心爱的东西赏他.如今老太太待老爷，自然也是那样了.依我说，老太太今儿喜欢，要讨今儿就讨去.我先过去哄着老太太发笑，等太太过去了，我搭讪着走开，把屋子里的人我也带开，太太好和老太太说的.给了更好，不给也没妨碍，众人也不知道。”邢夫人见他这般说，便又喜欢起来，又告诉他道：“我的主意先不和老太太要.老太太要说不给，这事便死了.我心里想着先悄悄的和鸳鸯说.他虽害臊，我细细的告诉了他，他自然不言语，就妥了.那时再和老太太说，老太太虽不依，搁不住他愿意，常言`人去不留，自然这就妥了."凤姐儿笑道：“到底是太太有智谋，这是千妥万妥的.别说是鸳鸯，凭他是谁，那一个不想巴高望上，不想出头的？这半个主子不做，倒愿意做个丫头，将来配个小子就完了."邢夫人笑道：“正是这个话了.别说鸳鸯，就是那些执事的大丫头，谁不愿意这样呢.你先过去，别露一点风声，我吃了晚饭就过来。”
    凤姐儿暗想：“鸳鸯素习是个可恶的，虽如此说，保不严他就愿意.我先过去了，太太后过去，若他依了便没话说，倘或不依，太太是多疑的人，只怕就疑我走了风声，使他拿腔作势的.那时太太又见了应了我的话，羞恼变成怒，拿我出起气来，倒没意思.不如同着一齐过去了，他依也罢，不依也罢，就疑不到我身上了。”想毕，因笑道：“方才临来，舅母那边送了两笼子鹌鹑，我吩咐他们炸了，原要赶太太晚饭上送过来的.我才进大门时，见小子们抬车，说太太的车拔了缝，拿去收拾去了.不如这会子坐了我的车一齐过去倒好."邢夫人听了，便命人来换衣服.凤姐忙着伏侍了一回，娘儿两个坐车过来.凤姐儿又说道：“太太过老太太那里去，我若跟了去，老太太若问起我过去作什么的，倒不好.不如太太先去，我脱了衣裳再来。”
    邢夫人听了有理，便自往贾母处，和贾母说了一回闲话，便出来假托往王夫人房里去，从后门出去，打鸳鸯的卧房前过.只见鸳鸯正然坐在那里做针线，见了邢夫人，忙站起来.邢夫人笑道：“做什么呢？我瞧瞧，你扎的花儿越发好了。”一面说，一面便接他内的针线瞧了一瞧，只管赞好.放下针线，又浑身打量.只见他穿着半新的藕合色的绫袄，青缎掐牙背心，下面水绿裙子.蜂腰削背，鸭蛋脸面，乌油头发，高高的鼻子，两边腮上微微的几点雀斑.鸳鸯见这般看他，自己倒不好意思起来，心里便觉诧异，因笑问道：“太太，这会子不早不晚的，过来做什么？"邢夫人使个眼色儿，跟的人退出.邢夫人便坐下，拉着鸳鸯的笑道：“我特来给你道喜来了。”鸳鸯听了，心已猜着分，不觉红了脸，低了头不发一言.听邢夫人道：“你知道你老爷跟前竟没有个可靠的人，心里再要买一个，又怕那些人牙子家出来的不干不净，也不知道毛病儿，买了来家，日两日，又要y鬼吊猴的.因满府里要挑一个家生女儿收了，又没个好的：不是模样儿不好，就是性子不好，有了这个好处，没了那个好处.因此冷眼选了半年，这些女孩子里头，就只你是个尖儿，模样儿，行事作人，温柔可靠，一概是齐全的.意思要和老太太讨了你去，收在屋里.你比不得外头新买的，你这一进去了，进门就开了脸，就封你姨娘，又体面，又尊贵.你又是个要强的人，俗话说的，`金子终得金子换，谁知竟被老爷看重了你.如今这一来，你可遂了素日志大心高的愿了，也堵一堵那些嫌你的人的嘴.跟了我回老太太去！"说着拉了他的就要走.鸳鸯红了脸，夺不行.邢夫人知他害臊，因又说道：“这有什么臊处？你又不用说话，只跟着我就是了。”鸳鸯只低了头不动身.邢夫人见他这般，便又说道：“难道你不愿意不成？若果然不愿意，可真是个傻丫头了.放着主子奶奶不作，倒愿意作丫头！年二年，不过配上个小子，还是奴才.你跟了我们去，你知道我的性子又好，又不是那不容人的人.老爷待你们又好.过一年半载，生下个一男半女，你就和我并肩了.家里人你要使唤谁，谁还不动？现成主子不做去，错过这个会，后悔就迟了。”鸳鸯只管低了头，仍是不语.邢夫人又道：“你这么个响快人，怎么又这样积粘起来？有什么不称心之处，只管说与我，我管你遂心如意就是了。”鸳鸯仍不语.邢夫人又笑道：“想必你有老子娘，你自己不肯说话，怕臊.你等他们问你，这也是理.让我问他们去，叫他们来问你，有话只管告诉他们。”说毕，便往凤姐儿房来.
    凤姐儿早换了衣服，因房内无人，便将此话告诉了平儿.平儿也摇头笑道：“据我看，此事未必妥.平常我们背着人说起话来，听他那主意，未必是肯的.也只说着瞧罢了."凤姐儿道：“太太必来这屋里商议.依了还可，若不依，白讨个臊，当着你们，岂不脸上不好看.你说给他们炸鹌鹑，再有什么配几样，预备吃饭.你且别处逛逛去，估量着去了再来。”平儿听说，照样传给婆子们，便逍遥自在的往园子里来.
    这里鸳鸯见邢夫人去了，必在凤姐儿房里商议去了，必定有人来问他的，不如躲了这里，因找了琥珀说道：“老太太要问我，只说我病了，没吃早饭，往园子里逛逛就来."琥珀答应了.鸳鸯也往园子里来，各处游玩，不想正遇见平儿.平儿因见无人，便笑道：“新姨娘来了！"鸳鸯听了，便红了脸，说道：“怪道你们串通一气来算计我！等着我和你主子闹去就是了。”平儿听了，自悔失言，便拉他到枫树底下，坐在一块石上，越性把方才凤姐过去回来所有的形景言词始末原由告诉与他.鸳鸯红了脸，向平儿冷笑道：“这是咱们好，比如袭人，琥珀，素云，紫鹃，彩霞，玉钏儿，麝月，翠墨，跟了史姑娘去的翠缕，死了的可人和金钏，去了的茜雪，连上你我，这十来个人，从小儿什么话儿不说？什么事儿不作？这如今因都大了，各自干各自的去了，然我心里仍是照旧，有话有事，并不瞒你们.这话我且放在你心里，且别和二奶奶说：别说大老爷要我做小老婆，就是太太这会子死了，他媒六聘的娶我去作大老婆，我也不能去。”
    那边邢夫人因问凤姐儿鸳鸯的父母，凤姐因回说：“他爹的名字叫金彩，两口子都在南京看房子，从不大上京.他哥哥金翔，现在是老太太那边的买办.他嫂子也是老太太那边浆洗的头儿。”邢夫人便令人叫了他嫂子金翔媳妇来，细细说与他.金家媳妇自是喜欢，兴兴头头找鸳鸯，只望一说必妥，不想被鸳鸯抢白一顿，又被袭人平儿说了几句，羞恼回来，便对邢夫人说：“不用，他倒骂了我一场。”因凤姐儿在旁，不敢提平儿，只说：“袭人也帮着他抢白我，也说了许多不知好歹的话，回不得主子的.太太和老爷商议再买罢.谅那小蹄子也没有这么大福，我们也没有这么大造化。”邢夫人听了，因说道：“又与袭人什么相干？他们如何知道的？"又问：“还有谁在跟前？"金家的道：“还有平姑娘."凤姐儿忙道：“你不该拿嘴巴子打他回来？我一出了门，他就逛去了，回家来连一个影儿也摸不着他！他必定也帮着说什么呢！"金家的道：“平姑娘没在跟前，远远的看着倒象是他，可也不真切，不过是我白忖度。”凤姐便命人去：“快打了他来，告诉他我来家了，太太也在这里，请他来帮个忙儿。”丰儿忙上来回道：“林姑娘打发了人下请字请了四次，他才去了.奶奶一进门我就叫他去的.林姑娘说：`告诉你奶奶，我烦他有事呢."凤姐儿听了方罢，故意的还说"天天烦他，有些什么事！”
    邢夫人无计，吃了饭回家，晚间告诉了贾赦.贾赦想了一想，即刻叫贾琏来说：“南京的房子还有人看着，不止一家，即刻叫上金彩来。”贾琏回道：“上次南京信来，金彩已经得了痰迷心窍，那边连棺材银子都赏了，不知如今是死是活，便是活着，人事不知，叫来也无用.他老婆子又是个聋子。”贾赦听了，喝了一声，又骂：“下流囚攮的，偏你这么知道，还不离了我这里！"唬得贾琏退出，一时又叫传金翔.贾琏在外书房伺候着，又不敢家去，又不敢见他父亲，只得听着.一时金翔来了，小幺儿们直带入二门里去，隔了五六顿饭的工夫才出来去了.贾琏暂且不敢打听，隔了一会，又打听贾赦睡了，方才过来.至晚间凤姐儿告诉他，方才明白.
    可巧王夫人，薛姨妈，李纨，凤姐儿，宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯喜之不尽，拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一行哭，一行说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子又如何说，今儿他哥哥又如何说，"因为不依，方才大老爷越性说我恋着宝玉，不然要等着往外聘，我到天上，这一辈子也跳不出他的心去，终久要报仇.我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子莫说是`宝玉，便是`宝金`宝银`宝天王`宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，我一刀抹死了，也不能从命！若有造化，我死在老太太之先，若没造化，该讨吃的命，伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，我或是寻死，或是剪了头发当尼姑去！若说我不是真心，暂且拿话来支吾，日后再图别的，天地鬼神，日头月亮照着嗓子，从嗓子里头长疔烂了出来，烂化成酱在这里！"原来他一进来时，便袖了一把剪子，一面说着，一面左打开头发，右便铰.众婆娘丫鬟忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.贾母听了，气的浑身乱战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！"因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝敬，暗地里盘算我.有好东西也来要，有好人也要，剩了这么个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！"王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯的话，早带了姊妹们出去.
    探春有心的人，想王夫人虽有委曲，如何敢辩，薛姨妈也是亲姊妹，自然也不好辩的，宝钗也不便为姨母辩，李纨，凤姐，宝玉一概不敢辩，这正用着女孩儿之时，迎春老实，惜春小，因此窗外听了一听，便走进来陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想，也有大伯子要收屋里的人，小婶子如何知道？便知道，也推不知道。”犹未说完，贾母笑道：“可是我老糊涂了！姨太太别笑话我.你这个姐姐他极孝顺我，不象我那大太太一味怕老爷，婆婆跟前不过应景儿.可是委屈了他。”薛姨妈只答应"是"，又说：“老太太偏心，多疼小儿子媳妇，也是有的。”贾母道：“不偏心！"因又说道：“宝玉，我错怪了你娘，你怎么也不提我，看着你娘受委屈？"宝玉笑道：“我偏着娘说大爷大娘不成？通共一个不是，我娘在这里不认，却推谁去？我倒要认是我的不是，老太太又不信。”贾母笑道：“这也有理.你快给你娘跪下，你说太太别委屈了，老太太有年纪了，看着宝玉罢."宝玉听了，忙走过去，便跪下要说，王夫人忙笑着拉他起来，说：“快起来，快起来，断乎使不得.终不成你替老太太给我赔不是不成？"宝玉听说，忙站起来.贾母又笑道：凤姐儿也不提我.众人都笑道：“这可奇了！倒要听听这不是。”凤姐儿道：“谁教老太太会调理人，调理的水葱儿似的，怎么怨得人要？我幸亏是孙子媳妇，若是孙子，我早要了，还等到这会子呢。”贾母笑道：“这倒是我的不是了？"凤姐儿笑道：“自然是老太太的不是了."贾母笑道：“这样，我也不要了，你带了去罢！"凤姐儿道：“等着修了这辈子，来生托生男人，我再要罢。”贾母笑道：“你带了去，给琏儿放在屋里，看你那没脸的公公还要不要了！"凤姐儿道：“琏儿不配，就只配我和平儿这一对烧糊了的卷子和他混罢。”说的众人都笑起来了.丫鬟回说：“大太太来了。”王夫人忙迎了出去.
    ()　　话说王夫人听见邢夫人来了，连忙迎了出去.邢夫人犹不知贾母已知鸳鸯之事，正还要来打听信息，进了院门，早有几个婆子悄悄的回了他，他方知道.待要回去，里面已知，又见王夫人接了出来，少不得进来，先与贾母请安，贾母一声儿不言语，自己也觉得愧悔.凤姐儿早指一事回避了.鸳鸯也自回房去生气.薛姨妈王夫人等恐碍着邢夫人的脸面，也都渐渐的退了.邢夫人且不敢出去.
    说毕，命人来：“请了姨太太你姑娘们来说个话儿，才高兴，怎么又都散了！"丫头们忙答应着去了.众人忙赶的又来.只有薛姨妈向丫鬟道：“我才来了，又作什么去？你就说我睡了觉了.那丫头道：我们罢.你老人家嫌乏，我背了你老人家去。”薛姨妈道：“小鬼头儿，你怕些什么？不过骂几句完了。”说着，只得和这小丫头子走来.贾母忙让坐，又笑道：“咱们斗牌罢.姨太太的牌也生，咱们一处坐着，别叫凤姐儿混了我们去。”薛姨妈笑道：“正是呢，老太太替我看着些儿.就是咱们娘儿四个斗呢，还是再添个呢？"王夫人笑道：“可不只四个。”凤姐儿道：“再添一个人热闹些。”贾母道：“叫鸳鸯来，叫他在这下里坐着.姨太太眼花了，咱们两个的牌都叫他瞧着些儿。”凤姐儿叹了一声，向探春道：“你们识书识字的，倒不学算命！"探春道：“这又奇了.这会子你倒不打点精神赢老太太几个钱，又想算命。”凤姐儿道：“我正要算算命今儿该输多少呢，我还想赢呢！你瞧瞧，场子没上，左右都埋伏下了。”说的贾母薛姨妈都笑起来.
    一时鸳鸯来了，便坐在贾母下，鸳鸯之下便是凤姐儿.铺下红毡，洗牌告幺，五人起牌.斗了一回，鸳鸯见贾母的牌已十严，只等一张二饼，便递了暗号与凤姐儿.凤姐儿正该发牌，便故意踌躇了半晌，笑道：“我这一张牌定在姨妈里扣着呢.我若不发这一张，再顶不下来的。”薛姨妈道：“我里并没有你的牌。”凤姐儿道：“我回来是要查的。”薛姨妈道：“你只管查.你且发下来，我瞧瞧是张什么。”凤姐儿便送在薛姨妈跟前.薛姨妈一看是个二饼，便笑道：“我倒不稀罕他，只怕老太太满了。”凤姐儿听了，忙笑道：“我发错了。”贾母笑的已掷下牌来，说：“你敢拿回去！谁叫你错的不成？"凤姐儿道：“可是我要算一算命呢.这是自己发的，也怨埋伏！"贾母笑道：“可是呢，你自己该打着你那嘴，问着你自己才是。”又向薛姨妈笑道：“我不是小器爱赢钱，原是个彩头儿."薛姨妈笑道：“可不是这样，那里有那样糊涂人说老太太爱钱呢？"凤姐儿正数着钱，听了这话，忙又把钱穿上了，向众人笑道：“够了我的了.竟不为赢钱，单为赢彩头儿.我到底小器，输了就数钱，快收起来罢。”贾母规矩是鸳鸯代洗牌，因和薛姨妈说笑，不见鸳鸯动，贾母道：“你怎么恼了，连牌也不替我洗。”鸳鸯拿起牌来，笑道：“二奶奶不给钱."贾母道：“他不给钱，那是他交运了。”便命小丫头子：“把他那一吊钱都拿过来。”小丫头子真就拿了，搁在贾母旁边.凤姐儿笑道：“赏我罢，我照数儿给就是了。”薛姨妈笑道：“果然是凤丫头小器，不过是顽儿罢了。”凤姐听说，便站起来，拉着薛姨妈，回头指着贾母素日放钱的一个小木匣子笑道：“姨妈瞧瞧，那个里头不知顽了我多少去了.这一吊钱顽不了半个时辰，那里头的钱就招儿叫他了.只等把这一吊也叫进去了，牌也不用斗了，老祖宗的气也平了，又有正经事差我办去了。”话说未完，引的贾母众人笑个不住.偏有平儿怕钱不够，又送了一吊来.凤姐儿道：“不用放在我跟前，也放在老太太的那一处罢.一齐叫进去倒省事，不用做两次，叫箱子里的钱费事。”贾母笑的里的牌撒了一桌子，推着鸳鸯，叫：“快撕他的嘴！”
    贾琏到了堂屋里，便把脚步放轻了，往里间探头，只见邢夫人站在那里.凤姐儿眼尖，先瞧见了，使眼色儿不命他进来，又使眼色与邢夫人.邢夫人不便就走，只得倒了一碗茶来，放在贾母跟前.贾母一回身，贾琏不防，便没躲伶俐.贾母便问：“外头是谁？倒象个小子一伸头."凤姐儿忙起身说：“我也恍惚看见一个人影儿，让我瞧瞧去。”一面说，一面起身出来.贾琏忙进去，陪笑道：“打听老太太十四可出门？好预备轿子。”贾母道：“既这么样，怎么不进来？又作鬼作神的。”贾琏陪笑道：“见老太太顽牌，不敢惊动，不过叫媳妇出来问问。”贾母道：“就忙到这一时，等他家去，你问多少问不得？那一遭儿你这么小心来着！又不知是来作耳报神的，也不知是来作探子的，鬼鬼祟祟的，倒唬我一跳.什么好下流种子！你媳妇和我顽牌呢，还有半日的空儿，你家去再和那赵二家的商量治你媳妇去罢。”说着众人都笑了.鸳鸯笑道：“鲍二家的，老祖宗又拉上赵二家的."贾母也笑道：“可是，我那里记得什么抱着背着的，提起这些事来，不由我不生气！我进了这门子作重孙子媳妇起，到如今我也有了重孙子媳妇了，连头带尾五十四年，凭着大惊大险千奇百怪的事，也经了些，从没经过这些事.还不离了我这里呢！”
    原来邢夫人之兄嫂带了女儿岫烟进京来投邢夫人的，可巧凤姐之兄王仁也正进京，两亲家一处打帮来了.走至半路泊船时，正遇见李纨之寡婶带着两个女儿____大名李纹，次名李绮____也上京.大家叙起来又是亲戚，因此家一路同行.后有薛蟠之从弟薛蝌，因当年父亲在京时已将胞妹薛宝琴许配都梅翰林之子为婚，正欲进京发嫁，闻得王仁进京，他也带了妹子随后赶来.所以今日会齐了来访投各人亲戚.于是大家见礼叙过，贾母王夫人都欢喜非常.贾母因笑道：“怪道昨日晚上灯花爆了又爆，结了又结，原来应到今日。”一面叙些家常，一面收看带来的礼物，一面命留酒饭.凤姐儿自不必说，忙上加忙.李纨宝钗自然和婶母姊妹叙离别之情.黛玉见了，先是欢喜，次后想起众人皆有亲眷，独自己孤单，无个亲眷，不免又去垂泪.宝玉深知其情，十分劝慰了一番方罢.
    说着，兄妹两个一齐往贾母处来。”果然王夫人已认了宝琴作干女儿，贾母欢喜非常，连园也不命住，晚上跟着贾母一处安寝.薛蝌自向薛蟠书房住下.贾母便和邢夫人说：“你侄女儿也不必家去了，园里住几天，逛逛再去。”邢夫人兄嫂家原艰难，这一上京，原仗的是邢夫人与他们治房舍，帮盘缠，听如此说，岂不愿意.邢夫人便将岫烟交与凤姐儿.凤姐儿筹算得园姊妹多，性情不一，且又不便另设一处，莫若送到迎春一处去，倘日后邢岫烟有些不遂意的事，纵然邢夫人知道了，与自己无干.从此后若邢岫烟家去住的日期不算，若在大观园住到一个月上，凤姐儿亦照迎春的分例送一分与岫烟.凤姐儿冷眼ゅ漆堆绦男晕人，竟不象邢夫人及他的父母一样，却是温厚可疼的人.因此凤姐儿又怜他家贫命苦，比别的姊妹多疼他些，邢夫人倒不大理论了.
    当下安插既定，谁知保龄侯史鼐又迁委了外省大员，不日要带了家眷去上任.贾母因舍不得湘云，便留下他了，接到家，原要命凤姐儿另设一处与他住.史湘云执意不肯，只要与宝钗一处住，因此就罢了.
    此时大观园比先更热闹了多少.李纨为首，余者迎春，探春，惜春，宝钗，黛玉，湘云，李纹，李绮，宝琴，邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十个.叙起年庚，除李纨年纪最长，他十二个人皆不过十五六岁，或有这个同年，或有那五个共岁，或有这两个同月同日，那两个同刻同时，所差者大半是时刻月分而已.连他们自己也不能细细分晰，不过是"弟”“兄”“姊”“妹"四个字随便乱叫.
    正说着，只见他屋里的小丫头子送了猩猩毡斗篷来，又说：“大奶奶才打发人来说，下了雪，要商议明日请人作诗呢。”一语未了，只见李纨的丫头走来请黛玉.宝玉便邀着黛玉同往稻香村来.黛玉换上掐金挖云红香羊皮小靴，罩了一件大红羽纱面白狐狸里的鹤氅，束一条青金闪绿双环四合如意绦，头上罩了雪帽.二人一齐踏雪行来.只见众姊妹都在那边，都是一色大红猩猩毡与羽毛缎斗篷，独李纨穿一件青哆罗呢对襟褂子，薛宝钗穿一件莲青斗纹锦上添花洋线番e丝的鹤氅；邢岫烟仍是家常旧衣，并无避雪之衣.一时史湘云来了，穿着贾母与他的一件貂鼠脑袋面子大毛黑灰鼠里子里外发烧大褂子，头上带着一顶挖云鹅黄片金里大红猩猩毡昭君套，又围着大貂鼠风领.黛玉先笑道：“你们瞧瞧，孙行者来了.他一般的也拿着雪褂子，故意装出个小蚤达子来。”湘云笑道：“你们瞧瞧我里头打扮的。”一面说，一面脱了褂子.只见他里头穿着一件半新的靠色镶领袖秋香色盘金五色绣龙窄e小袖掩衿银鼠短袄，里面短短的一件水红装缎狐肷褶子，腰里紧紧束着一条蝴蝶结子长穗五色宫绦，脚下也穿着Ж皮小靴，越显的蜂腰猿背，鹤势螂形.众人都笑道：“偏他只爱打扮成个小子的样儿，原比他打扮女儿更俏丽了些."湘云道：“快商议作诗！我听听是谁的东家？"李纨道：“我的主意.想来昨儿的正日已过了，再等正日又太远，可巧又下雪，不如大家凑个社，又替他们接风，又可以作诗.你们意思怎么样？"宝玉先道：“这话很是.只是今日晚了，若到明儿，晴了又无趣。”众人看道：“这雪未必晴，纵晴了，这一夜下的也够赏了。”李纨道：“我这里虽好，又不如芦雪庵好.我已经打发人笼地炕去了，咱们大家拥炉作诗.老太太想来未必高兴，况且咱们小顽意儿，单给凤丫头个信儿就是了.你们每人一两银子就够了，送到我这里来。”指着香菱，宝琴，李纹，李绮，岫烟，"五个不算外，咱们里头二丫头病了不算，四丫头告了假也不算，你们四分子送了来，我包总五六两银子也尽够了。”宝钗等一齐应诺.因又拟题限韵，李纨笑道：“我心里自己定了，等到了明日临期，横竖知道."说毕，大家又闲话了一回，方往贾母处来.本日无话.到了次日一早，宝玉因心里记挂着这事，一夜没好生得睡，天亮了就爬起来.掀开帐子一看，虽门窗尚掩，只见窗上光辉夺目，心内早踌躇起来，埋怨定是晴了，日光已出.一面忙起来揭起窗屉，从玻璃窗内往外一看，原来不是日光，竟是一夜大雪，下将有一尺多厚，天上仍是搓绵扯絮一般.宝玉此时欢喜非常，忙唤人起来，プ漱已毕，只穿一件茄色哆罗呢狐皮袄子，罩一件海龙皮小小鹰膀褂，束了腰，披了玉针蓑，戴上金藤笠，登上沙棠屐，忙忙的往芦雪庵来.出了院门，四顾一望，并无二色，远远的是青松翠竹，自己却如装在玻璃盒内一般.于是走至山坡之下，顺着山脚刚转过去，已闻得一股寒香拂鼻.回头一看，恰是妙玉门前栊翠庵有十数株红梅如胭脂一般，映着雪色，分外显得精神，好不有趣！宝玉便立住，细细的赏玩一回方走.只见蜂腰扳桥上一个人打着伞走来，是李纨打发了请凤姐儿去的人.
    一时众姊妹来齐，宝玉只嚷饿了，连连催饭.好容易等摆上来，头一样菜便是牛侞蒸羊羔.贾母便说：“这是我们有年纪的人的药，没见天日的东西，可惜你们小孩子们吃不得.今儿另外有新鲜鹿肉，你们等着吃。”众人答应了.宝玉却等不得，只拿茶泡了一碗饭，就着野鸡瓜齑忙忙的咽完了.贾母道：“我知道你们今儿又有事情，连饭也不顾吃了."便叫"留着鹿肉与他晚上吃"，凤姐忙说"还有呢"，方才罢了.史湘云便悄和宝玉计较道：“有新鲜鹿肉，不如咱们要一块，自己拿了园里弄着，又顽又吃。”宝玉听了，巴不得一声儿，便真和凤姐要了一块，命婆子送入园去.
    凤姐打发了平儿来回复不能来，为发放年例正忙.湘云见了平儿，那里肯放.平儿也是个好顽的，素日跟着凤姐儿无所不至，见如此有趣，乐得顽笑，因而褪去上的镯子，个围着火炉儿，便要先烧块吃.那边宝钗黛玉平素看惯了，不以为异，宝琴等及李婶深为罕事.探春与李纨等已议定了题韵.探春笑道：“你闻闻，香气这里都闻见了，我也吃去。”说着，也找了他们来.李纨也随来说：“客已齐了，你们还吃不够？"湘云一面吃，一面说道：“我吃这个方爱吃酒，吃了酒才有诗.若不是这鹿肉，今儿断不能作诗。”说着，只见宝琴披着凫靥裘站在那里笑.湘云笑道：“傻子，过来尝尝。”宝琴笑说：“怪脏的。”宝钗道：“你尝尝去，好吃的.你林姐姐弱，吃了不消化，不然他也爱吃。”宝琴听了，便过去吃了一块，果然好吃，便也吃起来.一时凤姐儿打发小丫头来叫平儿.平儿说：“史姑娘拉着我呢，你先走罢。”小丫头去了.一时只见凤姐也披了斗篷走来，笑道：“吃这样好东西，也不告诉我！"说着也凑着一处吃起来.黛玉笑道：“那里找这一群花子去！罢了，罢了，今日芦雪庵遭劫，生生被云丫头作践了.我为芦雪庵一大哭！"湘云冷笑道：“你知道什么！`是真名士自风流，你们都是假清高，最可厌的.我们这会子腥膻大吃大嚼，回来却是锦心绣口。”宝钗笑道：“你回来若作的不好了，把那肉掏了出来，就把这雪压的芦苇子上些，以完此劫。”
    说着，吃毕，洗漱了一回.平儿带镯子时却少了一个，左右前后乱找了一番，踪迹全无.众人都诧异.凤姐儿笑道：“我知道这镯子的去向.你们只管作诗去，我们也不用找，只管前头去，不出日包管就有了。”说着又问：“你们今儿作什么诗？老太太说了，离年又近了，正月里还该作些灯谜儿大家顽笑。”众人听了，都笑道：“可是倒忘了.如今赶着作几个好的，预备正月里顽。”说着，一齐来至地炕屋内，只见杯盘果菜俱已摆齐，墙上已贴出诗题`韵脚`格式来了.宝玉湘云二人忙看时，只见题目是"即景联句，五言排律一首，限二萧韵。”后面尚未列次序.李纨道：“我不大会作诗，我只起句罢，然后谁先得了谁先联。”宝钗道：“到底分个次序。”
    ()　　话说薛宝钗道：“到底分个次序，让我写出来。”说着，便令众人拈阄为序.起首恰是李氏，然后按次各各开出.凤姐儿说道：“既是这样说，我也说一句在上头。”众人都笑说道：“更妙了！&qut;宝钗便将稻香老农之上补了一个&qut;凤&qut;字，李纨又将题目讲与他听.凤姐儿想了半日，笑道：“你们别笑话我.我只有一句粗话，下剩的我就不知道了。”众人都笑道：“越是粗话越好，你说了只管干正事去罢。”凤姐儿笑道：：“我想下雪必刮北风.昨夜听见了一夜的北风，我有了一句，就是`一夜北风紧，可使得？&qut;众人听了，都相视笑道：“这句虽粗，不见底下的，这正是会作诗的起法.不但好，而且留了多少地步与后人.就是这句为首，稻香老农快写上续下去。”凤姐和李婶平儿又吃了两杯酒，自去了.这里李纨便写了：
    说着，仍坐了竹轿，大家围随，过了藕香榭，穿入一条夹道，东西两边皆有过街门，门楼上里外皆嵌着石头匾，如今进的是西门，向外的匾上凿着&qut;穿云&qut;二字，向里的凿着&qut;度月&qut;两字.来至当，进了向南的正门，贾母下了轿，惜春已接了出来.从里边游廊过去，便是惜春卧房，门斗上有&qut;暖香坞&qut;个字.早有几个人打起猩红毡帘，已觉温香拂脸.大家进入房，贾母并不归坐，只问画在那里.惜春因笑问：“天气寒冷了，胶性皆凝涩不润，画了恐不好看，故此收起来。”贾母笑道：“我年下就要的.你别拖懒儿，快拿出来给我快画.&qut;一语未了，忽见凤姐儿披着紫羯褂，笑嘻嘻的来了，口内说道：“老祖宗今儿也不告诉人，私自就来了，要我好找。”贾母见他来了，心自是喜悦，便道：“我怕你们冷着了，所以不许人告诉你们去.你真是个鬼灵精儿，到底找了我来.以理，孝敬也不在这上头。”凤姐儿笑道：“我那里是孝敬的心找来了？我因为到了老祖宗那里，鸦没雀静的，问小丫头子们，他又不肯说，叫我找到园里来.我正疑惑，忽然来了两个姑子，我心才明白.我想姑子必是来送年疏，或要年例香例银子，老祖宗年下的事也多，一定是躲债来了.我赶忙问了那姑子，果然不错.我连忙把年例给了他们去了.如今来回老祖宗，债主已去，不用躲着了.已预备下希嫩的野鸡，请用晚饭去，再迟一回就老了。”他一行说，众人一行笑.
    凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿子来.贾母笑着，搀了凤姐的，仍旧上轿，带着众人，说笑出了夹道东门.一看四面粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘站在山坡上遥等，身后一个丫鬟抱着一瓶红梅.众人都笑道：“少了两个人，他却在这里等着，也弄梅花去了.&qut;贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这山坡上配上他的这个人品，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？&qut;众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《双艳图》。”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好！&qut;一语未了，只见宝琴背后转出一个披大红猩毡的人来.贾母道：“那又是那个女孩儿？&qut;众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉。”贾母笑道：“我的眼越发花了。”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴.宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵.妙玉每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了。”众人都笑说：“多谢你费心。”
    说话之间，已出了园门，来至贾母房.吃毕饭大家又说笑了一回.忽见薛姨妈也来了，说：“好大雪，一日也没过来望候老太太.今日老太太倒不高兴？正该赏雪才是。”贾母笑道：“何曾不高兴！我找了他们姊妹们去顽了一会子。”薛姨妈笑道：“昨日晚上，我原想着今日要和我们姨太太借一日园子，摆两桌粗酒，请老太太赏雪的，又见老太太安息的早.我闻得女儿说，老太太心下不大爽，因此今日也没敢惊动.早知如此，我正该请。”贾母笑道：“这才是十月里头场雪，往后下雪的日子多呢，再破费不迟。”薛姨妈笑道：“果然如此，算我的孝心虔了。”凤姐儿笑道：“姨妈仔细忘了，如今先称五十两银子来，交给我收着，一下雪，我就预备下酒，姨妈也不用躁心，也不得忘了。”贾母笑道：“既这么说，姨太太给他五十两银子收着，我和他每人分二十五两，到下雪的日子，我装心里不快，混过去了，姨太太更不用躁心，我和凤丫头倒得了实惠。”凤姐将一拍，笑道：“妙极了，这和我的主意一样.众人都笑了.贾母笑道：们家受屈，我们该请姨太太才是，那里有破费姨太太的理！不这样说呢，还有脸先要五十两银子，真不害臊！&qut;凤姐儿笑道：“我们老祖宗最是有眼色的，试一试，姨妈若松呢，拿出五十两来，就和我分.这会子估量着不用了，翻过来拿我作法子，说出这些大方话来.如今我也不和姨妈要银子，竟替姨妈出银子治了酒，请老祖宗吃了，我另外再封五十两银子孝敬老祖宗，算是罚我个包揽闲事.这可好不好？&qut;话未说完，众人已笑倒在炕上.
    贾母因又说及宝琴雪下折梅比画儿上还好，因又细问他的年庚八字并家内景况.薛姨妈度其意思，大约是要与宝玉求配.薛姨妈心固也遂意，只是已许过梅家了，因贾母尚未明说，自己也不好拟定，遂半吐半露告诉贾母道：“可惜这孩子没福，前年他父亲就没了.他从小儿见的世面倒多，跟他父母四山五岳都走遍了.他父亲是好乐的，各处因有买卖，带着家眷，这一省逛一年，明年又往那一省逛半年，所以天下十停走了有五六停了.那年在这里，把他许了梅翰林的儿子，偏第二年他父亲就辞世了，他母亲又是痰症.&qut;凤姐也不等说完，便嗐声跺脚的说：“偏不巧，我正要作个媒呢，又已经许了人家.&qut;贾母笑道：“你要给谁说媒？&qut;凤姐儿说道：“老祖宗别管，我心里看准了他们两个是一对.如今已许了人，说也无益，不如不说罢了。”贾母也知凤姐儿之意，听见已有了人家，也就不提了.大家又闲话了一会方散.一宿无话.
    冬日天短，不觉又是前头吃晚饭之时，一齐前来吃饭.因有人回王夫人说：“袭人的哥哥花自芳进来说，他母亲病重了，想他女儿.他来求恩典，接袭人家去走走。”王夫人听了，便道：“人家母女一场，岂有不许他去的。”一面就叫了凤姐儿来，告诉了凤姐儿，命酌量去办理.
    凤姐儿答应了，回至房，便命周瑞家的去告诉袭人原故.又吩咐周瑞家的：“再将跟着出门的媳妇传一个，你两个人，再带两个小丫头子，跟了袭人去.外头派四个有年纪跟车的.要一辆大车，你们带着坐，要一辆小车，给丫头们坐。”周瑞家的答应了，才要去，凤姐儿又道：“那袭人是个省事的，你告诉他说我的话：叫他穿几件颜色好衣服，大大的包一包袱衣裳拿着，包袱也要好好的，炉也要拿好的.临走时，叫他先来我瞧瞧。”周瑞家的答应去了.
    半日，果见袭人穿戴来了，两个丫头与周瑞家的拿着炉与衣包.凤姐儿看袭人头上戴着几枝金钗珠钏，倒华丽，又看身上穿着桃红百子刻丝银鼠袄子，葱绿盘金彩绣绵裙，外面穿着青缎灰鼠褂.凤姐儿笑道：“这件衣裳都是太太的，赏了你倒是好的，但只这褂子太素了些，如今穿着也冷，你该穿一件大毛的。”袭人笑道：“太太就只给了这灰鼠的，还有一件银鼠的.说赶年下再给大毛的，还没有得呢。”凤姐儿笑道：“我倒有一件大毛的，我嫌凤毛儿出不好了，正要改去.也罢，先给你穿去罢.等年下太太给作的时节我再作罢，只当你还我一样。”众人都笑道：“奶奶惯会说这话.成年家大大脚的替太太不知背地里赔垫了多少东西，真真的赔的是说不出来，那里又和太太算去？偏这会子又说这小气话取笑儿。”凤姐儿笑道：“太太那里想的到这些？究竟这又不是正经事，再不照管，也是大家的体面.说不得我自己吃些亏，把众人打扮体统了，宁可我得个好名也罢了.一个一个象烧糊了的卷子似的，人先笑话我当家倒把人弄出个花子来."众人听了，都叹说：“谁似奶奶这样圣明！在上体贴太太，在下又疼顾下人。”一面说，一面只见凤姐儿命平儿将昨日那件石青刻丝八团天马皮褂子拿出来，与了袭人.又看包袱，只得一个弹墨花绫水红绸里的夹包袱，里面只包着两件半旧棉袄与皮褂.凤姐儿又命平儿把一个玉色绸里的哆罗呢的包袱拿出来，又命包上一件雪褂子.
    平儿走去拿了出来，一件是半旧大红猩猩毡的，一件是大红羽纱的.袭人道：“一件就当不起了。”平儿笑道：“你拿这猩猩毡的.把这件顺拿将出来，叫人给邢大姑娘送去.昨儿那么大雪，人人都是有的，不是猩猩毡就是羽缎羽纱的，十来件大红衣裳，映着大雪好不齐整.就只他穿着那件旧毡斗篷，越发显的拱肩缩背，好不可怜见的.如今把这件给他罢."凤姐儿笑道：“我的东西，他私自就要给人.我一个还花不够，再添上你提着，更好了！众人笑道：“这都是奶奶素日孝敬太太，疼爱下人.若是奶奶素日是小气的，只以东西为事，不顾下人的，姑娘那里还敢这样了。”凤姐儿笑道：“所以知道我的心的，也就是他还知分罢了。”说着，又嘱咐袭人道：“你妈若好了就罢，若不用了，只管住下，打发人来回我，我再另打发人给你送铺盖去.可别使人家的铺盖和梳头的家伙。”又吩咐周瑞家的道：“你们自然也知道这里的规矩的，也不用我嘱咐了。”周瑞家的答应：“都知道.我们这去到那里，总叫他们的人回避.若住下，必是另要一两间内房的。”说着，跟了袭人出去，又吩咐预备灯笼，遂坐车往花自芳家来，不在话下.
    这里凤姐又将怡红院的嬷嬷唤了两个来，吩咐道：“袭人只怕不来家，你们素日知道那大丫头们，那两个知好歹，派出来在宝玉屋里上夜.你们也好生照管着，别由着宝玉胡闹。”两个嬷嬷去了，一时来回说：“派了晴雯和麝月在屋里，我们四个人原是轮流着带管上夜的。”凤姐儿听了，点头道：“晚上催他早睡，早上催他早起。”老嬷嬷们答应了，自回园去.一时果有周瑞家的带了信回凤姐儿说：“袭人之母业已停床，不能回来。”凤姐儿回明了王夫人，一面着人往大观园去取他的铺盖妆奁.
    正值凤姐儿和贾母王夫人商议说：“天又短又冷，不如以后大嫂子带着姑娘们在园子里吃饭一样.等天长暖和了，再来回的跑也不妨。”王夫人笑道：“这也是好主意.刮风下雪倒便宜.吃些东西受了冷气也不好，空心走来，一肚子冷风，压上些东西也不好.不如后园门里头的五间大房子，横竖有女人们上夜的，挑两个厨子女人在那里，单给他姊妹们弄饭.新鲜菜蔬是有分例的，在总管房里支去，或要钱，或要东西，那些野鸡，獐，狍各样野味，分些给他们就是了。”贾母道：“我也正想着呢，就怕又添一个厨房多事些."凤姐道：“并不多事.一样的分例，这里添了，那里减了.就便多费些事，小姑娘们冷风朔气的，别人还可，第一林妹妹如何禁得住？就连宝兄弟也禁不住，何况众位姑娘."
    凤姐儿说毕，未知贾母何言，且听下回分解。
    ()　　话说贾母道：“正是这话了.上次我要说这话，我见你们的大事多，如今又添出这些事来，你们固然不敢抱怨，未免想着我只顾疼这些小孙子孙女儿们，就不体贴你们这当家人了.你既这么说出来，更好了。”因此时薛姨妈李婶都在座，邢夫人及尤氏婆媳也都过来请安，还未过去，贾母向王夫人等说道：“今儿我才说这话，素日我不说，一则怕逞了凤丫头的脸，二则众人不伏.今日你们都在这里，都是经过妯娌姑嫂的，还有他这样想的到的没有？"薛姨妈，李婶，尤氏等齐笑说：“真个少有.别人不过是礼上面子情儿，实在他是真疼小叔子小姑子.就是老太太跟前，也是真孝顺。”贾母点头叹道：“我虽疼他，我又怕他太伶俐也不是好事。”凤姐儿忙笑道：“这话老祖宗说差了.世人都说太伶俐聪明，怕活不长.世人都说得，人人都信，独老祖宗不当说，不当信.老祖宗只有伶俐聪明过我十倍的，怎么如今这样福寿双全的？只怕我明儿还胜老祖宗一倍呢！我活一千岁后，等老祖宗归了西，我才死呢。”贾母笑道：“众人都死了，单剩下咱们两个老妖精，有什么意思。”说的众人都笑了.
    当下已是腊月，离年日近，王夫人与凤姐治办年事.王子腾升了九省都检点，贾雨村补授了大司马，协理军参赞朝政，不题.
    已后儿孙承福德，至今黎庶念荣宁.俱是御笔.里边香烛辉煌，锦幛绣幕，虽列着神主，却看不真切.只见贾府人分昭穆排班立定：贾敬主祭，贾赦陪祭，贾珍献爵，贾琏贾琮献帛，宝玉捧香，贾菖贾菱展拜毯，守焚池.青衣乐奏，献爵，拜兴毕，焚帛奠酒，礼毕，乐止，退出.众人围随着贾母至正堂上，影前锦幔高挂，彩屏张护，香烛辉煌.上面正居悬着宁荣二祖遗像，皆是披蟒腰玉；两边还有几轴列祖遗影.贾荇贾芷等从内仪门挨次列站，直到正堂廊下.槛外方是贾敬贾赦，槛内是各女眷.众家人小厮皆在仪门之外.每一道菜至，传至仪门，贾荇贾芷等便接了，按次传至阶上贾敬.贾蓉系长房长孙，独他随女眷在槛内.每贾敬捧菜至，传于贾蓉，贾蓉便传于他妻子，又传于凤姐尤氏诸人，直传至供桌前，方传于王夫人.王夫人传于贾母，贾母方捧放在桌上.邢夫人在供桌之西，东向立，同贾母供放.直至将菜饭汤点酒茶传完，贾蓉方退出下阶，归入贾芹阶位之首.凡从旁之名者，贾敬为首，下则从玉者，贾珍为首，再下从草头者，贾蓉为首，左昭右穆，男东女西，俟贾母拈香下拜，众人方一齐跪下，将五间大厅，间抱厦，内外廊檐，阶上阶下两丹墀内，花团锦簇，塞的无一隙空地.鸦雀无闻，只听铿锵叮当，金铃玉ぐ微微摇曳之声，并起跪靴履飒沓之响.一时礼毕，贾敬贾赦等便忙退出，至荣府专候与贾母行礼.
    尤氏上房早已袭地铺满红毡，当地放着象鼻足鳅沿鎏金珐琅大火盆，正面炕上铺新猩红毡，设着大红彩绣云龙捧寿的靠背引枕，外另有黑狐皮的袱子搭在上面，大白狐皮坐褥，请贾母上去坐了.两边又铺皮褥，让贾母一辈的两个妯娌坐了.这边横头排插之后小炕上，也铺了皮褥，让邢夫人等坐了.地下两面相对十二张雕漆椅上，都是一色灰鼠椅搭小褥，每一张椅下一个大铜脚炉，让宝琴等姊妹坐了.尤氏用茶盘亲捧茶与贾母，蓉妻捧与众老祖母，然后尤氏又捧与邢夫人等，蓉妻又捧与众姊妹.凤姐李纨等只在地下伺侯.茶毕，邢夫人等便先起身来侍贾母.贾母吃茶，与老妯娌闲话了两句，便命看轿.凤姐儿忙上去挽起来.尤氏笑回说：“已经预备下老太太的晚饭.每年都不肯赏些体面用过晚饭过去，果然我们就不及凤丫头不成？"凤姐儿搀着贾母笑道：“老祖宗快走，咱们家去吃饭，别理他。”贾母笑道：“你这里供着祖宗，忙的什么似的，那里搁得住我闹.况且每年我不吃，你们也要送去的.不如还送了去，我吃不了留着明儿再吃，岂不多吃些。”说的众人都笑了.又吩咐他：“好生派妥当人夜里看香火，不是大意得的.尤氏答应了.一面走出来至暖阁前上了轿.尤氏等闪过屏风，小厮们才领轿夫，请了轿出大门.尤氏亦随邢夫人等同至荣府.
    这里轿出大门，这一条街上，东一边合面设列着宁国公的仪仗执事乐器，西一边合面设列着荣国公的仪仗执事乐器，来往行人皆屏退不从此过.一时来至荣府，也是大门正厅直开到底.如今便不在暖阁下轿了，过了大厅，便转弯向西，至贾母这边正厅上下轿.众人围随同至贾母正室之，亦是锦判迤粒焕然一新.当地火盆内焚着松柏香，百合草.贾母归了坐，老嬷嬷来回：“老太太们来行礼。”贾母忙又起身要迎，只见两个老妯娌已进来了.大家挽，笑了一回，让了一回.吃茶去后，贾母只送至内仪门便回来，归正坐.贾敬贾赦等领诸子弟进来.贾母笑道：“一年价难为你们，不行礼罢。”一面说着，一面男一起，女一起，一起一起俱行过了礼.左右两旁设下交椅，然后又按长幼挨次归坐受礼.两府男妇小厮丫鬟亦按差役上下行礼毕，散押岁钱，荷包，金银锞，摆上合欢宴来.男东女西归坐，献屠苏酒，合欢汤，吉祥果，如意糕毕，贾母起身进内间更衣，众人方各散出.那晚各处佛堂灶王前焚香上供，王夫人正房院内设着天地纸马香供，大观园正门上也挑着大明角灯，两溜高照，各处皆有路灯.上下人等，皆打扮的花团锦簇，一夜人声嘈杂，语笑喧阗，爆竹起火，络绎不绝.至次日五鼓，贾母等又按品大妆，摆全副执事进宫朝贺，兼祝元春千秋.领宴回来，又至宁府祭过列祖，方回来受礼毕，便换衣歇息.所有贺节来的亲友一概不会，只和薛姨妈李婶二人说话取便，或者同宝玉，宝琴，钗，玉等姊妹赶围棋抹牌作戏.王夫人与凤姐是天天忙着请人吃年酒，那边厅上院内皆是戏酒，亲友络绎不绝，一连忙了八日才完了.早又元宵将近，宁荣二府皆张灯结彩.十一日是贾赦请贾母等，次日贾珍又请，贾母皆去随便领了半日.王夫人和凤姐儿连日被人请去吃年酒，不能胜记.至十五日之夕，贾母便在大花厅上命摆几席酒，定一班小戏，满挂各色佳灯，带领荣宁二府各子侄孙男孙媳等家宴.贾敬素不茹酒，也不去请他，于后十日祖祀已完，他便仍出城去修养.便这几日在家内，亦是净室默处，一概无听无闻，不在话下.贾赦略领了贾母之赐，也便告辞而去.贾母知他在此彼此不便，也就随他去了.贾赦自到家与众门客赏灯吃酒，自然是笙歌聒耳，锦绣盈眸，其取便快乐另与这边不同的.
    上面两席是李婶薛姨妈二位.贾母于东边设一透雕夔龙护屏矮足短榻，靠背引枕皮褥俱全.榻之上一头又设一个极轻巧洋漆描金小几，几上放着茶吊，茶碗，漱盂，洋巾之类，又有一个眼镜匣子.贾母歪在榻上，与众人说笑一回，又自取眼镜向戏台上照一回，又向薛姨妈李婶笑说：“恕我老了，骨头疼，放肆，容我歪着相陪罢。”因又命琥珀坐在榻上，拿着美人拳捶腿.榻下并不摆席面，只有一张高几，却设着璎珞花瓶香炉等物.外另设一精致小高桌，设着酒杯匙箸，将自己这一席设于榻旁，命宝琴，湘云，黛玉，宝玉四人坐着.每一馔一果来，先捧与贾母看了，喜则留在小桌上尝一尝，仍撤了放在他四人席上，只算他四人是跟着贾母坐.故下面方是邢夫人王夫人之位，再下便是尤氏，李纨，凤姐，贾蓉之妻.西边一路便是宝钗，李纹，李绮，岫烟，迎春姊妹等.两边大梁上，挂着一对联聚五玻璃芙蓉彩穗灯.每一席前竖一柄漆干倒垂荷叶，叶上有烛信插着彩烛.这荷叶乃是錾珐琅的，活信可以扭转，如今皆将荷叶扭转向外，将灯影逼住全向外照，看戏分外真切.窗格门户一齐摘下，全挂彩穗各种宫灯.廊檐内外及两边游廊罩棚，将各色羊角，玻璃，戳纱，料丝，或绣，或画，或堆，或抠，或绢，或纸诸灯挂满.廊上几席，便是贾珍，贾琏，贾环，贾琮，贾蓉，贾芹，贾芸，贾菱，贾菖等.
    贾母也曾差人去请众族男女，奈他们或有年迈懒于热闹的，或有家内没有人不便来的，或有疾病淹缠，欲来竟不能来的，或有一等妒富愧贫不来的，甚至于有一等憎畏凤姐之为人而赌气不来的，或有羞口羞脚，不惯见人，不敢来的：因此族众虽多，女客来者只不过贾菌之母娄氏带了贾菌来了，男子只有贾芹，贾芸，贾菖，贾菱四个现是在凤姐麾下办事的来了.当下人虽不全，在家庭间小宴，数来也算是热闹的了.当又有林之孝之妻带了六个媳妇，抬了张炕桌，每一张上搭着一条红毡，毡上放着选净一般大新出局的铜钱，用大红彩绳串着，每二人搭一张.共张.林之孝家的指示将那两张摆至薛姨妈李婶的席下，将一张送至贾母榻下来.贾母便说：“放在当地罢。”这媳妇们都素知规矩的，放下桌子，一并将钱都打开，将彩绳怞去，散堆在桌上.正唱《西楼.楼会》这出将终，于叔夜因赌气去了，那豹便发科诨道：“你赌气去了，恰好今日正月十五，荣国府老祖宗家宴，待我骑了这马，赶进去讨些果子吃是要紧的。”说毕，引的贾母等都笑了.薛姨妈等都说：“好个鬼头孩子，可怜见的。”凤姐便说：“这孩子才九岁了."贾母笑说：“难为他说的巧。”便说了一个"赏"字.早有个媳妇已经下预备下簸箩，听见一个赏家太太赏豹买果子吃的！"说着，向台上便一撒，只听豁啷啷满台的钱响.贾珍贾琏已命小厮们抬了大簸箩的钱来，暗暗的预备在那里.
    当下天未二鼓，戏演的是《八义》《观灯》八出.正在热闹之际，宝玉因下席往外走.贾母因说：“你往那里去！外头爆竹利害，仔细天上掉下火纸来烧了。”宝玉回说：“不往远去，只出去就来。”贾母命婆子们好生跟着.于是宝玉出来，只有麝月秋纹并几个小丫头随着.贾母因说：“袭人怎么不见？他如今也有些拿大了，单支使小女孩子出来。”王夫人忙起身笑回道：“他妈前日没了，因有热孝，不便前头来。”贾母听了点头，又笑道：“跟主子却讲不起这孝与不孝.若是他还跟我，难道这会子也不在这里不成？皆因我们太宽了，有人使，不查这些，竟成了例了。”凤姐儿忙过来笑回道：“今儿晚上他便没孝，那园子里也须得他看着，灯烛花炮最是耽险的.这里一唱戏，园子里的人谁不偷来瞧瞧.他还细心，各处照看照看.况且这一散后宝兄弟回去睡觉，各色都是齐全的.若他再来了，众人又不经心，散了回去，铺盖也是冷的，茶水也不齐备，各色都不便宜，所以我叫他不用来，只看屋子.散了又齐备，我们这里也不耽心，又可以全他的礼，岂不处有益.老祖宗要叫他，我叫他来就是了。”贾母听了这话，忙说：“你这话很是，比我想的周到，快别叫他了.但只他妈几时没了，我怎么不知道。”凤姐笑道：“前儿袭人去亲自回老太太的，怎么倒忘了。”贾母想了一想笑说：“想起来了.我的记性竟平常了."众人都笑说：“老太太那里记得这些事。”贾母因又叹道：“我想着，他从小儿伏侍了我一场，又伏侍了云儿一场，末后给了一个魔王宝玉，亏他魔了这几年.他又不是咱们家的根生土长的奴才，没受过咱们什么大恩典.他妈没了，我想着要给他几两银子发送，也就忘了。”凤姐儿道：“前儿太太赏了他四十两银子，也就是了。”贾母听说，点头道：“这还罢了.正好鸳鸯的娘前儿也死了，我想他老子娘都在南边，我也没叫他家去走走守孝，如今叫他两个一处作伴儿去。”又命婆子将些果子菜馔点心之类与他两个吃去.琥珀笑说：“还等这会子呢，他早就去了。”说着，大家又吃酒看戏.
    宝玉便要了一壶暖酒，也从李婶薛姨妈斟起，二人也让坐.贾母便说：“他小，让他斟去，大家倒要干过这杯。”说着，便自己干了.邢王二夫人也忙干了，让他二人.薛李也只得干了.贾母又命宝玉道：“连你姐姐妹妹一齐斟上，不许乱斟，都要叫他干了。”宝玉听说，答应着，一一按次斟了.至黛玉前，偏他不饮，拿起杯来，放在宝玉唇上边，宝玉一气饮干.黛玉笑说：“多谢。”宝玉替他斟上一杯.凤姐儿便笑道：“宝玉，别喝冷酒，仔细颤，明儿写不得字，拉不得弓。”宝玉忙道：“没有吃冷酒。”凤姐儿笑道：“我知道没有，不过白嘱咐你。”然后宝玉将里面斟完，只除贾蓉之妻是丫头们斟的.复出至廊上，又与贾珍等斟了.坐了一回，方进来仍归旧坐.
    一时上汤后，又接献元宵来.贾母便命将戏暂歇歇：“小孩子们可怜见的，也给他们些滚汤滚菜的吃了再唱。”又命将各色果子元宵等物拿些与他们吃去.一时歇了戏，便有婆子带了两个门下常走的女先生儿进来，放两张杌子在那一边命他坐了，将弦子琵琶递过去.贾母便问李薛听何书，他二人都回说：“不拘什么都好。”贾母便问：“近来可有添些什么新书？"那两个女先儿回说道：“倒有一段新书，是残唐五代的故事。”贾母问是何名，女先儿道：“叫做《凤求鸾》。”贾母道：“这一个名字倒好，不知因什么起的，先大概说说原故，若好再说。”女先儿道：“这书上乃说残唐之时，有一位乡绅，本是金陵人氏，名唤王忠，曾做过两朝宰辅.如今告老还家，膝下只有一位公子，名唤王熙凤。”众人听了，笑将起来.贾母笑道：“这重了我们凤丫头了。”媳妇忙上去推他，"这是二奶奶的名字，少混说。”贾母笑道：“你说，你说。”女先生忙笑着站起来，说：“我们该死了，不知是奶奶的讳。”凤姐儿笑道：“怕什么，你们只管说罢，重名重姓的多呢。”女先生又说道：“这年王老爷打发了王公子上京赶考，那日遇见大雨，进到一个庄上避雨.谁知这庄上也有个乡绅，姓李，与王老爷是世交，便留下这公子住在书房里.这李乡绅膝下无儿，只有一位千金小姐.这小姐芳名叫作雏鸾，琴棋书画，无所不通。”贾母忙道：“怪道叫作《凤求鸾》.不用说，我猜着了，自然是这王熙凤要求这雏鸾小姐为妻。”女先儿笑道：“老祖宗原来听过这一回书。”众人都道：“老太太什么没听过！便没听过，也猜着了。”贾母笑道：“这些书都是一个套子，左不过是些佳人才子，最没趣儿.把人家女儿说的那样坏，还说是佳人，编的连影儿也没有了.开口都是书香门第，父亲不是尚书就是宰相，生一个小姐必是爱如珍宝.这小姐必是通知礼，无所不晓，竟是个绝代佳人.只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼，那一点儿是佳人？便是满腹章，做出这些事来，也算不得是佳人了.比如男人满腹章去作贼，难道那王法就说他是才子，就不入贼情一案不成？可知那编书的是自己塞了自己的嘴.再者，既说是世宦书香大家小姐都知礼读书，连夫人都知书识礼，便是告老还家，自然这样大家人口不少，奶母丫鬟伏侍小姐的人也不少，怎么这些书上，凡有这样的事，就只小姐和紧跟的一个丫鬟？你们白想想，那些人都是管什么的，可是前言不答后语？"众人听了，都笑说：“老太太这一说，是谎都批出来了."贾母笑道：“这有个原故：编这样书的，有一等妒人家富贵，或有求不遂心，所以编出来污秽人家.再一等，他自己看了这些书看魔了，他也想一个佳人，所以编了出来取乐.何尝他知道那世宦读书家的道理！别说他那书上那些世宦书礼大家，如今眼下真的，拿我们这等人家说起，也没有这样的事，别说是那些大家子.可知是诌掉了下巴的话.所以我们从不许说这些书，丫头们也不懂这些话.这几年我老了，他们姊妹们住的远，我偶然闷了，说几句听听，他们一来，就忙歇了。”李薛二人都笑说：“这正是大家的规矩，连我们家也没这些杂话给孩子们听见。”
    凤姐儿走上来斟酒，笑道：“罢，罢，酒冷了，老祖宗喝一口润润嗓子再掰谎.这一回就叫作《掰谎记》，就出在本朝本地本年本月本日本时，老祖宗一张口难说两家话，花开两朵，各表一枝，是真是谎且不表，再整那观灯看戏的人.老祖宗且让这二位亲戚吃一杯酒看两出戏之后，再从昨朝话言掰起如何？"他一面斟酒，一面笑说，未曾说完，众人俱已笑倒.两个女先生也笑个不住，都说：“奶奶好刚口.奶奶要一说书，真连我们吃饭的地方也没了。”薛姨妈笑道：“你少兴头些，外头有人，比不得往常。”凤姐儿笑道：“外头的只有一位珍大爷.我们还是论哥哥妹妹，从小儿一处淘气了这么大.这几年因做了亲，我如今立了多少规矩了.便不是从小儿的兄妹，便以伯叔论，那《二十四孝》上斑衣戏彩，他们不能来戏彩引老祖宗笑一笑，我这里好容易引的老祖宗笑了一笑，多吃了一点儿东西，大家喜欢，都该谢我才是，难道反笑话我不成？"贾母笑道：“可是这两日我竟没有痛痛的笑一场，倒是亏他才一路笑的我心里痛快了些，我再吃一钟酒。”吃着酒，又命宝玉：“也敬你姐姐一杯。”凤姐儿笑道：“不用他敬，我讨老祖宗的寿罢。”说着，便将贾母的杯拿起来，将半杯剩酒吃了，将杯递与丫鬟，另将温水浸的杯换了一个上来.于是各席上的杯都撤去，另将温水浸着待换的杯斟了新酒上来，然后归坐.
    当下贾蓉夫妻二人捧酒一巡。凤姐儿因贾母十分高兴，便笑道：“趁着女先儿们在这里，不如咱们传梅，行一套”春喜上眉梢”的令，如何？”贾母笑道：“这是个好令啊！正对时景儿。”忙命人取了黑漆铜钉花腔令鼓来，给女先儿击着。席上取了一枝红梅，贾母笑道：“到了谁里住了鼓，吃一杯，也要说些什么才好。”凤姐儿笑道：“依我说，谁像老祖宗要什么有什么呢？我们这不会的不没意思吗？怎么能雅俗共赏才好。不如谁住了，谁说个笑话儿罢。”众人听了，都知道他素日善说笑话儿，肚内有无限的新鲜趣令；今见如此说，不但在席的诸人喜欢，连地下伏侍的老小人等无不欢喜。那小丫头子们都忙去找姐姐叫妹妹的，告诉他们：“快来听，二奶奶又说笑话儿了。”众丫头子们便挤了一屋子。
    说毕，大家都笑起来。凤姐儿笑道：“好的呀！幸而我们都是夯嘴夯腮的，不然，也就吃了猴儿尿了！”尤氏娄氏都笑向李纨道：“咱们这里头谁是吃过猴儿尿的，别装没事人儿！”薛姨妈笑道：“笑话儿在对景就发笑。”说着，又击起鼓来。小丫头子们只要听凤姐儿的笑话，便悄悄的和女先儿说明，以咳嗽为记。须臾传至两遍，刚到了凤姐儿里，小丫头子们故意咳嗽，女先儿便住了。众人齐笑道：“这可拿住他了！快吃了酒，说一个好的罢，别太逗人笑的肠子疼！”凤姐儿想一想，笑道：“一家子也是过正月节，合家赏灯吃酒，真真的热闹非   常。祖婆婆、太婆婆、媳妇、孙子媳妇、重孙子媳妇、亲孙子媳妇、侄孙子、重孙子、灰孙子、滴里搭拉的孙子、孙女儿、外孙女儿、姨表孙女儿、姑表孙女儿……嗳哟哟！真好热闹！”众人听他说着，已经笑了，都说：“听这数贫嘴的！又不知要编派那一个呢！”尤氏笑道：“你要招我，我可撕你的嘴！”凤姐儿起身拍笑道：“人家这里费力，你们紧着混，我就不说了。”贾母笑道：“你说你的，底下怎么样？”凤姐儿想了一想，笑道：“底下就团团的坐了一屋子，吃了一夜酒，就散了。”
    众人见他正言厉色的说了，也都再无有别话，怔怔的还等往下说，只觉他冰冷无味的就住了。湘云看了他半日。凤姐儿笑道：“再说一个过正月节的：几个人拿着房子大的炮仗往城外放去，引了上万的人跟着瞧去。有一个性急的人等不得，就偷着拿香点着了。只见”噗哧”的一声，众人哄然一笑，都散了。这抬炮仗的人抱怨卖炮仗的扞的不结实，没等放就散了。”湘云道：“难道本人没听见？”凤姐儿道：“本人原是个聋子。”众人听说，想了一回，不觉失声都大笑起来。又想着先前那个没完的，问他道：“先那一个到底怎么样？也该说完了。”凤姐儿将桌子一拍，道：“好罗唆！到了第二日是十六日，年也完了，节也完了，我看人忙着收东西还闹不清，那里还知道底下的事了？”众人听说，复又笑起。
    凤姐儿笑道：“外头已经四更多了，依我说：老祖宗也乏了，咱们也该“聋子放炮仗--散了”罢？”尤氏等用绢子握着嘴，笑的前仰后合，指他说道：“这个东西真会数贫嘴！”贾母笑道：“真真这凤丫头，越发炼贫了！”一面说，一面吩咐道：“他提起炮仗来，咱们也把烟火放了，解解酒。”贾蓉听了，忙出去带着小厮们就在院子内安下屏架，将烟火设吊齐备。这烟火俱系各处进贡之物，虽不甚大，却极精致，各色故事俱全，夹着各色的花炮。黛玉禀气虚弱，不禁劈拍之声，贾母便搂他在怀内。薛姨妈便搂湘云，湘云笑道：“我不怕。”宝钗笑道：“他专爱自己放大炮仗，还怕这个呢！”王夫人便将宝玉搂入怀内。凤姐笑道：“我们是没人疼的！”尤氏笑道：“有我呢，我搂着你。--你这会子又撒娇儿了，听见放炮仗，就像吃了蜜蜂儿屎的，今儿又轻狂了。”凤姐儿笑道：“等散了，咱们园子里放去，我比小厮们还放的好呢。”说话之间，外面一色色的放了又放。又有许多“满天星”“九龙入云”“平地一声雷”“飞天十响”之类的零星小炮仗。放罢，然后又命小戏子打了一回“莲花落”，撒得满台的钱，那些孩子们满台的抢钱取乐。
    上汤时，贾母说：“夜长，不觉得有些饿了。”凤姐忙回说：“有预备的鸭子肉粥。”贾母道：“我吃些清淡的罢。”凤姐儿忙道：“也有枣儿熬的粳米粥，预备太太们吃斋的。”贾母道：“倒是这个还罢了。”说着，已经撤去残席，内外另设各种精致小菜。大家随意吃了些，用过漱口茶，方散。
    十日一早，又过宁府行礼，伺候掩了祠门，收过影像，方回来。此日便是薛姨妈家请吃年酒。贾母连日觉得身上乏了，坐了半日，回来了。自十八日以后，亲友来请或来赴席的，贾母一概不会，有邢夫人、王夫人、凤姐人料理。连宝玉只除王子腾家去了，馀者亦皆不去，只说是贾母留下解闷。
    当下元宵已过，凤姐忽然小产了，合家惊慌。
    刚将年事忙过，凤姐儿便小月了，在家一月，不能理事，天天两个太医用药.凤姐儿自恃强壮，虽不出门，然筹画计算，想起什么事来，便命平儿去回王夫人，任人谏劝，他只不听.王夫人便觉失了膀臂，一人能有许多的精神？凡有了大事，自己主张，将家琐碎之事，一应都暂令李纨协理.李纨是个尚德不尚才的，未免逞纵了下人.王夫人便命探春合同李纨裁处，只说过了一月，凤姐将息好了，仍交与他.谁知凤姐禀赋气血不足，兼年幼不知保养，平生争强斗智，心力更亏，故虽系小月，竟着实亏虚下来，一月之后，复添了下红之症.他虽不肯说出来，众人看他面目黄瘦，便知失于调养.王夫人只令他好生服药调养，不令他躁心.他自己也怕成了大症，遗笑于人，便想偷空调养，恨不得一时复旧如常.谁知一直服药调养到**月间，才渐渐的起复过来，下红也渐渐止了.此是后话.
    众人先听见李纨独办，各各心暗喜，以为李纨素日原是个厚道多恩无罚的，自然比凤姐儿好搪塞.便添了一个探春，也都想着不过是个未出闺阁的青年小姐，且素日也最平和恬淡，因此都不在意，比凤姐儿前更懈怠了许多.只四日后，几件事过，渐觉探春精细处不让凤姐，只不过是言语安静，性情和顺而已.可巧连日有王公侯伯世袭官员十几处，皆系荣宁非亲即友或世交之家，或有升迁，或有黜降，或有婚丧红白等事，王夫人贺吊迎送，应酬不暇，前边更无人.他二人便一日皆在厅上起坐.宝钗便一日在上房监察，至王夫人回方散.每于夜间针线暇时，临寝之先，坐了小轿带领园上夜人等各处巡察一次.他人如此一理，更觉比凤姐儿当差时倒更谨慎了些.因而里外下人都暗抱怨说：“刚刚的倒了一个巡海夜叉，又添了个镇山太岁，越性连夜里偷着吃酒顽的工夫都没了。”
    这日王夫人正是往锦乡侯府去赴席，李纨与探春早已梳洗，伺候出门去后，回至厅上坐了.刚吃茶时，只见吴新登的媳妇进来回说：“赵姨娘的兄弟赵国基昨日死了.昨日回过太太，太太说知道了，叫回姑娘奶奶来。”说毕，便垂旁侍，再不言语.彼时来回话者不少，都打听他二人办事如何：若办得妥当，大家则安个畏惧之心，若少有嫌隙不当之处，不但不畏伏，出二门还要编出许多笑话来取笑.吴新登的媳妇心已有主意，若是凤姐前，他便早已献勤说出许多主意，又查出许多旧例来任凤姐儿拣择施行.如今他藐视李纨老实，探春是青年的姑娘，所以只说出这一句话来，试他二人有何主见.探春便问李纨.李纨想了一想，便道：“前儿袭人的妈死了，听见说赏银四十两.这也赏他四十两罢了."吴新登家的听了，忙答应了是，接了对牌就走.探春道：“你且回来."吴新登家的只得回来.探春道：“你且别支银子.我且问你：那几年老太太屋里的几位老姨奶奶，也有家里的也有外头的这两个分别.家里的若死了人是赏多少，外头的死了人是赏多少，你且说两个我们听听。”一问，吴新登家的便都忘了，忙陪笑回说：“这也不是什么大事，赏多少，谁还敢争不成？"探春笑道：“这话胡闹.依我说，赏一百倒好.若不按例，别说你们笑话，明儿也难见你二奶奶。”吴新登家的笑道：“既这么说，我查旧帐去，此时却记不得。”探春笑道：“你办事办老了的，还记不得，倒来难我们.你素日回你二奶奶也现查去？若有这道理，凤姐姐还不算利害，也就是算宽厚了！还不快找了来我瞧.再迟一日，不说你们粗心，反象我们没主意了。”吴新登家的满面通红，忙转身出来.众媳妇们都伸舌头.这里又回别的事.
    ()　　话说平儿陪着凤姐儿吃了饭，伏侍盥漱毕，方往探春处来.只见院寂静，只有丫鬟婆子诸内近人在窗外听候.
    众婆子听了这个议论，又去了帐房受辖治，又不与凤姐儿去算帐，一年不过多拿出若干贯钱来，各各欢喜异常，都齐说：“愿意.强如出去被他柔搓着，还得拿出钱来呢."那不得管地的听了每年终又无故得分钱，也都喜欢起来，口内说：“他们辛苦收拾，是该剩些钱粘补的.我们怎么好`稳坐吃注的？"宝钗笑道：“妈妈们也别推辞了，这原是分内应当的.你们只要日夜辛苦些，别躲懒纵放人吃酒赌钱就是了.不然，我也不该管这事，你们一般听见，姨娘亲口嘱托我五回，说大奶奶如今又不得闲儿，别的姑娘又小，托我照看照看.我若不依，分明是叫姨娘躁心.你们奶奶又多病多痛，家务也忙.我原是个闲人，便是个街坊邻居，也要帮着些，何况是亲姨娘托我.我免不得去小就大，讲不起众人嫌我.倘或我只顾了小分沽名钓誉，那时酒醉赌博生出事来，我怎么见姨娘？你们那时后悔也迟了，就连你们素日的老脸也都丢了.这些姑娘小姐们，这么一所大花园，都是你们照看，皆因看得你们是四代的老妈妈，最是循规遵矩的，原该大家齐心，顾些体统.你们反纵放别人任意吃酒赌博，姨娘听见了，教训一场犹可，倘若被那几个管家娘子听见了，他们也不用回姨娘，竟教导你们一番.你们这年老的反受了年小的教训，虽是他们是管家.管的着你们，何如自己存些体统，他们如何得来作践.所以我如今替你们想出这个额外的进益来，也为大家齐心把这园里周全的谨谨慎慎，使那些有权执事的看见这般严肃谨慎，且不用他们躁心，他们心里岂不敬伏.也不枉替你们筹画进益，既能夺他们之权，生你们之利，岂不能行无为之治，分他们之忧.你们去细想想这话。”家人都欢声鼎沸说：“姑娘说的很是.从此姑娘奶奶只管放心，姑娘奶奶这样疼顾我们，我们再要不体上情，天地也不容了。”
    紫鹃听说，忙放下针线，又嘱咐雪雁好生听叫：“若问我，答应我就来。”说着，便出了潇湘馆，一径来寻宝玉，走至宝玉跟前，含笑说道：“我不过说了那两句话，为的是大家好，你就赌气跑了这风地里来哭，作出病来唬我。”宝玉忙笑道：“谁赌气了！我因为听你说的有理，我想你们既这样说，自然别人也是这样说，将来渐渐的都不理我了，我所以想着自己伤心。”紫鹃也便挨他坐着.宝玉笑道：“方才对面说话你尚走开，这会子如何又来挨我坐着？"紫鹃道：“你都忘了？几日前你们姊妹两个正说话，赵姨娘一头走了进来，_____我才听见他不在家，所以我来问你.正是前日你和他才说了一句`燕窝就歇住了，总没提起，我正想着问你。”宝玉道：“也没什么要紧.不过我想着宝姐姐也是客，既吃燕窝，又不可间断，若只管和他要，太也托实.虽不便和太太要，我已经在老太太跟前略露了个风声，只怕老太太和凤姐姐说了.我告诉他的，竟没告诉完了他.如今我听见一日给你们一两燕窝，这也就完了。”紫鹃道：“原来是你说了，这又多谢你费心.我们正疑惑，老太太怎么忽然想起来叫人每一日送一两燕窝来呢？这就是了。”宝玉笑道：“这要天天吃惯了，吃上二年就好了。”紫鹃道：“在这里吃惯了，明年家去，那里有这闲钱吃这个。”宝玉听了，吃了一惊，忙问：“谁？往那个家去？"紫鹃道：“你妹妹回苏州家去。”宝玉笑道：“你又说白话.苏州虽是原籍，因没了姑父姑母，无人照看，才就了来的.明年回去找谁？可见是扯谎。”紫鹃冷笑道：“你太看小了人.你们贾家独是大族人口多的，除了你家，别人只得一父一母，房族真个再无人了不成？我们姑娘来时，原是老太太心疼他年小，虽有叔伯，不如亲父母，故此接来住几年.大了该出阁时，自然要送还林家的.终不成林家的女儿在你贾家一世不成？林家虽贫到没饭吃，也是世代书宦之家，断不肯将他家的人丢在亲戚家，落人的耻笑.所以早则明年春天，迟则秋天.这里纵不送去，林家亦必有人来接的.前日夜里姑娘和我说了，叫我告诉你：将从前小时顽的东西，有他送你的，叫你都打点出来还他.他也将你送他的打叠了在那里呢。”宝玉听了，便如头顶上响了一个焦雷一般.紫鹃看他怎样回答，只不作声.忽见晴雯找来说：“老太太叫你呢，谁知道在这里。”紫鹃笑道：“他这里问姑娘的病症.我告诉了他半日，他只不信.你倒拉他去罢。”说着，自己便走回房去了.
    因薛姨妈看见邢岫烟生得端雅稳重，且家道贫寒，是个钗荆裙布的女儿.便说与薛蟠为妻.因薛蟠素习行止浮奢，又恐遭踏人家的女儿.正在踌躇之际，忽想起薛蝌未娶，看他二人恰是一对天生地设的夫妻，因谋之于凤姐儿.凤姐儿叹道：“姑妈素知我们太太有些左性的，这事等我慢谋。”因贾母去瞧凤姐儿时，凤姐儿便和贾母说：“薛姑妈有件事求老祖宗，只是不好启齿的。”贾母忙问何事，凤姐儿便将求亲一事说了.贾母笑道：“这有什么不好启齿？这是极好的事.等我和你婆婆说了，怕他不依？"因回房来，即刻就命人来请邢夫人过来，硬作保山.邢夫人想了一想：薛家根基不错，且现今大富，薛蝌生得又好，且贾母硬作保山，将就计便应了.贾母十分喜欢，忙命人请了薛姨妈来.二人见了，自然有许多谦辞.邢夫人即刻命人去告诉邢忠夫妇.他夫妇原是此来投靠邢夫人的，如何不依，早极口的说妙极.贾母笑道：“我爱管个闲事，今儿又管成了一件事，不知得多少谢媒钱？"薛姨妈笑道：“这是自然的.纵抬了十万银子来，只怕不希罕.但只一件，老太太既是主亲，还得一位才好。”贾母笑道：“别的没有，我们家折腿烂的人还有两个."说着，便命人去叫过尤氏婆媳二人来.贾母告诉他原故，彼此忙都道喜.贾母吩咐道：“咱们家的规矩你是尽知的，从没有两亲家争礼争面的.如今你算替我在当料理，也不可太啬，也不可太费，把他两家的事周全了回我。”尤氏忙答应了.薛姨妈喜之不尽，回家来忙命写了请帖补送过宁府.尤氏深知邢夫人情性，本不欲管，无奈贾母亲嘱咐，只得应了，惟有忖度邢夫人之意行事.薛姨妈是个无可无不可的人，倒还易说.这且不在话下.
    又见各官宦家，凡养优伶男女者，一概蠲免遣发，尤氏等便议定，待王夫人回家回明，也欲遣发十二个女孩子，又说：“这些人原是买的，如今虽不学唱，尽可留着使唤，令其教习们自去也罢了."王夫人因说：“这学戏的倒比不得使唤的，他们也是好人家的儿女，因无能卖了做这事，装丑弄鬼的几年.如今有这会，不如给他们几两银子盘费，各自去罢.当日祖宗里都是有这例的.咱们如今损陰坏德，而且还小器.如今虽有几个老的还在，那是他们各有原故，不肯回去的，所以才留下使唤，大了配了咱们家的小厮们了."尤氏道：“如今我们也去问他十二个，有愿意回去的，就带了信儿，叫上父母来亲自来领回去，给他们几两银子盘缠方妥当.若不叫上他父母亲人来，只怕有混帐人顶名冒领出去又转卖了，岂不辜负了这恩典.若有不愿意回去的，就留下。”王夫人笑道：“这话妥当。”尤氏等又遣人告诉了凤姐儿.一面说与总理房，每教习给银八两，令其自便.凡梨香院一应物件，查清注册收明，派人上夜.将十二个女孩子叫来面问，倒有一多半不愿意回家的：也有说父母虽有，他只以卖我们为事，这一去还被他卖了，也有父母已亡，或被叔伯兄弟所卖的，也有说无人可投的，也有说恋恩不舍的.所愿去者止四五人.王夫人听了，只得留下.将去者四五人皆令其干娘领回家去，单等他亲父母来领，将不愿去者分散在园使唤.贾母便留下官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去.当下各得其所，就如倦鸟出笼，每日园游戏.众人皆知他们不能针黹，不惯使用，皆不大责备.其或有一二个知事的，愁将来无应时之技，亦将本技丢开，便学起针黹纺绩女工诸务.
    正走蓼溆一带，忽见迎头林之孝家的带着几个婆子走来，五儿藏躲不及，只得上来问好.林之孝家的问道：“我听见你病了，怎么跑到这里来？"五儿陪笑道：“因这两热蘸眯*，跟我妈进来散散闷.才因我妈使我到怡红院送家伙去。”林之孝家的说道：“这话岔了.方才我见你妈出来我才关门.既是你妈使了你去，他如何不告诉我说你在这里呢，竟出去让我关门，是何主意？可知是你扯谎。”五儿听了，没话回答，只说：“原是我妈一早教我取去的，我忘了，挨到这时我才想起来了.只怕我妈错当我先出去了，所以没和大娘说得."林之孝家的听他辞钝色虚，又因近日玉钏儿说那边正房内失落了东西，几个丫头对赖，没主儿，心下便起了疑.可巧小蝉，莲花儿并几个媳妇子走来，见了这事，便说道：“林奶奶倒要审审他.这两日他往这里头跑的不象，鬼鬼唧唧的，不知干些什么事."小蝉又道：“正是.昨儿玉钏姐姐说，太太耳房里的柜子开了，少了好些零碎东西.琏二奶奶打发平姑娘和玉钏姐姐要些玫瑰露，谁知也少了一罐子.若不是寻露，还不知道呢。”莲花儿笑道：“这话我没听见，今儿我倒看见一个露瓶子。”林之孝家的正因这些事没主儿，每日凤姐儿使平儿催逼他，一听此言，忙问在那里.莲花儿便说：“在他们厨房里呢。”林之孝家的听了，忙命打了灯笼，带着众人来寻.五儿急的便说：“那原是宝二爷屋里的芳官给我的。”林之孝家的便说：“不管你方官圆官，现有了赃证，我只呈报了，凭你主子前辩去。”一面说，一面进入厨房，莲花儿带着，取出露瓶.恐还有偷的别物，又细细搜了一遍，又得了一包茯苓霜，一并拿了，带了五儿，来回李纨与探春.
    那时李纨正因兰哥儿病了，不理事务，只命去见探春.探春已归房.人回进去，丫鬟们都在院内纳凉，探春在内プ沐，只有待书回进去.半日，出来说：“姑娘知道了，叫你们找平儿回二奶奶去."林之孝家的只得领出来.到凤姐儿那边，先找着了平儿，平儿进去回了凤姐.凤姐方才歇下，听见此事，便吩咐：“将他娘打四十板子，撵出去，永不许进二门.把五儿打四十板子，立刻交给庄子上，或卖或配人。”平儿听了，出来依言吩咐了林之孝家的.五儿唬的哭哭啼啼，给平儿跪着，细诉芳官之事.平儿道：“这也不难，等明日问了芳官便知真假.但这茯苓霜前日人送了来，还等老太太，太太回来看了才敢打动，这不该偷了去。”五儿见问，忙又将他舅舅送的一节说了出来.平儿听了，笑道：“这样说，你竟是个平白无辜之人，拿你来顶缸.此时天晚，奶奶才进了药歇下，不便为这点子小事去絮叨.如今且将他交给上夜的人看守一夜，等明儿我回了奶奶，再做道理。”林之孝家的不敢违拗，只得带了出来交与上夜的媳妇们看守，自便去了.
    谁知和他母女不和的那些人，巴不得一时撵出他们去，惟恐次日有变，大家先起了个清早，都悄悄的来买转平儿，一面送些东西，一面又奉承他办事简断，一面又讲述他母亲素日许多不好.平儿一一的都应着，打发他们去了，却悄悄的来访袭人，问他可果真芳官给他露了.袭人便说：“露却是给芳官，芳官转给何人我却不知。”袭人于是又问芳官，芳官听了，唬天跳地，忙应是自己送他的.芳官便又告诉了宝玉，宝玉也慌了，说：“露虽有了，若勾起茯苓霜来，他自然也实供.若听见了是他舅舅门上得的，他舅舅又有了不是，岂不是人家的好意，反被咱们陷害了。”因忙和平儿计议：“露的事虽完，然这霜也是有不是的.好姐姐，你叫他说也是芳官给他的就完了。”平儿笑道：“虽如此，只是他昨晚已经同人说是他舅舅给的了，如何又说你给的？况且那边所丢的露也是无主儿，如今有赃证的白放了，又去找谁？谁还肯认？众人也未必心服。”晴雯走来笑道：“太太那边的露再无别人，分明是彩云偷了给环哥儿去了.你们可瞎乱说。”平儿笑道：“谁不知是这个原故，但今玉钏儿急的哭，悄悄问着他，他应了，玉钏也罢了，大家也就混着不问了.难道我们好意兜揽这事不成！可恨彩云不但不应，他还挤玉钏儿，说他偷了去了.两个人窝里发炮，先吵的合府皆知，我们如何装没事人.少不得要查的.殊不知告失盗的就是贼，又没赃证，怎么说他。”宝玉道：“也罢，这件事我也应起来，就说是我唬他们顽的，悄悄的偷了太太的来了.两件事都完了。”袭人道：“也倒是件陰骘事，保全人的贼名儿.只是太太听见又说你小孩子气，不知好歹了。”平儿笑道：“这也倒是小事.如今便从赵姨娘屋里起了赃来也容易，我只怕又伤着一个好人的体面.别人都别管，这一个人岂不又生气.我可怜的是他，不肯为打老鼠伤了玉瓶。”说着，把个指头一伸.袭人等听说，便知他说的是探春.大家都忙说：“可是这话，竟是我们这里应了起来的为是."平儿又笑道：“也须得把彩云和玉钏儿两个业障叫了来，问准了他方好.不然他们得了益，不说为这个，倒象我没了本事问不出来，烦出这里来完事，他们以后越发偷的偷，不管的不管了。”袭人等笑道：“正是，也要你留个地步。”平儿便命人叫了他两个来，说道：“不用慌，贼已有了。”玉钏儿先问贼在那里，平儿道：“现在二奶奶屋里，你问他什么应什么.我心里明知不是他偷的，可怜他害怕都承认.这里宝二爷不过意，要替他认一半.我待要说出来，但只适钦庾鲈舻乃厝沼质呛婰液玫囊桓鲦19*，窝主却是平常，里面又伤着一个好人的体面，因此为难，少不得央求宝二爷应了，大家无事.如今反要问你们两个，还是怎样？若从此以后大家小心存体面，这便求宝二爷应了，若不然，我就回了二奶奶，别冤屈了好人。”彩云听了，不觉红了脸，一时羞恶之心感发，便说道：“姐姐放心，也别冤了好人，也别带累了无辜之人伤体面.偷东西原是赵姨奶奶央告我再，我拿了些与环哥是情真.连太太在家我们还拿过，各人去送人，也是常事.我原说嚷过两天就罢了.如今既冤屈了好人，我心也不忍.姐姐竟带了我回奶奶去，我一概应了完事。”众人听了这话，一个个都诧异，他竟这样有肝胆.宝玉忙笑道：“彩云姐姐果然是个正经人.如今也不用你应，我只说是我悄悄的偷的唬你们顽，如今闹出事来，我原该承认.只求姐姐们以后省些事，大家就好了。”彩云道：“我干的事为什么叫你应，死活我该去受。”平儿袭人忙道：“不是这样说，你一应了，未免又叨登出赵姨奶奶来，那时姑娘听了，岂不生气.竟不如宝二爷应了，大家无事，且除这几个人皆不得知道这事，何等的干净.但只以后千万大家小心些就是了.要拿什么，好歹奈到太太到家，那怕连这房子给了人，我们就没干系了。”彩云听亮*，低头想了一想，方依允.于是大家商议妥贴，平儿带了他两个并芳官往前边来，至上夜房叫了五儿，将茯苓霜一节也悄悄的教他说系芳官所赠，五儿感谢不尽.平儿带他们来至自己这边，已见林之孝家的带领了几个媳妇，押解着柳家的等够多时.林之孝家的又向平儿说：“今儿一早押了他来，恐园里没人伺候姑娘们的饭，我暂且将秦显的女人派了去伺候.姑娘一并回明奶奶，他倒干净谨慎，以后就派他常伺候罢。”平儿道：“秦显的女人是谁？我不大相熟。”林之孝家的道：“他是园里南角子上夜的，白日里没什么事，所以姑娘不大相识.高高孤拐，大大的眼睛，最干净爽利的。”玉钏儿道：“是了.姐姐，你怎么忘了？他是跟二姑娘的司棋的婶娘.司棋的父母虽是大老爷那边的人，他这叔叔却是咱们这边的。”平儿听了，方想起来，笑道：“哦，你早说是他，我就明白了。”又笑道：“也太派急了些.如今这事八下里水落石出了，连前儿太太屋里丢的也有了主儿.是宝玉那日过来和这两个业障要什么的，偏这两个业障怄他顽，说太太不在家不敢拿.宝玉便瞅他两个不防的时节，自己进去拿了些什么出来.这两个业障不知道，就唬慌了.如今宝玉听见带累了别人，方细细的告诉了我，拿出东西来我瞧，一件不差.那茯苓霜是宝玉外头得了的，也曾赏过许多人，不独园内人有，连妈妈子们讨了出去给亲戚们吃，又转送人，袭人也曾给过芳官之流的人.他们私情各相来往，也是常事.前儿那两篓还摆在议事厅上，好好的原封没动，什么就混赖起人来.等我回了奶奶再说。”说毕，怞身进了卧房，将此事照前言回了凤姐儿一遍.凤姐儿道：“虽如此说，但宝玉为人不管青红皂白爱兜揽事情.别人再求求他去，他又搁不住人两句好话，给他个炭篓子戴上，什么事他不应承.咱们若信了，将来若大事也如此，如何治人.还要细细的追求才是.依我的主意，把太太屋里的丫头都拿来，虽不便擅加拷打，只叫他们垫着磁瓦子跪在太阳地下，茶饭也别给吃.一日不说跪一日，便是铁打的，一日也管招了.又道是`苍蝇不抱无缝的蛋.虽然这柳家的没偷，到底有些影儿，人才说他.虽不加贼刑，也革出不用.朝廷家原有挂误的，倒也不算委屈了他。”平儿道：“何苦来躁这心！`得放时须放，什么大不了的事，乐得不施恩呢.依我说，纵在这屋里躁上一百分的心，终久咱们是那边屋里去的.没的结些小人仇恨，使人含怨.况且自己又灾八难的，好容易怀了一个哥儿，到了六个月还掉了，焉知不是素日躁劳太过，气恼伤着的.如今乘早儿见一半不见一半的，也倒罢了。”一席话，说的凤姐儿倒笑了，说道：“凭你这小蹄子发放去罢.我才精爽些了，没的淘气。”平儿笑道：“这不是正经！"说毕，转身出来，一一发放.
    当下又值宝玉生日已到，原来宝琴也是这日，二人相同.因王夫人不在家，也不曾象往年闹热.只有张道士送了四样礼，换的寄名符儿，还有几处僧尼庙的和尚姑子送了供尖儿，并寿星纸马疏头，并本命星官值年太岁周年换的锁儿.家常走的女先儿来上寿.王子腾那边，仍是一套衣服，一双鞋袜，一百寿桃，一百束上用银丝挂面.薛姨娘处减一等.其余家人，尤氏仍是一双鞋袜，凤姐儿是一个宫制四面和合荷包，里面装一个金寿星，一件波斯国所制玩器.各庙遣人去放堂舍钱.又另有宝琴之礼，不能备述.姐妹皆随便，或有一扇的，或有一字的，或有一画的，或有一诗的，聊复应景而已.
    歇一时，贾环贾兰等来了，袭人连忙拉住，坐了一坐，便去了.宝玉笑说走乏了，便歪在床上.方吃了半盏茶，只听外面咭咭呱呱，一群丫头笑进来，原来是翠墨，小螺，翠缕，入画，邢岫烟的丫头篆儿，并**抱巧姐儿，彩鸾，绣鸾**个人，都抱着红毡笑着走来，说：“拜寿的挤破了门了，快拿面来我们吃。”刚进来时，探春，湘云，宝琴，岫烟，惜春也都来了.宝玉忙迎出来，笑说：“不敢起动，快预备好茶。”进入房，不免推让一回，大家归坐.袭人等捧过茶来，才吃了一口，平儿也打扮的花枝招展的来了.宝玉忙迎出来，笑说：“我方才到凤姐姐门上，回了浇*，不能见，我又打发人进去让姐姐的。”平儿笑道：“我正打发你姐姐梳头，不得出来回你.后来听见又说让我，我那里禁当的起，所以特赶来磕头。”宝玉笑道：“我也禁当不起。”袭人早在外间安了坐，让他坐.平儿便福下去，宝玉作揖不迭.平儿便跪下去，宝玉也忙还跪下，袭人连忙搀起来.又下了一福，宝玉又还了一揖.袭人笑推宝玉：“你再作揖。”宝玉道：“已经完了，怎么又作揖？&qut;袭人笑道：“这是他来给你拜寿.今儿也是他的生日，你也该给他拜寿。”宝玉听了，喜的忙作下揖去，说：“原来今儿也是姐姐的芳诞。”平儿还万福不迭.湘云拉宝琴岫烟说：“你们四个人对拜寿，直拜一天才是。”探春忙问：“原来邢妹妹也是今儿？我怎么就忘了.&qut;忙命丫头：“去告诉二奶奶，赶着补了一分礼，与琴姑娘的一样，送到二姑娘屋里去.&qut;丫头答应着去了.岫烟见湘云直口说出来，少不得要到各房去让让.探春笑道：“倒有些意思，一年十二个月，月月有几个生日.人多了，便这等巧，也有个一日，两个一日的.大年初一日也不白过，大姐姐占了去.怨不得他福大，生日比别人就占先.又是太祖太爷的生日.过了灯节，就是老太太和宝姐姐，他们娘儿两个遇的巧.月初一日是太太，初九日是琏二哥哥.二月没人。”袭人道：“二月十二是林姑娘，怎么没人？就只不是咱家的人。”探春笑道：“我这个记性是怎么了！&qut;宝玉笑指袭人道：“他和林妹妹是一日，所以他记的。”探春笑道：“原来你两个倒是一日.每年连头也不给我们磕一个.平儿的生日我们也不知道，这也是才知道。”平儿笑道：“我们是那牌儿名上的人，生日也没拜寿的福，又没受礼职分，可吵闹什么，可不悄悄的过去.今儿他又偏吵出来了，等姑娘们回房，我再行礼去罢。”探春笑道：“也不敢惊动.只是今儿倒要替你过个生日，我心才过得去。”宝玉湘云等一齐都说：“很是。”探春便吩咐了丫头：“去告诉他奶奶，就说我们大家说了，今儿一日不放平儿出去，我们也大家凑了分子过生日呢。”丫头笑着去了，半日，回来说：“二奶奶说了，多谢姑娘们给他脸.不知过生日给他些什么吃，只别忘了二奶奶，就不来絮聒他了。”众人都笑了.探春因说道：“可巧今儿里头厨房不预备饭，一应下面弄菜都是外头收拾.咱们就凑了钱叫柳家的来揽了去，只在咱们里头收拾倒好。”众人都说是极.探春一面遣人去问李纨，宝钗，黛玉，一面遣人去传柳家的进来，吩咐他内厨房快收拾两桌酒席.柳家的不知何意，因说外厨房都预备了.探春笑道：“你原来不知道，今儿是平姑娘的华诞.外头预备的是上头的，这如今我们私下又凑了分子，单为平姑娘预备两桌请他.你只管拣新巧的菜蔬预备了来，开了帐和我那里领钱。”柳家的笑道：“原来今日也是平姑娘的千秋，我竟不知道。”说着，便向平儿磕下头去，慌的平儿拉起他来.柳家的忙去预备酒席.
    原来平儿出去，有赖林诸家送了礼来，连接四，上下等家人来拜寿送礼的不少，平儿忙着打发赏钱道谢，一面又色色的回明凤姐儿，不过留下几样，也有不收的，也有收下即刻赏与人的.忙了一回，又直待凤姐儿吃过面，方换了衣裳往园里来.
    当下又选了几样果菜与凤姐送去，凤姐儿也送了几样来.宝钗等吃过点心，大家也有坐的，也有立的，也有在外观花的，也有扶栏观鱼的，各自取便说笑不一.探春便和宝琴下棋，宝钗岫烟观局.林黛玉和宝玉在一簇花下唧唧哝哝不知说些什么.只见林之孝家的和一群女人带了一个媳妇进来.那媳妇愁眉苦脸，也不敢进厅，只到了阶下，便朝上跪下了，碰头有声.探春因一块棋受了敌，算来算去总得了两个眼，便折了官着，两眼只瞅着棋枰，一只却伸在盒内，只管抓弄棋子作想，林之孝家的站了半天，因回头要茶时才看见，问：“什么事？&qut;林之孝家的便指那媳妇说：“这是四姑娘屋里的小丫头彩儿的娘，现是园内伺候的人.嘴很不好，才是我听见了问着他，他说的话也不敢回姑娘，竟要撵出去才是。”探春道：“怎么不回大奶奶？&qut;林之孝家的道：“方才大奶奶都往厅上姨太太处去了，顶头看见，我已回明白了，叫回姑娘来。”探春道：“怎么不回二奶奶？&qut;平儿道：“不回去也罢，我回去说一声就是了。”探春点点头，道：“既这么着，就撵出他去，等太太来了，再回定夺。”说毕仍又下棋.这林之孝家的带了那人去不提.黛玉和宝玉二人站在花下，遥遥知意.黛玉便说道：“你家丫头倒是个乖人.虽然叫他管些事，倒也一步儿不肯多走.差不多的人就早作起威福来了。”宝玉道：“你不知道呢.你病着时，他干了好几件事.这园子也分了人管，如今多掐一草也不能了.又Ь了几件事，单拿我和凤姐姐作筏子禁别人.最是心里有算计的人，岂只乖而已。”黛玉道：“要这样才好，咱们家里也太花费了.我虽不管事，心里每常闲了，替你们一算计，出的多进的少，如今若不省俭，必致后不接。”宝玉笑道：“凭他怎么后不接，也短不了咱们两个人的.&qut;黛玉听了，转身就往厅上寻宝钗说笑去了.宝玉正欲走时，只见袭人走来，内捧着一个小连环洋漆茶盘，里面可式放着两钟新茶，因问：“他往那去了？我见你两个半日没吃茶，巴巴的倒了两钟来，他又走了。”宝玉道：“那不是他，你给他送去。”说着自拿了一钟.袭人便送了那钟去，偏和宝钗在一处，只得一钟茶，便说：“那位渴了那位先接了，我再倒去。”宝钗笑道：“我却不渴，只要一口漱一漱就够了。”说着先拿起来喝了一口，剩下半杯递在黛玉内.袭人笑道：“我再倒去。”黛玉笑道：“你知道我这病，大夫不许我多吃茶，这半钟尽够了，难为你想的到。”说毕，饮干，将杯放下.袭人又来接宝玉的.宝玉因问：“这半日没见芳官，他在那里呢？&qut;袭人四顾一瞧说：“才在这里几个人斗草的，这会子不见了。”宝玉听说，便忙回至房，果见芳官面向里睡在床上.宝玉推他说道：“快别睡觉，咱们外头顽去，一回儿好吃饭的。”芳官道：“你们吃酒不理我，教我闷了半日，可不来睡觉罢了。”宝玉拉了他起来，笑道：“咱们晚上家里再吃，回来我叫袭人姐姐带了你桌上吃饭，何如？&qut;芳官道：“藕官蕊官都不上去，单我在那里也不好.我也不惯吃那个面条子，早起也没好生吃.才刚饿了，我已告诉了柳嫂子，先给我做一碗汤盛半碗粳米饭送来，我这里吃了就完事.若是晚上吃酒，不许教人管着我，我要尽力吃够了才罢.我先在家里，吃二斤好惠泉酒呢.如今学了这劳什子，他们说怕坏嗓子，这几年也没闻见.乘今儿我是要开斋了。”宝玉道：“这个容易。”
    荣府凤姐儿出不来，李纨又照顾姊妹，宝玉不识事体，只得将外头之事暂托了几个家二等管事人.贾e，贾e，贾珩，贾璎，贾菖，贾菱等各有执事.尤氏不能回家，便将他继母接来在宁府看家.他这继母只得将两个未出嫁的小女带来，一并起居才放心.
    ()　　话说贾蓉见家诸事已妥，连忙赶至寺，回明贾珍.于是连夜分派各项执事人役，并预备一切应用幡杠等物.择于初四日卯时请灵柩进城，一面使人知会诸位亲友.是日，丧仪Э耀，宾客如云，自铁槛寺至宁府，夹路看的何止数万人.内有嗟叹的，也有羡慕的，又有一等半瓶醋的读书人，说是"丧礼与其奢易莫若俭戚"的，一路纷纷议论不一.至未申时方到，将灵柩停放在正堂之内.供奠举哀已毕，亲友渐次散回，只剩族人分理迎宾送客等事.近亲只有邢大舅相伴未去.贾珍贾蓉此时为礼法所拘，不免在灵旁籍草枕块，恨苦居丧.人散后，仍乘空寻他小姨子们厮混.宝玉亦每日在宁府穿孝，至晚人散，方回园里.凤姐身体未愈，虽不能时常在此，或遇开坛诵经亲友上祭之日，亦扎挣过来，相帮尤氏料理.
    将过了沁芳桥，只见雪雁领着两个老婆子，都拿着菱藕瓜果之类.宝玉忙问雪雁道：“你们姑娘从来不吃这些凉东西的，拿这些瓜果何用？不是要请那位姑娘奶奶么？"雪雁笑道：“我告诉你，可不许你对姑娘说去。”宝玉点头应允.雪雁便命两个婆子：“先将瓜果送去交与紫鹃姐姐.他要问我，你就说我做什么呢，就来。”那婆子答应着去了.雪雁方说道：“我们姑娘这两日方觉身上好些了.今日饭后，姑娘来会着要瞧二奶奶去，姑娘也没去.又不知想起了甚么来，自己伤感了一回，题笔写了好些，不知是诗是词.叫我传瓜果去时，又听叫紫鹃将屋内摆着的小琴桌上的陈设搬下来，将桌子挪在外间当地，又叫将那龙ゥ放在桌上，等瓜果来时听用.若说是请人呢，不犯先忙着把个炉摆出来.若说点香呢，我们姑娘素日屋内除摆新鲜花果木瓜之类，又不大喜熏衣服，就是点香，亦当点在常坐卧之处.难道是老婆子们把屋子熏臭了要拿香熏熏不成.究竟连我也不知何故。”说毕，便连忙的去了.宝玉这里不由的低头心内细想道：“据雪雁说来，必有原故.若是同那一位姊妹们闲坐，亦不必如此先设馔具.或者是姑爹姑妈的忌辰，但我记得每年到此日期老太太都吩咐另外整理肴馔送去与林妹妹私祭，此时已过.大约必是月因为瓜果之节，家家都上秋祭的坟，林妹妹有感于心，所以在私室自己奠祭，取《礼记》：`春秋荐其时食之意，也未可定.但我此刻走去，见他伤感，必极力劝解，又怕他烦恼郁结于心，若不去，又恐他过于伤感，无人劝止.两件皆足致疾.莫若先到凤姐姐处一看，在彼稍坐即回.如若见林妹妹伤感，再设法开解，既不至使其过悲，哀痛稍申，亦不至抑郁致病。”想毕，遂出了园门，一径到凤姐处来.
    正有许多执事婆子们回事毕，纷纷散出.凤姐儿正倚着门和平儿说话呢.一见了宝玉，笑道：“你回来了么.我才吩咐了林之孝家的.叫他使人告诉跟你的小厮，若没什么事趁便请你回来歇息歇息.再者那里人多，你那里禁得住那些气味.不想恰好你倒来了."宝玉笑道：“多谢姐姐记挂.我也因今日没事，又见姐姐这两日没往那府里去，不知身上可大愈否，所以回来看视看视。”凤姐道：“左右也不过是这样，日好两日不好的.老太太，太太不在家，这些大娘们，嗳，那一个是安分的，每日不是打架，就拌嘴，连赌博偷盗的事情，都闹出来了两件了.虽说有姑娘帮着办理，他又是个没出阁的姑娘.也有叫他知道得的，也有往他说不得的事，也只好强扎挣着罢了.总不得心静一会儿.别说想病好，求其不添，也就罢了。”宝玉道：“虽如此说，姐姐还要保重身体，少躁些心才是。”说毕，又说了些闲话，别了凤姐，一直往园走来.
    却说紫鹃端了茶来，打谅二人又为何事角口，因说道：“姑娘才身上好些，宝二爷又来怄气了，到底是怎么样？"宝玉一面拭泪笑道：“谁敢怄妹妹了。”一面搭讪着起来闲步.只见砚台底下微露一纸角，不禁伸拿起.黛玉忙要起身来夺，已被宝玉揣在怀内，笑央道：“好妹妹，赏我看看罢。”黛玉道：“不管什么，来了就混翻。”一语未了，只见宝钗走来，笑道：“宝兄弟要看什么？"宝玉因未见上面是何言词，又不知黛玉心如何，未敢造次回答，却望着黛玉笑.黛玉一面让宝钗坐，一面笑说道：“我曾见古史有才色的女子，终身遭际令人可欣可羡可悲可叹者甚多.今日饭后无事，因欲择出数人，胡乱凑几首诗以寄感慨，可巧探丫头来会我瞧凤姐姐去，我也身上懒懒的没同他去.才将做了五首，一时困倦起来，撂在那里，不想二爷来了就瞧见了，其实给他看也倒没有什么，但只我嫌他是不是的写给人看去。”宝玉忙道：“我多早晚给人看来呢.昨日那把扇子，原是我爱那几首白海棠的诗，所以我自己用小楷写了，不过为的是拿在看着便易.我岂不知闺阁诗词字迹是轻易往外传诵不得的.自从你说了，我总没拿出园子去."宝钗道：“林妹妹这虑的也是.你既写在扇子上，偶然忘记了，拿在书房里去被相公们看见了，岂有不问是谁做的呢.倘或传扬开了，反为不美.自古道：`女子无才便是德，总以贞静为主，女工还是第二件.其余诗词，不过是闺游戏，原可以会可以不会.咱们这样人家的姑娘，倒不要这些才华的名誉。”因又笑向黛玉道：“拿出来给我看看无妨，只不叫宝兄弟拿出去就是了。”黛玉笑道：“既如此说，连你也可以不必看了."又指着宝玉笑道：“他早已抢了去了。”宝玉听了，方自怀内取出，凑至宝钗身旁，一同细看.只见写道：
    仍欲往下说时，只见有人回道：“琏二爷回来了.适才外间传说，往东府里去了好一会了，想必就回来的。”宝玉听了，连忙起身，迎至大门以内等待.恰好贾琏自外下马进来.于是宝玉先迎着贾琏跪下，口给贾母王夫人等请了安.又给贾琏请了安.二人携走了进来.只见李纨，凤姐，宝钗，黛玉，迎，探，惜等早在堂等候，一一相见已毕.因听贾琏说道：“老太太明日一早到家，一路身体甚好.今日先打发了我来回家看视，明日五更，仍要出城迎接。”说毕，众人又问了些路途的景况.因贾琏是远归，遂大家别过，让贾琏回房歇息.一宿晚景，不必细述.至次日饭时前后，果见贾母王夫人等到来.众人接见已毕，略坐了一坐，吃了一杯茶，便领了王夫人等人过宁府来.只听见里面哭声震天，却是贾赦贾琏送贾母到家即过这边来了.当下贾母进入里面，早有贾赦贾琏率领族人哭着迎了出来.他父子一边一个挽了贾母，走至灵前，又有贾珍贾蓉跪着扑入贾母怀痛哭.贾母暮年人，见此光景，亦搂了珍蓉等痛哭不已.贾赦贾琏在旁苦劝，方略略止住.又转至灵右，见了尤氏婆媳，不免又相持大痛一场.哭毕，众人方上前一一请安问好.贾珍因贾母才回家来，未得歇息，坐在此间，看着未免要伤心，遂再求贾母回家，王夫人等亦再相劝.贾母不得已，方回来了.果然年迈的人禁不住风霜伤感，至夜间便觉头闷目酸，鼻塞声重.连忙请了医生来诊脉下药，足足的忙乱了半夜一日.幸而发散的快，未曾传经，至更天，些须发了点汗，脉静身凉，大家方放了心.至次日仍服药调理.
    又过了数日，乃贾敬送殡之期，贾母犹未大愈，遂留宝玉在家侍奉.凤姐因未曾甚好，亦未去.其余贾赦，贾琏，邢夫人，王夫人等率领家人仆妇，都送至铁槛寺，至晚方回.贾珍尤氏并贾蓉仍在寺守灵，等过百日后，方扶柩回籍.家仍托尤老娘并二姐姐照管.
    却说贾蓉见俞禄跟了贾琏去取银子，自己无事，便仍回至里面，和他两个姨娘嘲戏一回，方起身.至晚到寺，见了贾珍回道：“银子已经交给俞禄了.老太太已大愈了，如今已经不服药了。”说毕，又趁便将路上贾琏要娶尤二姐做二房之意说了.又说如何在外面置房子住，不使凤姐知道，"此时总不过为的是子嗣艰难起见.为的是二姨是见过的，亲上做亲，比别处不知道的人家说了来的好.所以二叔再央我对父亲说。”只不说是他自己的主意.贾珍想了想，笑道：“其实倒也罢了.只不知你二姨心愿意不愿意.明日你先去和你老娘商量，叫你老娘问准了你二姨，再作定夺。”于是又教了贾蓉一篇话，便走过来将此事告诉了尤氏.尤氏却知此事不妥，因而极力劝止.无奈贾珍主意已定，素日又是顺从惯了的，况且他与二姐本非一母，不便深管，因而也只得由他们闹去了.至次日一早，果然贾蓉复进城来见他老娘，将他父亲之意说了.又添上许多话，说贾琏做人如何好，目今凤姐身子有病，已是不能好的了，暂且买了房子在外面住着，过个一年半载，只等凤姐一死，便接了二姨进去做正室.又说他父亲此时如何聘，贾琏那边如何娶，如何接了你老人家养老，往后姨也是那边应了替聘，说得天花乱坠，不由得尤老娘不肯.况且素日全亏贾珍周济，此时又是贾珍作主替聘，而且妆奁不用自己置买，贾琏又是青年公子，比张华胜强十倍，遂连忙过来与二姐商议.二姐又是水性的人，在先已和姐夫不妥，又常怨恨当时错许张华，致使后来终身失所，今见贾琏有情，况是姐夫将他聘嫁，有何不肯，也便点头依允.当下回复了贾蓉，贾蓉回了他父亲.
    那贾琏越看越爱，越瞧越喜，不知怎生奉承这二姐，乃命鲍二等人不许提说二的，直以奶奶称之，自己也称奶奶，竟将凤姐一笔勾倒.有时回家，只说在东府有事羁绊，凤姐辈因知他和贾珍相得，自然是或有事商议，也不疑心.再家下人虽多，都不管这些事.便有那游好闲专打听小事的人，也都去奉承贾琏，乘讨些便宜，谁肯去露风.于是贾琏深感贾珍不尽.贾琏一月出五两银子做天天的供给.若不来时，他母女人一处吃饭，若贾琏来了，他夫妻二人一处吃，他母女便回房自吃.贾琏又将自己积年所有的梯己，一并搬了与二姐收着，又将凤姐素日之为人行事，枕边衾内尽情告诉了他，只等一死，便接他进去.二姐听了，自是愿意.当下十来个人，倒也过起日子来，十分丰足.
    这尤姐松松挽着头发，大红袄子半掩半开，露着葱绿抹胸，一痕雪脯.底下绿裤红鞋，一对金莲或翘或并，没半刻斯.两个坠子却似打秋千一般，灯光之下，越显得柳眉笼翠雾，檀口点丹砂.本是一双秋水眼，再吃了酒，又添了饧涩滢浪，不独将他二姊压倒，据珍琏评去，所见过的上下贵贱若干女子，皆未有此绰约风流者.二人已酥麻如醉，不禁去招他一招，他那滢态风情，反将二人禁住.那尤姐放出眼来略试了一试，他弟兄两个竟全然无一点别识别见，连口一句响亮话都没了，不过是酒色二字而已.自己高谈阔论，任意挥霍撒落一阵，拿他弟兄二人嘲笑取乐，竟真是他嫖了男人，并非男人滢了他.一时他的酒足兴尽，也不容他弟兄多坐，撵了出去，自己关门睡去了.自此后，或略有丫鬟婆娘不到之处，便将贾琏，贾珍，贾蓉个泼声厉言痛骂，说他爷儿个诓骗了他寡妇孤女.贾珍回去之后，以后亦不敢轻易再来，有时尤姐自己高了兴悄命小厮来请，方敢去一会，到了这里，也只好随他的便.谁知这尤姐天生脾气不堪，仗着自己风流标致，偏要打扮的出色，另式作出许多万人不及的滢情浪态来，哄的男子们垂涎落魄，欲近不能，欲远不舍，迷离颠倒，他以为乐.他母姊二人也十分相劝，他反说：“姐姐糊涂.咱们金玉一般的人，白叫这两个现世宝沾污了去，也算无能.而且他家有一个极利害的女人，如今瞒着他不知，咱们方安.倘或一日他知道了，岂有干休之理，势必有一场大闹，不知谁生谁死.趁如今我不拿他们取乐作践准折，到那时白落个臭名，后悔不及。”因此一说，他母女见不听劝，也只得罢了.那尤姐天天挑拣穿吃，打了银的，又要金的，有了珠子，又要宝石，吃的肥鹅，又宰肥鸭.或不趁心，连桌一推，衣裳不如意，不论绫缎新整，便用剪刀剪碎，撕一条，骂一句，究竟贾珍等何曾随意了一日，反花了许多昧心钱.贾琏来了，只在二姐房内，心也悔上来.无奈二姐倒是个多情人，以为贾琏是终身之主了，凡事倒还知疼着痒.若论起温柔和顺，凡事必商必议，不敢恃才自专，实较凤姐高十倍，若论标致，言谈行事，也胜五分.虽然如今改过，但已经失了脚，有了一个"滢"字，凭他有甚好处也不算了.偏这贾琏又说：“谁人无错，知过必改就好。”故不提已往之滢，只取现今之善，便如胶授漆，似水如鱼，一心一计，誓同生死，那里还有凤平二人在意了？二姐在枕边衾内，也常劝贾琏说：“你和珍大哥商议商议，拣个熟的人，把丫头聘了罢.留着他不是常法子，终久要生出事来，怎么处？"贾琏道：“前日我曾回过大哥的，他只是舍不得.我说`是块肥羊肉，只是烫的慌，玫瑰花儿可爱，刺大扎.咱们未必降的住，正经拣个人聘了罢.他只意意思思，就丢开了.你叫我有何法。”二姐道：“你放心.咱们明日先劝丫头，他肯了，叫他自己闹去.闹的无法，少不得聘他。”贾琏听了说：“这话极是。”至次日，二姐另备了酒，贾琏也不出门，至午间特请他小妹过来，与他母亲上坐.尤姐便知其意，酒过巡，不用姐姐开口，先便滴泪泣道：“姐姐今日请我，自有一番大礼要说.但妹子不是那愚人，也不用絮絮叨叨提那从前丑事，我已尽知，说也无益.既如今姐姐也得了好处安身，妈也有了安身之处，我也要自寻归结去，方是正理.但终身大事，一生至一死，非同儿戏.我如今改过守分，只要我拣一个素日可心如意的人方跟他去.若凭你们拣择，虽是富比石崇，才过子建，貌比潘安的，我心里进不去，也白过了一世。”贾琏笑道：“这也容易.凭你说是谁就是谁，一应彩礼都有我们置办，母亲也不用躁心。”尤姐泣道：“姐姐知道，不用我说：“贾琏笑问二姐是谁，二姐一时也想不起来.大家想来，贾琏便道：“定是此人无移了！"便拍笑道：“我知道了.这人原不差，果然好眼力。”二姐笑问是谁，贾琏笑道：“别人他如何进得去，一定是宝玉。”二姐与尤老听了，亦以为然.尤姐便啐了一口，道：“我们有姊妹十个，也嫁你弟兄十个不成.难道除了你家，天下就没了好男子了不成！"众人听了都诧异：“除去他，还有那一个？"尤姐笑道：“别只在眼前想，姐姐只在五年前想就是了。”
    二人正说之间，只见尤姐走来说道：“姐夫，你只放心.我们不是那心口两样的人，说什么是什么.若有了姓柳的来，我便嫁他.从今日起，我吃斋念佛，只伏侍母亲，等他来了，嫁了他去，若一百年不来，我自己修行去了。”说着，将一根玉簪，击作两段，"一句不真，就如这簪子！"说着，回房去了，真个竟非礼不动，非礼不言起来.贾琏无了法，只得和二姐商议了一回家务，复回家与凤姐商议起身之事.一面着人问茗烟，茗烟说：“竟不知道.大约未来，若来了，必是我知道的。”一面又问他的街坊，也说未来.贾琏只得回复了二姐.至起身之日已近，前两天便说起身，却先往二姐这边来住两夜，从这里再悄悄长行.果见小妹竟又换了一个人，又见二姐持家勤慎，自是不消记挂.
    且说贾琏一日到了平安州，见了节度，完了公事.因又嘱他十月前后务要还来一次，贾琏领命.次日连忙取路回家，先到尤二姐处探望.谁知贾琏出门之后，尤二姐躁持家务十分谨肃，每日关门ア户，一点外事不闻.他小妹子果是个斩钉截铁之人，每日侍奉母姊之余，只安分守己，随分过活.虽是夜晚间孤衾独枕，不惯寂寞，奈一心丢了众人，只念柳湘莲早早回来完了终身大事.这日贾琏进门，见了这般景况，喜之不尽，深念二姐之德.大家叙些寒温之后，贾琏便将路上相遇湘莲一事说了出来，又将鸳鸯剑取出，递与姐.姐看时，上面龙吞夔护，珠宝晶荧，将靶一掣，里面却是两把合体的.一把上面錾着一"鸳"字，一把上面錾着一"鸯"字，冷飕飕，明亮亮，如两痕秋水一般.姐喜出望外，连忙收了，挂在自己绣房床上，每日望着剑，自笑终身有靠.贾琏住了两天，回去复了父命，回家合宅相见.那时凤姐已大愈，出来理事行走了.贾琏又将此事告诉了贾珍.贾珍因近日又遇了新友，将这事丢过，不在心上，任凭贾琏裁夺，只怕贾琏独力不加，少不得又给了他十两银子.贾琏拿来交与二姐预备妆奁.
第六十七回 见土仪颦卿思故里 闻秘事凤姐讯家童
    却说莺儿带着老婆子们送东西回来，回复了宝钗，将众人道谢的话并赏赐的银钱都回完了，那老婆子便出去了.莺儿走近前来一步，挨着宝钗悄悄的说道：“刚才我到琏二奶奶那边，看见二奶奶一脸的怒气.我送下东西出来时，悄悄的问小红，说刚才二奶奶从老太太屋里回来，不似往日欢天喜地的，叫了平儿去，唧唧咕咕的不知了说些什么.看那个光景，倒象有什么大事的似的.姑娘没听见那边老太太有什么事？"宝钗听了，也自己纳闷，想不出凤姐是为什么有气，便道：“各人家有各人的事，咱们那里管得.你去倒茶去罢。”莺儿于是出来，自去倒茶不提.
    却说袭人因宝玉出门，自己作了回活计，忽想起凤姐身上不好，这几日也没有过去看看，况闻贾琏出门，正好大家说说话儿.便告诉晴雯：“好生在屋里，别都出去了，叫宝玉回来抓不着人。”晴雯道：“嗳哟，这屋里单你一个人记挂着他，我们都是白闲着混饭吃的。”袭人笑着，也不答言，就走了.
    刚来到沁芳桥畔，那时正是夏末秋初，池莲藕新残相间，红绿离披.袭人走着，沿堤看顽了一回.猛抬头看见那边葡萄架底下有人拿着掸子在那里掸什么呢，走到跟前，却是老祝妈.那老婆子见了袭人，便笑嘻嘻的迎上来，说道：“姑娘怎么今日得工夫出来逛逛？"袭人道：“可不是.我要到琏二奶奶家瞧瞧去.你在这里做什么呢？"那婆子道：“我在这里赶蜜蜂儿.今年伏里雨水少，这果子树上都有虫子，把果子吃的疤瘌流星的掉了好些下来.姑娘还不知道呢，这马蜂最可恶的，一嘟噜上只咬破两个儿，那破的水滴到好的上头，连这一嘟噜都是要烂的.姑娘你瞧，咱们说话的空儿没赶，就落上许多了."袭人道：“你就是不住的赶，也赶不了许多.你倒是告诉买办，叫他多多做些小冷布口袋儿，一嘟噜套上一个，又透风，又不遭塌。”婆子笑道：“倒是姑娘说的是.我今年才管上，那里知道这个巧法儿呢。”因又笑着说道：“今年果子虽遭踏了些，味儿倒好，不信摘一个姑娘尝尝。”袭人正色道：“这那里使得.不但没熟吃不得，就是熟了，上头还没有供鲜，咱们倒先吃了.你是府里使老了的，难道连这个规矩都不懂了。”老祝忙笑道：“姑娘说得是.我见姑娘很喜欢，我才敢这么说，可就把规矩错了，我可是老糊涂了。”袭人道：“这也没有什么.只是你们有年纪的老奶奶们，别先领着头儿这么着就好了。”说着遂一径出了园门，来到凤姐这边.
    一到院里，只听凤姐说道：“天理良心，我在这屋里熬的越发成了贼了。”袭人听见这话，知道有原故了，又不好回来，又不好进去，遂把脚步放重些，隔着窗子问道：“平姐姐在家里呢么？"平儿忙答应着迎出来.袭人便问：“二奶奶也在家里呢么，身上可大安了？"说着，已走进来.凤姐装着在床上歪着呢，见袭人进来，也笑着站起来，说：“好些了，叫你惦着.怎么这几日不过我们这边坐坐？"袭人道：“奶奶身上欠安，本该天天过来请安才是.但只怕奶奶身上不爽快，倒要静静儿的歇歇儿，我们来了，倒吵的奶奶烦."凤姐笑道：“烦是没的话.倒是宝兄弟屋里虽然人多，也就靠着你一个照看他，也实在的离不开.我常听见平儿告诉我，说你背地里还惦着我，常常问我.这就是你尽心了。”一面说着，叫平儿挪了张杌子放在床旁边，让袭人坐下.丰儿端进茶来，袭人欠身道：“妹妹坐着罢。”一面说闲话儿.只见一个小丫头子在外间屋里悄悄的和平儿说：“旺儿来了.在二门上伺候着呢。”又听见平儿也悄悄的道：“知道了.叫他先去，回来再来，别在门口儿站着。”袭人知他们有事，又说了两句话，便起身要走.凤姐道：“闲来坐坐，说说话儿，我倒开心。”因命平儿：“送送你妹妹。”平儿答应着送出来.只见两个小丫头子，都在那里屏声息气齐齐的伺候着.袭人不知何事，便自去了.
    却说平儿送出袭人，进来回道：“旺儿才来了，因袭人在这里我叫他先到外头等等儿，这会子还是立刻叫他呢，还是等着？请奶奶的示下。”凤姐道：“叫他来。”平儿忙叫小丫头去传旺儿进来.这里凤姐又问平儿：“你到底是怎么听见说的？"平儿道：“就是头里那小丫头子的话.他说他在二门里头听见外头两个小厮说：`这个新二奶奶比咱们旧二奶奶还俊呢，脾气儿也好.不知是旺儿是谁，吆喝了两个一顿，说：`什么新奶奶旧奶奶的，还不快悄悄儿的呢，叫里头知道了，把你的舌头还割了呢."平儿正说着，只见一个小丫头进来回说：“旺儿在外头伺候着呢。”凤姐听了，冷笑了一声说：“叫他进来。”那小丫头出来说：“奶奶叫呢。”旺儿连忙答应着进来.旺儿请了安，在外间门口垂侍立.凤姐儿道：“你过来，我问你话。”旺儿才走到里间门旁站着.凤姐儿道：“你二爷在外头弄了人，你知道不知道？"旺儿又打着千儿回道：“奴才天天在二门上听差事，如何能知道二爷外头的事呢。”凤姐冷笑道：“你自然不知道.你要知道，你怎么拦人呢."旺儿见这话，知道刚才的话已经走了风了，料着瞒不过，便又跪回道：“奴才实在不知.就是头里兴儿和喜儿两个人在那里混说，奴才吆喝了他们两句.内深情底里奴才不知道，不敢妄回.求奶奶问兴儿，他是长跟二爷出门的。”凤姐听了，下死劲啐了一口，骂道：“你们这一起没良心的混帐忘八崽子！都是一条藤儿，打量我不知道呢.先去给我把兴儿那个忘八崽子叫了来，你也不许走.问明白了他，回来再问你.好，好，好，这才是我使出来的好人呢！"那旺儿只得连声答应几个是，磕了个头爬起来出去，去叫兴儿.
    却说兴儿正在帐房儿里和小厮们玩呢，听见说二奶奶叫，先唬了一跳，却也想不到是这件事发作了，连忙跟着旺儿进来.旺儿先进去，回说：“兴儿来了。”凤姐儿厉声道：“叫他！"那兴儿听见这个声音儿，早已没了主意了，只得乍着胆子进来.凤姐儿一见，便说：“好小子啊！你和你爷办的好事啊！你只实说罢！"兴儿一闻此言，又看见凤姐儿气色及两边丫头们的光景，早唬软了，不觉跪下，只是磕头.凤姐儿道：“论起这事来，我也听见说不与你相干.但只你不早来回我知道，这就是你的不是了.你要实说了，我还饶你，再有一字虚言，你先摸摸你腔子上几个脑袋瓜子！"兴儿战兢兢的朝上磕头道：“奶奶问的是什么事，奴才同爷办坏了？"凤姐听了，一腔火都发作起来，喝命：“打嘴巴！"旺儿过来才要打时，凤姐儿骂道：“什么糊涂忘八崽子！叫他自己打，用你打吗！一会子你再各人打你那嘴巴子还不迟呢。”那兴儿真个自己左右开弓打了自己十几个嘴巴.凤姐儿喝声"站住"，问道：“你二爷外头娶了什么新奶奶旧奶奶的事，你大概不知道啊。”兴儿见说出这件事来，越发着了慌，连忙把帽子抓下来在砖地上咕咚咕咚碰的头山响，口里说道：“只求奶奶超生，奴才再不敢撒一个字儿的谎。”凤姐道：“快说！"兴儿直蹶蹶的跪起来回道，"这事头里奴才也不知道.就是这一天，东府里大老爷送了殡，俞禄往珍大爷庙里去领银子.二爷同着蓉哥儿到了东府里，道儿上爷儿两个说起珍大奶奶那边的二位姨奶奶来.二爷夸他好，蓉哥儿哄着二爷，说把二姨奶奶说给二爷."凤姐听到这里，使劲啐道：“呸，没脸的忘八蛋！他是你那一门子的姨奶奶！"兴儿忙又磕头说：“奴才该死！"往上瞅着，不敢言语.凤姐儿道：“完了吗？怎么不说了？"兴儿方才又回道：“奶奶恕奴才，奴才才敢回。”凤姐啐道：“放你妈的屁，这还什么恕不恕了.你好生给我往下说，好多着呢。”兴儿又回道：“二爷听见这个话就喜欢了.后来奴才也不知道怎么就弄真了。”凤姐微微冷笑道：“这个自然么，你可那里知道呢！你知道的只怕都烦了呢.是了，说底下的罢！"兴儿回道：“后来就是蓉哥儿给二爷找了房子。”凤姐忙问道：“如今房子在那里？"兴儿道：“就在府后头。”凤姐儿道：“哦。”回头瞅着平儿道：“咱们都是死人哪.你听听！"平儿也不敢作声.兴儿又回道：“珍大爷那边给了张家不知多少银子，那张家就不问了。”凤姐道：“这里头怎么又扯拉上什么张家李家咧呢？"兴儿回道：“奶奶不知道，这二奶奶……"刚说到这里，又自己打了个嘴巴，把凤姐儿倒怄笑了.两边的丫头也都抿嘴儿笑.兴儿想了想，说道：“那珍大奶奶的妹子…….。”凤姐儿接着道：“怎么样？快说呀。”兴儿道：“那珍大奶奶的妹子原来从小儿有人家的，姓张，叫什么张华，如今穷的待好讨饭.珍大爷许了他银子，他就退了亲了。”凤姐儿听到这里，点了点头儿，回头便望丫头们说道：“你们都听见了？小忘八崽子，头里他还说不知道呢！"兴儿又回道：“后来二爷才叫人裱糊了房子，娶过来了。”凤姐道：“打那里娶过来的？"兴儿回道：“就在他老娘家抬过来的。”凤姐道：“好罢咧。”又问：“没人送亲么？"兴儿道：“就是蓉哥儿.还有几个丫头老婆子们，没别人。”凤姐道：“你大奶奶没来吗？"兴儿道：“过了两天，大奶奶才拿了些东西来瞧的。”凤姐儿笑了一笑，回头向平儿道：“怪道那两天二爷称赞大奶奶不离嘴呢。”掉过脸来又问兴儿，"谁服侍呢？自然是你了。”兴儿赶着碰头不言语.凤姐又问，"前头那些日子说给那府里办事，想来办的就是这个了."兴儿回道：“也有办事的时候，也有往新房子里去的时候。”凤姐又问道：“谁和他住着呢。”兴儿道：“他母亲和他妹子.昨儿他妹子各人抹了脖子了。”凤姐道：“这又为什么？"兴儿随将柳湘莲的事说了一遍.凤姐道：“这个人还算造化高，省了当那出名儿的忘八."因又问道：“没了别的事了么？"兴儿道：“别的事奴才不知道.奴才刚才说的字字是实话，一字虚假，奶奶问出来只管打死奴才，奴才也无怨的。”凤姐低了一回头，便又指着兴儿说道：“你这个猴儿崽子就该打死.这有什么瞒着我的？你想着瞒了我，就在你那糊涂爷跟前讨了好儿了，你新奶奶好疼你.我不看你刚才还有点怕惧儿，不敢撒谎，我把你的腿不给你砸折了呢。”说着喝声"起去。”兴儿磕了个头，才爬起来，退到外间门口，不敢就走.凤姐道：“过来，我还有话呢。”兴儿赶忙垂敬听.凤姐道：“你忙什么，新奶奶等着赏你什么呢？"兴儿也不敢抬头.凤姐道：“你从今日不许过去.我什么时候叫你，你什么时候到.迟一步儿，你试试！出去罢。”兴儿忙答应几个"是"，退出门来.凤姐又叫道：“兴儿！"兴儿赶忙答应回来.凤姐道：“快出去告诉你二爷去，是不是啊？"兴儿回道：“奴才不敢。”凤姐道：“你出去提一个字儿，防你的皮！"兴儿连忙答应着才出去了.凤姐又叫：“旺儿呢？"旺儿连忙答应着过来.凤姐把眼直瞪瞪的瞅了两句话的工夫，才说道：“好旺儿，很好，去罢！外头有人提一个字儿，全在你身上。”旺儿答应着也出去了.
    凤姐便叫倒茶.小丫头子们会意，都出去了.这里凤姐才和平儿说：“你都听见了？这才好呢。”平儿也不敢答言，只好陪笑儿.凤姐越想越气，歪在枕上只是出神，忽然眉头一皱，计上心来，便叫：“平儿来。”平儿连忙答应过来.凤姐道：“我想这件事竟该这么着才好.也不必等你二爷回来再商量了。”
    未知凤姐如何办理，下回分解.
第六十八回 苦尤娘赚入大观园 酸凤姐大闹宁国府
    谁知凤姐心下早已算定，只待贾琏前脚走了，回来便传各色匠役，收拾东厢房间，照依自己正室一样装饰陈设.至十四日便回明贾母王夫人，说十五日一早要到姑子庙进香去.只带了平儿，丰儿，周瑞媳妇，旺儿媳妇四人，未曾上车，便将原故告诉了众人.又吩咐众男人，素衣素盖，一径前来.
    兴儿引路，一直到了二姐门前扣门.鲍二家的开了.兴儿笑说：“快回二奶奶去，大奶奶来了.鲍二家的听了这句，顶梁骨走了真魂，忙飞进报与尤二姐.尤二姐虽也一惊，但已来了，只得以礼相见，于是忙整衣迎了出来.至门前，凤姐方下车进来.尤二姐一看，只见头上皆是素白银器，身上月白缎袄，青缎披风，白绫素裙.眉弯柳叶，高吊两梢，目横丹凤，神凝角.俏丽若春之桃，清洁若九秋之菊.周瑞旺儿二女人搀入院来.尤二姐陪笑忙迎上来万福，张口便叫：“姐姐下降，不曾远接，望恕仓促之罪。”说着便福了下来.凤姐忙陪笑还礼不迭.二人携同入室.
    凤姐上座，尤二姐命丫鬟拿褥子来便行礼，说：“奴家年轻，一从到了这里之事，皆系家母和家姐商议主张.今日有幸相会，若姐姐不弃奴家寒微，凡事求姐姐的指示教训.奴亦倾心吐胆，只伏侍姐姐。”说着，便行下礼去.凤姐儿忙下座以礼相还，口内忙说：“皆因奴家妇人之见，一味劝夫慎重，不可在外眠花卧柳，恐惹父母担忧.此皆是你我之痴心，怎奈二爷错会奴意.眠花宿柳之事瞒奴或可，今娶姐姐二房之大事亦人家大礼，亦不曾对奴说.奴亦曾劝二爷早行此礼，以备生育.不想二爷反以奴为那等嫉妒之妇，私自行此大事，并不说知.使奴有冤难诉，惟天地可表.前于十日之先奴已风闻，恐二爷不乐，遂不敢先说.今可巧远行在外，故奴家亲自拜见过，还求姐姐下体奴心，起动大驾，挪至家.你我姊妹同居同处，彼此合心谏劝二爷，慎重世务，保养身体，方是大礼.若姐姐在外，奴在内，虽愚贱不堪相伴，奴心又何安.再者，使外人闻知，亦甚不雅观.二爷之名也要紧，倒是谈论奴家，奴亦不怨.所以今生今世奴之名节全在姐姐身上.那起下人小人之言，未免见我素日持家太严，背后加减些言语，自是常情.姐姐乃何等样人物，岂可信真.若我实有不好之处，上头层公婆，有无数姊妹妯娌，况贾府世代名家，岂容我到今日.今日二爷私娶姐姐在外，若别人则怒，我则以为幸.正是天地神佛不忍我被小人们诽谤，故生此事.我今来求姐姐进去和我一样同居同处，同分同例，同侍公婆，同谏丈夫.喜则同喜，悲则同悲，情似亲妹，和比骨肉.不但那起小人见了，自悔从前错认了我，就是二爷来家一见，他作丈夫之人，心也未免暗悔.所以姐姐竟是我的大恩人，使我从前之名一洗无余了.若姐姐不随奴去，奴亦情愿在此相陪.奴愿作妹子，每日伏侍姐姐梳头洗面.只求姐姐在二爷跟前替我好言方便方便，容我一席之地安身，奴死也愿意。”说着，便呜呜咽咽哭将起来.尤二姐见了这般，也不免滴下泪来.
    二人对见了礼，分序座下.平儿忙也上来要见礼.尤二姐见他打扮不凡，举止品貌不俗，料定是平儿，连忙亲身挽住，只叫"妹子快休如此，你我是一样的人。”凤姐忙也起身笑说：“折死他了！妹子只管受礼，他原是咱们的丫头.以后快别如此。”说着，又命周家的从包袱里取出四匹上色尺头，四对金珠簪环为拜礼.尤二姐忙拜受了.二人吃茶，对诉已往之事.凤姐口内全是自怨自错，"怨不得别人，如今只求姐姐疼我"等语.尤二姐见了这般，便认他作是个极好的人，小人不遂心诽谤主子亦是常理，故倾心吐胆，叙了一回，竟把凤姐认为知己.又见周瑞等媳妇在旁边称扬凤姐素日许多善政，只是吃亏心太痴了，惹人怨，又说"已经预备了房屋，奶奶进去一看便知。”尤氏心早已要进去同住方好，今又见如此，岂有不允之理，便说：“原该跟了姐姐去，只是这里怎样？"凤姐儿道：“这有何难，姐姐的箱笼细软只管着小厮搬了进去.这些粗笨货要他无用，还叫人看着.姐姐说谁妥当就叫谁在这里。”尤二姐忙说：“今日既遇见姐姐，这一进去，凡事只凭姐姐料理.我也来的日子浅，也不曾当过家，世事不明白，如何敢作主.这几件箱笼拿进去罢.我也没有什么东西，那也不过是二爷的。”凤姐听了，便命周瑞家的记清，好生看管着抬到东厢房去.于是催着尤二姐穿戴了，二人携上车，又同坐一处，又悄悄的告诉他：“我们家的规矩大.这事老太太一概不知，倘或知二爷孝娶你，管把他打死了.如今且别见老太太，太太.我们有一个花园子极大，姊妹住着，容易没人去的.你这一去且在园里住两天，等我设个法子回明白了，那时再见方妥。”尤二姐道：“任凭姐姐裁处。”那些跟车的小厮们皆是预先说明的，如今不去大门，只奔后门而来.
    下了车，赶散众人.凤姐便带尤氏进了大观园的后门，来到李纨处相见了.彼时大观园十停人已有九停人知道了，今忽见凤姐带了进来，引动多人来看问.尤二姐一一见过.众人见他标致和悦，无不称扬.凤姐一一的吩咐了众人：“都不许在外走了风声，若老太太，太太知道，我先叫你们死。”园婆子丫鬟都素惧凤姐的，又系贾琏国孝家孝所行之事，知道关系非常，都不管这事.凤姐悄悄的求李纨收养几日，"等回明了，我们自然过去的。”李纨见凤姐那边已收拾房屋，况在服，不好倡扬，自是正理，只得收下权住.凤姐又变法将他的丫头一概退出，又将自己的一个丫头送他使唤.暗暗吩咐园媳妇们：“好生照看着他.若有走失逃亡，一概和你们算帐。”自己又去暗行事.合家之人都暗暗纳罕的说：“看他如何这等贤惠起来了。”
    那尤二姐得了这个所在，又见园姊妹各各相好，倒也安心乐业的自为得其所矣.谁知日之后，丫头善姐便有些不服使唤起来.尤二姐因说：“没了头油了，你去回声大奶奶拿些来。”善姐便道：“二奶奶，你怎么不知好歹没眼色.我们奶奶天天承应了老太太，又要承应这边太太那边太太.这些妯娌姊妹，上下几百男女，天天起来，都等他的话.一日少说，大事也有一二十件，小事还有五十件.外头的从娘娘算起，以及王公侯伯家多少人情客礼，家里又有这些亲友的调度.银子上千钱上万，一日都从他一个一个心一个口里调度，那里为这点子小事去烦琐他.我劝你能着些儿罢.咱们又不是明媒正娶来的，这是他亘古少有一个贤良人才这样待你，若差些儿的人，听见了这话，吵嚷起来，把你丢在外，死不死，生不生，你又敢怎样呢！"一席话，说的尤氏垂了头，自为有这一说，少不得将就些罢了.那善姐渐渐连饭也怕端来与他吃，或早一顿，或晚一顿，所拿来之物，皆是剩的.尤二姐说过两次，他反先乱叫起来.尤二姐又怕人笑他不安分，少不得忍着.隔上五日八日见凤姐一面，那凤姐却是和容悦色，满嘴里姐姐不离口.又说：“倘有下人不到之处，你降不住他们，只管告诉我，我打他们。”又骂丫头媳妇说：“我深知你们，软的欺，硬的怕，背开我的眼，还怕谁.倘或二奶奶告诉我一个不字，我要你们的命.尤氏见他这般的好心，思想"既有他，何必我又多事.下人不知好歹，也是常情.我若告了，他们受了委屈，反叫人说我不贤良。”因此反替他们遮掩.
    凤姐一面使旺儿在外打听细事，这尤二姐之事皆已深知.原来已有了婆家的，女婿现在才十九岁，成日在外嫖赌，不理生业，家私花尽，父亲撵他出来，现在赌钱厂存身.父亲得了尤婆十两银子退了亲的，这女婿尚不知道.原来这小伙子名叫张华.凤姐都一一尽知原委，便封了二十两银子与旺儿，悄悄命他将张华勾来养活，着他写一张状子，只管往有司衙门告去，就告琏二爷"国孝家孝之，背旨瞒亲，仗财依势，强逼退亲，停妻再娶"等语.这张华也深知利害，先不敢造次.旺儿回了凤姐，凤姐气的骂：“癞狗扶不上墙的种子.你细细的说给他，便告我们家谋反也没事的.不过是借他一闹，大家没脸.若告大了，我这里自然能够平息的。”旺儿领命，只得细说与张华.凤姐又吩咐旺儿：“他若告了你，你就和他对词去。”如此如此，这般这般，"我自有道理。”旺儿听了有他做主，便又命张华状子上添上自己，说：“你只告我来往过付，一应调唆二爷做的。”张华便得了主意，和旺儿商议定了，写了一纸状子，次日便往都察院喊了冤.
    察院坐堂看状，见是告贾琏的事，上面有家人旺儿一人，只得遣人去贾府传旺儿来对词.青衣不敢擅入，只命人带信.那旺儿正等着此事，不用人带信，早在这条街上等候.见了青衣，反迎上去笑道：“起动众位兄弟，必是兄弟的事犯了.说不得，快来套上."众青衣不敢，只说：“你老去罢，别闹了。”于是来至堂前跪了.察院命将状子与他看.旺儿故意看了一遍，碰头说道：“这事小的尽知，小的主人实有此事.但这张华素与小的有仇，故意攀扯小的在内.其还有别人，求老爷再问。”张华碰头说：“虽还有人，小的不敢告他，所以只告他下人。”旺儿故意急的说：“糊涂东西，还不快说出来！这是朝廷公堂之上，凭是主子，也要说出来。”张华便说出贾蓉来.察院听了无法，只得去传贾蓉.凤姐又差了庆儿暗打听，告了起来，便忙将王信唤来，告诉他此事，命他托察院只虚张声势警唬而已，又拿了百银子与他去打点.是夜王信到了察院私第，安了根子.那察院深知原委，收了赃银.次日回堂，只说张华无赖，因拖欠了贾府银两，枉捏虚词，诬赖良人.都察院又素与王子腾相好，王信也只到家说了一声，况是贾府之人，巴不得了事，便也不提此事，且都收下，只传贾蓉对词.
    且说贾蓉等正忙着贾珍之事，忽有人来报信，说有人告你们如此如此，这般这般，快作道理.贾蓉慌了，忙来回贾珍.贾珍说：“我防了这一着，只亏他大胆子。”即刻封了二百银子着人去打点察院，又命家人去对词.正商议之间，人报：“西府二奶奶来了。”贾珍听了这个，倒吃了一惊，忙要同贾蓉藏躲.不想凤姐进来了，说：“好大哥哥，带着兄弟们干的好事！"贾蓉忙请安，凤姐拉了他就进来.贾珍还笑说：“好生伺候你姑娘，吩咐他们杀牲口备饭。”说了，忙命备马，躲往别处去了.
    这里凤姐儿带着贾蓉走来上房，尤氏正迎了出来，见凤姐气色不善，忙笑说：“什么事这等忙？"凤姐照脸一口吐沫啐道：“你尤家的丫头没人要了，偷着只往贾家送！难道贾家的人都是好的，普天下死绝了男人了！你就愿意给，也要媒六证，大家说明，成个体统才是.你痰迷了心，脂油蒙了窍，国孝家孝两重在身，就把个人送来了.这会子被人家告我们，我又是个没脚蟹，连官场都知道我利害吃醋，如今指名提我，要休我.我来了你家，干错了什么不是，你这等害我？或是老太太，太太有了话在你心里，使你们做这圈套，要挤我出去.如今咱们两个一同去见官，分证明白.回来咱们公同请了合族人，大家觌面说个明白.给我休书，我就走路。”一面说，一面大哭，拉着尤氏，只要去见官.急的贾蓉跪在地下碰头，只求"姑娘婶子息怒。”凤姐儿一面又骂贾蓉：“天雷劈脑子五鬼分尸的没良心的种子！不知天有多高，地有多厚，成日家调窝四，干出这些没脸面没王法败家破业的营生.你死了的娘陰灵也不容你，祖宗也不容，还敢来劝我！"哭骂着扬就打.贾蓉忙磕头有声说：“婶子别动气，仔细，让我自己打.婶子别动气。”说着，自己举左右开弓自己打了一顿嘴巴子，又自己问着自己说：“以后可再顾不顾四的混管闲事了？以后还单听叔叔的话不听婶子的话了？"众人又是劝，又要笑，又不敢笑.
    凤姐儿滚到尤氏怀里，嚎天动地，大放悲声，只说：“给你兄弟娶亲我不恼.为什么使他违旨背亲，将混帐名儿给我背着？咱们只去见官，省得捕快皂隶来.再者咱们只过去见了老太太，太太和众族人，大家公议了，我既不贤良，又不容丈夫娶亲买妾，只给我一纸休书，我即刻就走.你妹妹我也亲身接来家，生怕老太太，太太生气，也不敢回，现在茶六饭金奴银婢的住在园里.我这里赶着收拾房子，一样和我的道理，只等老太太知道了.原说接过来大家安分守己的，我也不提旧事了.谁知又有了人家的.不知你们干的什么事，我一概又不知道.如今告我，我昨日急了，纵然我出去见官，也丢的是你贾家的脸，少不得偷把太太的五百两银子去打点.如今把我的人还锁在那里。”说了又哭，哭了又骂，后来放声大哭起祖宗爹妈来，又要寻死撞头.把个尤氏柔搓成一个面团，衣服上全是眼泪鼻涕，并无别语，只骂贾蓉：“孽障种子！和你老子作的好事！我就说不好的。”凤姐儿听说，哭着两搬着尤氏的脸紧对相问道：“你发昏了？你的嘴里难道有茄子塞着？不然他们给你嚼子衔上了？为什么你不告诉我去？你若告诉了我，这会子平安不了？怎得经官动府，闹到这步田地，你这会子还怨他们.自古说：`妻贤夫祸少，表壮不如里壮.你但凡是个好的，他们怎得闹出这些事来！你又没才干，又没口齿，锯了嘴子的葫芦，就只会一味瞎小心图贤良的名儿.总是他们也不怕你，也不听你。”说着啐了几口.尤氏也哭道：“何曾不是这样.你不信问问跟的人，我何曾不劝的，也得他们听.叫我怎么样呢，怨不得妹妹生气，我只好听着罢了。”
    众姬妾丫鬟媳妇已是乌压压跪了一地，陪笑求说：“二奶奶最圣明的.虽是我们奶奶的不是，奶奶也作践的够了.当着奴才们，奶奶们素日何等的好来，如今还求奶奶给留脸。”说着，捧上茶来.凤姐也摔了，一面止了哭挽头发，又哭骂贾蓉：“出去请大哥哥来.我对面问他，亲大爷的孝才五，侄儿娶亲，这个礼我竟不知道.我问问，也好学着日后教导子侄的。”贾蓉只跪着磕头，说：“这事原不与父母相干，都是儿子一时吃了屎，调唆叔叔作的.我父亲也并不知道.如今我父亲正要商量接太爷出殡，婶子若闹起来，儿子也是个死.只求婶子责罚儿子，儿子谨领.这官司还求婶子料理，儿子竟不能干这大事.婶子是何等样人，岂不知俗语说的`胳膊只折在袖子里.儿子糊涂死了，既作了不肖的事，就同那猫儿狗儿一般.婶子既教训，就不和儿子一般见识的，少不得还要婶子费心费力将外头的压住了才好.原是婶子有这个不肖的儿子，既惹了祸，少不得委屈，还要疼儿子。”说着，又磕头不绝.
    凤姐见他母子这般，也再难往前施展了，只得又转过了一副形容言谈来，与尤氏反陪礼说：我是年轻不知事的人，一听见有人告诉了，把我吓昏了，不知方才怎样得罪了嫂子.可是蓉儿说的`胳膊折了往袖子里藏，少不得嫂子要体谅我.还要嫂子转替哥哥说了，先把这官司按下去才好。”尤氏贾蓉一齐都说：“婶子放心，横竖一点儿连累不着叔叔.婶子方才说用过了五百两银子，少不得我娘儿们打点五百两银子与婶子送过去，好补上的，不然岂有反教婶子又添上亏空之名，越发我们该死了.但还有一件，老太太，太太们跟前婶子还要周全方便，别提这些话方好。”凤姐儿又冷笑道：“你们饶压着我的头干了事，这会子反哄着我替你们周全.我虽然是个呆子，也呆不到如此.嫂子的兄弟是我的丈夫，嫂子既怕他绝后，我岂不更比嫂子更怕绝后.嫂子的令妹就是我的妹子一样.我一听见这话，连夜喜欢的连觉也睡不成，赶着传人收拾了屋子，就要接进来同住.倒是奴才小人的见识，他们倒说：`奶奶太好性了.若是我们的主意，先回了老太太，太太看是怎样，再收拾房子去接也不迟.我听了这话，教我要打要骂的，才不言语.谁知偏不称我的意，偏打我的嘴，半空里又跑出一个张华来告了一状.我听见了，吓的两夜没合眼儿，又不敢声张，只得求人去打听这张华是什么人，这样大胆.打听了两日，谁知是个无赖的花子.我年轻不知事，反笑了，说：`他告什么？倒是小子们说：`原是二奶奶许了他的.他如今正是急了，冻死饿死也是个死，现在有这个理他抓着，纵然死了，死的倒比冻死饿死还值些.怎么怨的他告呢.这事原是爷做的太急了.国孝一层罪，家孝一层罪，背着父母私娶一层罪，停妻再娶一层罪.俗语说：“拼着一身剐，敢把皇帝拉下马。”他穷疯了的人，什么事作不出来，况且他又拿着这满理，不告等请不成.嫂子说，我便是个韩信张良，听了这话，也把智谋吓回去了.你兄弟又不在家，又没个商议，少不得拿钱去垫补，谁知越使钱越被人拿住了刀靶，越发来讹.我是耗子尾上长疮，____多少脓血儿.所以又急又气，少不得来找嫂子。”贾氏贾蓉不等说完，都说：“不必躁心，自然要料理的。”贾蓉又道：“那张华不过是穷急，故舍了命才告.咱们如今想了一个法儿，竟许他些银子，只叫他应了妄告不实之罪，咱们替他打点完了官司.他出来时再给他些个银子就完了。”凤姐儿笑道：“好孩子，怨不得你顾一不顾二的作这些事出来.原来你竟糊涂.若你说得这话，他暂且依了，且打出官司来又得了银子，眼前自然了事.这些人既是无赖之徒，银子到一旦光了，他又寻事故讹诈.倘又叨登起来这事，咱们虽不怕，也终担心.搁不住他说既没毛病为什么反给他银子，终久是不了之局。”贾蓉原是个明白人，听如此一说，便笑道：“我还有个主意，`来是是非人，去是是非者，这事还得我了才好.如今我竟去问张华个主意，或是他定要人，或是他愿意了事得钱再娶.他若说一定要人，少不得我去劝我二姨，叫他出来仍嫁他去，若说要钱，我们这里少不得给他。”凤姐儿忙道：“虽如此说，我断舍不得你姨娘出去，我也断不肯使他去.好侄儿，你若疼我，只能可多给他钱为是。”贾蓉深知凤姐口虽如此，心却是巴不得只要本人出来，他却做贤良人.如今怎说怎依.凤姐儿欢喜了，又说：“外头好处了，家里终久怎么样？你也同我过去回明才是。”尤氏又慌了，拉凤姐讨主意如何撒谎才好.凤姐冷笑道：“既没这本事，谁叫你干这事了.这会子又这个腔儿，我又看不上.待要不出个主意，我又是个心慈面软的人，凭人撮弄我，我还是一片痴心.说不得让我应起来.如今你们只别露面，我只领了你妹妹去与老太太，太太们磕头，只说原系你妹妹，我看上了很好.正因我不大生长，原说买两个人放在屋里的，今既见你妹妹很好，而又是亲上做亲的，我愿意娶来做二房.皆因家父母姊妹新近一概死了，日子又艰难，不能度日，若等百日之后，无奈无家无业，实难等得.我的主意接了进来，已经厢房收拾了出来暂且住着，等满了服再圆房.仗着我不怕臊的脸，死活赖去，有了不是，也寻不着你们了.你们母子想想，可使得？"尤氏贾蓉一齐笑说：“到底是婶子宽洪大量，足智多谋.等事妥了，少不得我们娘儿们过去拜谢。”尤氏忙命丫鬟们伏侍凤姐梳妆洗脸，又摆酒饭，亲自递酒拣菜.
    凤姐也不多坐，执意就走了.进园将此事告诉与尤二姐，又说我怎么躁心打听，又怎么设法子，须得如此如此方救下众人无罪，少不得我去拆开这鱼头，大家才好.
    ()　　话说尤二姐听了，又感谢不尽，只得跟了他来.尤氏那边怎好不过来的，少不得也过来跟着凤姐去回，方是大礼.凤姐笑说：“你只别说话，等我去说。”尤氏道：“这个自然.但一有个不是，是往你身上推的。”说着，大家先来至贾母房.
    正值贾母和园姊妹们说笑解闷，忽见凤姐带了一个标致小媳妇进来，忙觑着眼看，说：“这是谁家的孩子！好可怜见的。”凤姐上来笑道：“老祖宗倒细细的看看，好不好？"说着，忙拉二姐说：“这是太婆婆，快磕头。”二姐忙行了大礼，展拜起来.又指着众姊妹说：这是某人某人，你先认了，太太瞧过了再见礼.二姐听了，一一又从新故意的问过，垂头站在旁边.贾母上下瞧了一遍，因又笑问：“你姓什么？今年十几了？"凤姐忙又笑说：“老祖宗且别问，只说比我俊不俊。”贾母又戴了眼镜，命鸳鸯琥珀：“把那孩子拉过来，我瞧瞧肉皮儿。”众人都抿嘴儿笑着，只得推他上去.贾母细瞧了一遍，又命琥珀：“拿出来我瞧瞧。”鸳鸯又揭起裙子来.贾母瞧毕，摘下眼镜来，笑说道：“更是个齐全孩子，我看比你俊些。”凤姐听说，笑着忙跪下，将尤氏那边所编之话，一五一十细细的说了一遍，"少不得老祖宗发慈心，先许他进来，住一年后再圆房。”贾母听了道：“这有什么不是.既你这样贤良，很好.只是一年后方可圆得房。”凤姐听了，叩头起来，又求贾母着两个女人一同带去见太太们，说是老祖宗的主意.贾母依允，遂使二人带去见了邢夫人等.王夫人正因他风声不雅，深为忧虑，见他今行此事，岂有不乐之理.于是尤二姐自此见了天日，挪到厢房住居.凤姐一面使人暗暗调唆张华，只叫他要原妻，这里还有许多赔送外，还给他银子安家过活.张华原无胆无心告贾家的，后来又见贾蓉打发人来对词，那人原说的：“张华先退了亲.我们皆是亲戚.接到家里住着是真，并无娶嫁之说.皆因张华拖欠了我们的债务，追索不与，方诬赖小的主人那些个。”察院都和贾王两处有瓜葛，况又受了贿，只说张华无赖，以穷讹诈，状子也不收，打了一顿赶出来.庆儿在外替他打点，也没打重.又调唆张华：“亲原是你家定的，你只要亲事，官必还断给你。”于是又告.王信那边又透了消息与察院，察院便批：“张华所欠贾宅之银，令其限内按数交还，其所定之亲，仍令其有力时娶回。”又传了他父亲来当堂批准.他父亲亦系庆儿说明，乐得人财两进，便去贾家领人.凤姐儿一面吓的来回贾母，说如此这般，都是珍大嫂子干事不明，并没和那家退准，惹人告了，如此官断.贾母听了，忙唤了尤氏过来，说他作事不妥，"既是你妹子从小曾与人指腹为婚，又没退断，使人混告了。”尤氏听了，只得说：“他连银子都收了，怎么没准。”凤姐在旁又说：“张华的口供上现说不曾见银子，也没见人去.他老子说：`原是亲家母说过一次，并没应准.亲家母死了，你们就接进去作二房.如此没有对证，只好由他去混说.幸而琏二爷不在家，没曾圆房，这还无妨.只是人已来了，怎好送回去，岂不伤脸。”贾母道：“又没圆房，没的强占人家有夫之人，名声也不好，不如送给他去.那里寻不出好人来。”尤二姐听了，又回贾母说：“我母亲实于某年月日给了他十两银子退准的.他因穷急了告，又翻了口.我姐姐原没错办。”贾母听了，便说：“可见刁民难惹.既这样，凤丫头去料理料理。”凤姐听了无法，只得应着.回来只命人去找贾蓉.贾蓉深知凤姐之意，若要使张华领回，成何体统，便回了贾珍，暗暗遣人去说张华：“你如今既有许多银子，何必定要原人.若只管执定主意，岂不怕爷们一怒，寻出个由头，你死无葬身之地.你有了银子，回家去什么好人寻不出来.你若走时，还赏你些路费。”张华听了，心想了一想，这倒是好主意，和父亲商议已定，约共也得了有百金，父子次日起个五更，回原籍去了.贾蓉打听得真了，来回了贾母凤姐，说：“张华父子妄告不实，惧罪逃走，官府亦知此情，也不追究，大事完毕。”凤姐听了，心一想：若必定着张华带回二姐去，未免贾琏回来再花几个钱包占住，不怕张华不依.还是二姐不去，自己相伴着还妥当，且再作道理.只是张华此去不知何往，他倘或再将此事告诉了别人，或日后再寻出这由头来翻案，岂不是自己害了自己.原先不该如此将刀靶付与外人去的.因此悔之不迭，复又想了一条主意出来，悄命旺儿遣人寻着了他，或说他作贼，和他打官司将他治死，或暗使人算计，务将张华治死，方剪草除根，保住自己的名誉.旺儿领命出来，回家细想：人已走了完事，何必如此大作，人命关天，非同儿戏，我且哄过他去，再作道理.因此在外躲了几日，回来告诉凤姐，只说张华是有了几两银子在身上，逃去第日在京口地界五更天已被截路人打闷棍打死了.他老子唬死在店房，在那里验尸掩埋.凤姐听了不信，说：“你要扯谎，我再使人打听出来敲你的牙！"自此方丢过不究.凤姐和尤二姐和美非常，更比亲姊亲妹还胜十倍.
    那贾琏一日事毕回来，先到了新房，已竟悄悄的封锁，只有一个看房子的老头儿.贾琏问他原故，老头子细说原委，贾琏只在镫跌足.少不得来见贾赦与邢夫人，将所完之事回明.贾赦十分欢喜，说他用，赏了他一百两银子，又将房一个十岁的丫鬟名唤秋桐者，赏他为妾.贾琏叩头领去，喜之不尽.见了贾母和家人，回来见凤姐，未免脸上有些愧色.谁知凤姐儿他反不似往日容颜，同尤二姐一同出迎，叙了寒温.贾琏将秋桐之事说了，未免脸上有些得意之色，骄矜之容.凤姐听了，忙命两个媳妇坐车在那边接了来.心一刺未除，又平空添了一刺，说不得且吞声忍气，将好颜面换出来遮掩.一面又命摆酒接风，一面带了秋桐来见贾母与王夫人等.贾琏心也暗暗的纳罕.
    且说凤姐在家，外面待尤二姐自不必说得，只是心又怀别意.无人处只和尤二姐说：“妹妹的声名很不好听，连老太太，太太们都知道了，说妹妹在家做女孩儿就不干净，又和姐夫有些首尾，`没人要的了你拣了来，还不休了再寻好的.我听见这话，气得倒仰，查是谁说的，又查不出来.这日久天长，这些个奴才们跟前，怎么说嘴.我反弄了个鱼头来拆。”说了两遍，自己又气病了，茶饭也不吃，除了平儿，众丫头媳妇无不言语四，指桑说槐，暗相讥刺.秋桐自为系贾赦之赐，无人僭他的，连凤姐平儿皆不放在眼里，岂肯容他.张口是"先奸后娶没汉子要的娼妇，也来要我的强。”凤姐听了暗乐，尤二姐听了暗愧暗怒暗气.凤姐既装病，便不和尤二姐吃饭了.每日只命人端了菜饭到他房去吃，那茶饭都系不堪之物.平儿看不过，自拿了钱出来弄菜与他吃，或是有时只说和他园去顽，在园厨内另做了汤水与他吃，也无人敢回凤姐.只有秋桐一时撞见了，便去说舌告诉凤姐说：“奶奶的名声，生是平儿弄坏了的.这样好菜好饭浪着不吃，却往园里去偷吃。”凤姐听了，骂平儿说：“人家养猫拿耗子，我的猫只倒咬鸡。”平儿不敢多说，自此也要远着了.又暗恨秋桐，难以出口.
    园姊妹和李纨迎春惜春等人，皆为凤姐是好意，然宝黛一干人暗为二姐担心.虽都不便多事，惟见二姐可怜，常来了，倒还都悯恤他.每日常无人处说起话来，尤二姐便淌眼抹泪，又不敢抱怨.凤姐儿又并无露出一点坏形来.贾琏来家时，见了凤姐贤良，也便不留心.况素习以来因贾赦姬妾丫鬟最多，贾琏每怀不轨之心，只未敢下.如这秋桐辈等人，皆是恨老爷年迈昏愦，贪多嚼不烂，没的留下这些人作什么，因此除了几个知礼有耻的，余者或有与二门上小幺儿们嘲戏的.甚至于与贾琏眉来眼去相偷期的，只惧贾赦之威，未曾到.这秋桐便和贾琏有旧，从未来过一次.今日天缘凑巧，竟赏了他，真是一对烈火干柴，如胶投漆，燕尔新婚，连日那里拆的开.那贾琏在二姐身上之心也渐渐淡了，只有秋桐一人是命.凤姐虽恨秋桐，且喜借他先可发脱二姐，自己且怞头，用"借剑杀人"之法，"坐山观虎斗"，等秋桐杀了尤二姐，自己再杀秋桐.主意已定，没人处常又私劝秋桐说：“你年轻不知事.他现是二房奶奶，你爷心坎儿上的人，我还让他分，你去硬碰他，岂不是自寻其死？"那秋桐听了这话，越发恼了，天天大口乱骂说：“奶奶是软弱人，那等贤惠，我却做不来.奶奶把素日的威风怎都没了.奶奶宽洪大量，我却眼里柔不下沙子去.让我和他这滢妇做一回，他才知道。”凤姐儿在屋里，只装不敢出声儿.气的尤二姐在房里哭泣，饭也不吃，又不敢告诉贾琏.次日贾母见他眼红红的肿了，问他，又不敢说.秋桐正是抓乖卖俏之时，他便悄悄的告诉贾母王夫人等说：“专会作死，好好的成天家号丧，背地里咒二奶奶和我早死了，他好和二爷一心一计的过。”贾母听了便说：“人太生娇俏了，可知心就嫉妒.凤丫头倒好意待他，他倒这样争锋吃醋的.可是个贱骨头。”因此渐次便不大喜欢.众人见贾母不喜，不免又往下踏践起来，弄得这尤二姐要死不能，要生不得.还是亏了平儿，时常背着凤姐，看他这般，与他排解排解.
    谁知王太医亦谋干了军前效力，回来好讨荫封的.小厮们走去，便请了个姓胡的太医，名叫君荣.进来诊脉看了，说是经水不调，全要大补.贾琏便说：“已是月庚信不行，又常作呕酸，恐是胎气。”胡君荣听了，复又命老婆子们请出来再看看.尤二姐少不得又从帐内伸出来.胡君荣又诊了半日，说：“若论胎气，肝脉自应洪大.然木盛则生火，经水不调亦皆因由肝木所致.医生要大胆，须得请奶奶将金面略露露，医生观观气色，方敢下药。”贾琏无法，只得命将帐子掀起一缝，尤二姐露出脸来.胡君荣一见，魂魄如飞上九天，通身麻木，一无所知.一时掩了帐子，贾琏就陪他出来，问是如何.胡太医道：“不是胎气，只是迂血凝结.如今只以下迂血通经脉要紧。”于是写了一方，作辞而去.贾琏命人送了药礼，抓了药来，调服下去.只半夜，尤二姐腹痛不止，谁知竟将一个已成形的男胎打了下来.于是血行不止，二姐就昏迷过去.贾琏闻知，大骂胡君荣.一面再遣人去请医调治，一面命人去打告胡君荣.胡君荣听了，早已卷包逃走.这里太医便说：“本来气血生成亏弱，受胎以来，想是着了些气恼，郁结于.这位先生擅用虎狼之剂，如今大人元气十分伤其**，一时难保就愈.煎丸二药并行，还要一些闲言闲事不闻，庶可望好。”说毕而去.急的贾琏查是谁请了姓胡的来，一时查了出来，便打了半死.凤姐比贾琏更急十倍，只说：“咱们命无子，好容易有了一个，又遇见这样没本事的大夫。”于是天地前烧香礼拜，自己通陈祷告说：“我或有病，只求尤氏妹子身体大愈，再得怀胎生一男子，我愿吃长斋念佛。”贾琏众人见了，无不称赞.贾琏与秋桐在一处时，凤姐又做汤做水的着人送与二姐.又骂平儿不是个有福的，"也和我一样.我因多病了，你却无病也不见怀胎.如今二奶奶这样，都因咱们无福，或犯了什么，冲的他这样."因又叫人出去算命打卦.偏算命的回来又说：“系属兔的陰人冲犯。”大家算将起来，只有秋桐一人属兔，说他冲的.秋桐近见贾琏请医治药，打人骂狗，为尤二姐十分尽心，他心早浸了一缸醋在内了.今又听见如此说他冲了，凤姐儿又劝他说：“你暂且别处去躲几个月再来。”秋桐便气的哭骂道：“理那起瞎y的混咬舌根！我和他`井水不犯河水，怎么就冲了他！好个爱八哥儿，在外头什么人不见，偏来了就有人冲了.白眉赤脸，那里来的孩子？他不过指着哄我们那个棉花耳朵的爷罢了.纵有孩子，也不知姓张姓王.奶奶希罕那杂种羔子，我不喜欢！老了谁不成？谁不会养！一年半载养一个，倒还是一点搀杂没有的呢！"骂的众人又要笑，又不敢笑.可巧邢夫人过来请安，秋桐便哭告邢夫人说：“二爷奶奶要撵我回去，我没了安身之处，太太好歹开恩。”邢夫人听说，慌的数落凤姐儿一阵，又骂贾琏：“不知好歹的种子，凭他怎不好，是你父亲给的.为个外头来的撵他，连老子都没了.你要撵他，你不如还你父亲去倒好。”说着，赌气去了.秋桐更又得意，越性走到他窗户根底下大哭大骂起来.尤二姐听了，不免更添烦恼.
    晚间，贾琏在秋桐房歇了，凤姐已睡，平儿过来瞧他，又悄悄劝他：“好生养病，不要理那畜生。”尤二姐拉他哭道：“姐姐，我从到了这里，多亏姐姐照应.为我，姐姐也不知受了多少闲气.我若逃的出命来，我必答报姐姐的恩德，只怕我逃不出命来，也只好等来生罢。”平儿也不禁滴泪说道：“想来都是我坑了你.我原是一片痴心，从没瞒他的话.既听见你在外头，岂有不告诉他的.谁知生出这些个事来。”尤二姐忙道：“姐姐这话错了.若姐姐便不告诉他，他岂有打听不出来的，不过是姐姐说的在先.况且我也要一心进来，方成个体统，与姐姐何干。”二人哭了一回，平儿又嘱咐了几句，夜已深了，方去安息.
    这里尤二姐心下自思：“病已成势，日无所养，反有所伤，料定必不能好.况胎已打下，无可悬心，何必受这些零气，不如一死，倒还干净.常听见人说，生金子可以坠死，岂不比上吊自刎又干净."想毕，Ф挣起来，打开箱子，找出一块生金，也不知多重，恨命含泪便吞入口，几次狠命直脖，方咽了下去.于是赶忙将衣服首饰穿戴齐整，上炕躺下了.当下人不知，鬼不觉.到第二日早晨，丫鬟媳妇们见他不叫人，乐得且自己去梳洗.凤姐便和秋桐都上去了.平儿看不过，说丫头们：“你们就只配没人心的打着骂着使也罢了，一个病人，也不知可怜可怜.他虽好性儿，你们也该拿出个样儿来，别太过逾了，墙倒众人推。”丫鬟听了，急推房门进来看时，却穿戴的齐齐整整，死在炕上.于是方吓慌了，喊叫起来.平儿进来看了，不禁大哭.众人虽素习惧怕凤姐，然想尤二姐实在温和怜下，比凤姐原强，如今死去，谁不伤心落泪，只不敢与凤姐看见.
    当下合宅皆知.贾琏进来，搂尸大哭不止.凤姐也假意哭：“狠心的妹妹！你怎么丢下我去了，辜负了我的心！"尤氏贾蓉等也来哭了一场，劝住贾琏.贾琏便回了王夫人，讨了梨香院停放五日，挪到铁槛寺去，王夫人依允.贾琏忙命人去开了梨香院的门，收拾出正房来停灵.贾琏嫌后门出灵不象，便对着梨香院的正墙上通街现开了一个大门.两边搭棚，安坛场做佛事.用软榻铺了锦缎衾褥，将二姐抬上榻去，用衾单盖了.八个小厮和几个媳妇围随，从内子墙一带抬往梨香院来.那里已请下天生预备，揭起衾单一看，只见这尤二姐面色如生，比活着还美貌.贾琏又搂着大哭，只叫"奶奶，你死的不明，都是我坑了你！"贾蓉忙上来劝：“叔叔解着些儿，我这个姨娘自己没福。”说着，又向南指大观园的界墙，贾琏会意，只悄悄跌脚说：“我忽略了，终久对出来，我替你报仇。”天生回说：“奶奶卒于今日正卯时，五日出不得，或是日，或是日方可.明日寅时入殓大吉."贾琏道：“日断乎使不得，竟是日.因家叔家兄皆在外，小丧不敢多停，等到外头，还放五，做大道场才掩灵.明年往南去下葬。”天生应诺，写了殃榜而去.宝玉已早过来陪哭一场.众族人也都来了.贾琏忙进去找凤姐，要银子治办棺椁丧礼.凤姐见抬了出去，推有病，回：“老太太，太太说我病着，忌房，不许我去。”因此也不出来穿孝，且往大观园来.绕过群山，至北界墙根下往外听，隐隐绰绰听了一言半语，回来又回贾母说如此这般.贾母道：“信他胡说，谁家痨病死的孩子不烧了一撒，也认真的开丧破土起来.既是二房一场，也是夫妻之分，停五日抬出来，或一烧或乱葬地上埋了完事。”凤姐笑道：“可是这话.我又不敢劝他。”正说着，丫鬟来请凤姐，说：“二爷等着奶奶拿银子呢。”凤姐只得来了，便问他"什么银子？家里近来艰难，你还不知道？咱们的月例，一月赶不上一月，鸡儿吃了过年粮.昨儿我把两个金项圈当了百银子，你还做梦呢.这里还有二十两银子，你要就拿去。”说着，命平儿拿了出来，递与贾琏，指着贾母有话，又去了.恨的贾琏没话可说，只得开了尤氏箱柜，去拿自己的梯己.及开了箱柜，一滴无存，只有些拆簪烂花并几件半新不旧的绸绢衣裳，都是尤二姐素习所穿的，不禁又伤心哭了起来.自己用个包袱一齐包了，也不命小厮丫鬟来拿，便自己提着来烧.
    ()　　话说贾琏自在梨香院伴宿日夜，天天僧道不断做佛事.贾母唤了他去，吩咐不许送往家庙.贾琏无法，只得又和时觉说了，就在尤姐之上点了一个袕，破土埋葬.那日送殡，只不过族人与王信夫妇，尤氏婆媳而已.凤姐一应不管，只凭他自去办理.因又年近岁逼，诸务猬集不算外，又有林之孝开了一个人名单子来，共有八个二十五岁的单身小厮应该娶妻成房，等里面有该放的丫头们好求指配.凤姐看了，先来问贾母和王夫人.大家商议，虽有几个应该发配的，奈各人皆有原故：第一个鸳鸯发誓不去.自那日之后，一向未和宝玉说话，也不盛妆浓饰.众人见他志坚，也不好相强.第二个琥珀，又有病，这次不能了.彩云因近日和贾环分崩，也染了无医之症.只有凤姐儿和李纨房粗使的大丫鬟出去了，其余年纪未足.令他们外头自娶去了.
    原来这一向因凤姐病了，李纨探春料理家务不得闲暇，接着过年过节，出来许多杂事，竟将诗社搁起.如今仲春天气，虽得了工夫，争奈宝玉因冷遁了柳湘莲，剑刎了尤小妹，金逝了尤二姐，气病了柳五儿，连连接接，闲愁胡恨，一重不了一重添.弄得**若痴，语言常乱，似染怔忡之疾.慌的袭人等又不敢回贾母，只百般逗他顽笑.
    这日众姊妹皆在房侍早膳毕，便有贾政书信到了.宝玉请安，将请贾母的安禀拆开念与贾母听，上面不过是请安的话，说六月准进京等语.其余家信事务之帖，自有贾琏和王夫人开读.众人听说六月回京，都喜之不尽.偏生近日王子腾之女许与保宁侯之子为妻，择日于五月初十日过门，凤姐儿又忙着张罗，常五日不在家.这日王子腾的夫人又来接凤姐儿，一并请众甥男甥女闲乐一日.贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去.众人不敢违拗，只得回房去另妆饰了起来.五人作辞，去了一日，掌灯方回.宝玉进入怡红院，歇了半刻，袭人便乘见景劝他收一收心，闲时把书理一理预备着.宝玉屈指算一算说：“还早呢。”袭人道：“书是第一件，字是第二件.到那时你纵有了书，你的字写的在那里呢？"宝玉笑道：“我时常也有写的好些，难道都没收着？"袭人道：“何曾没收着.你昨儿不在家，我就拿出来共算，数了一数，才有五六十篇.这四年的工夫，难道只有这几张字不成.依我说，从明日起，把别的心全收了起来，天天快临几张字补上.虽不能按日都有，也要大概看得过去。”宝玉听了，忙的自己又亲检了一遍，实在搪塞不去，便说：“明日为始，一天写一百字才好。”说话时大家安下.至次日起来梳洗了，便在窗下研墨，恭楷临帖.贾母因不见他，只当病了，忙使人来问.宝玉方去请安，便说写字之故，先将早起清晨的工夫尽了出来，再作别的，因此出来迟了.贾母听了，便十分欢喜，吩咐他：“以后只管写字念书，不用出来也使得.你去回你太太知道。”宝玉听说，便往王夫人房来说明.王夫人便说：“临阵磨枪，也不用.有这会子着急，天天写写念念，有多少完不了的.这一赶，又赶出病来才罢。”宝玉回说不妨事.这里贾母也说怕急出病来.探春宝钗等都笑说：“老太太不用急.书虽替他不得，字却替得的.我们每人每日临一篇给他，搪塞过这一步就完了.一则老爷到家不生气，二则他也急不出病来。”贾母听说，喜之不尽.
    ()　　话说贾政回京之后，诸事完毕，赐假一月在家歇息.因年景渐老，事重身衰，又近因在外几年，骨肉离异，今得晏然复聚于庭室，自觉喜幸不尽.一应大小事务一概益发付于度外，只是看书，闷了便与清客们下棋吃酒，或日间在里面母子夫妻共叙天轮庭闱之乐.因今岁八月初日乃贾母八旬之庆，又因亲友全来，恐筵宴排设不开，便早同贾赦及贾珍贾琏等商议，议定于月二十八日起至八月初五日止荣宁两处齐开筵宴，宁国府单请官客，荣国府单请堂客，大观园收拾出缀锦阁并嘉荫堂等几处大地方来作退居.二十八日请皇亲附马王公诸公主郡主王妃国君太君夫人等，二十九日便是阁下都府督镇及诰命等，十日便是诸官长及诰命并远近亲友及堂客.初一日是贾赦的家宴，初二日是贾政，初日是贾珍贾琏，初四日是贾府合族长幼大小共凑的家宴.初五日是赖大林之孝等家下管事人等共凑一日.自月上旬，送寿礼者便络绎不绝.礼部奉旨：钦赐金玉如意一柄，彩缎四端，金玉环四个，帑银五百两.元春又命太监送出金寿星一尊，沉香拐一只，伽南珠一串，福寿香一盒，金锭一对，银锭四对，彩缎十二匹，玉杯四只.余者自亲王驸马以及大小武官员之家凡所来往者，莫不有礼，不能胜记.堂屋内设下大桌案，铺了红毡，将凡所有精细之物都摆上，请贾母过目.贾母先一二日还高兴过来瞧瞧，后来烦了，也不过目，只说：“叫凤丫头收了，改日闷了再瞧。”至二十八日，两府俱悬灯结彩，屏开鸾凤，褥设芙蓉，笙箫鼓乐之音，通衢越巷.宁府本日只有北静王，南安郡王，永昌驸马，乐善郡王并几个世交公侯应袭，荣府南安王太妃，北静王妃并几位世交公侯诰命.贾母等皆是按品大妆迎接.大家厮见，先请入大观园内嘉荫堂，茶毕更衣，方出至荣庆堂上拜寿入席.大家谦逊半日，方才入席.上面两席是南，北王妃，下面依叙，便是众公侯诰命.左边下一席，陪客是锦乡侯诰命与临昌伯诰命，右边下一席，方是贾母主位.邢夫人王夫人带领尤氏凤姐并族几个媳妇，两溜雁翅站在贾母身后侍立.林之孝赖大家的带领众媳妇都在竹帘外面侍候上菜上酒，周瑞家的带领几个丫鬟在围屏后侍候呼唤.凡跟来的人，早又有人别处管待去了.一时台上参了场，台下一色十二个未留发的小厮侍候.须臾，一小厮捧了戏单至阶下，先递与回事的媳妇.这媳妇接了，才递与林之孝家的，用一小茶盘托上，挨身入帘来递与尤氏的侍妾佩凤.佩凤接了才奉与尤氏.尤氏托着走至上席，南安太妃谦让了一回，点了一出吉庆戏，然后又谦让了一回，北静王妃也点了一出.众人又让了一回，命随便拣好的唱罢了.少时，菜已四献，汤始一道，跟来各家的放了赏大家便更衣复入园来，另献好茶.
    南安太妃因问宝玉，贾母笑道：“今日几处庙里念`保安延寿经，他跪经去了。”又问众小姐们，贾母笑道：“他们姊妹们病的病，弱的弱，见人腼腆，所以叫他们给我看屋子去了.有的是小戏子，传了一班在那边厅上陪着他姨娘家姊妹们也看戏呢。”南安太妃笑道：“既这样，叫人请来。”贾母回头命凤姐儿去把史，薛，林带来，"再只叫你妹妹陪着来罢."凤姐答应了，来至贾母这边，只见他姊妹们正吃果子看戏，宝玉也才从庙里跪经回来.凤姐儿说了话.宝钗姊妹与黛玉探春湘云五人来至园，大家见了，不过请安问好让坐等事.众人也有见过的，还有一两家不曾见过的，都齐声夸赞不绝.其湘云最熟，南安太妃因笑道：“你在这里，听见我来了还不出来，还只等请去.我明儿和你叔叔算帐。”因一拉着探春，一拉着宝钗，问几岁了，又连声夸赞.因又松了他两个，又拉着黛玉宝琴，也着实细看，极夸一回.又笑道：“都是好的，你不知叫我夸那一个的是."早有人将备用礼物打点出五分来：金玉戒指各五个，腕香珠五串.南安太妃笑道：“你们姊妹们别笑话，留着赏丫头们罢。”五人忙拜谢过.北静王妃也有五样礼物，余者不必细说.
    这几日，尤氏晚间也不回那府里去，白日间待客，晚间在园内李氏房歇宿.这日晚间伏侍过贾母晚饭后，贾母因说：“你们也乏了，我也乏了，早些寻一点子吃的歇歇去.明儿还要起早闹呢。”尤氏答应着退了出来，到凤姐儿房里来吃饭.凤姐儿在楼上看着人收送礼的新围屏，只有平儿在房里与凤姐儿叠衣服.尤氏因问：“你们奶奶吃了饭了没有？"平儿笑道：“吃饭岂不请奶奶去的。”尤氏笑道：“既这样，我别处找吃的去.饿的我受不得了。”说着，就走.平儿忙笑道：“奶奶请回来.这里有点心，且点补一点儿，回来再吃饭。”尤氏笑道：“你们忙的这样，我园里和他姊妹们闹去。”一面说，一面就走.平儿留不住，只得罢了.
    说话之间，袭人早又遣了一个丫头去到园门外找人，可巧遇见周瑞家的，这小丫头子就把这话告诉周瑞家的.周瑞家的虽不管事，因他素日仗着是王夫人的陪房，原有些体面，心性乖滑，专管各处献勤讨好，所以各处房里的主人都喜欢他.他今日听了这话，忙的便跑入怡红院来，一面飞走，一面口内说：“气坏了奶奶了，可了不得！我们家里，如今惯的太不堪了.偏生我不在跟前，若在跟前，且打给他们几个耳刮子，再等过了这几日算帐."尤氏见了他，也便笑道：“周姐姐你来，有个理你说说.这早晚门还大开着，明灯蜡烛，出入的人又杂，倘有不防的事，如何使得？因此叫该班的人吹灯关门.谁知一个人芽儿也没有。”周瑞家的道：“这还了得！前儿二奶奶还吩咐了他们，说这几日事多人杂，一晚就关门吹灯，不是园里人不许放进去.今儿就没了人.这事过了这几日，必要打几个才好。”尤氏又说小丫头子的话.周瑞家的道：“奶奶不要生气，等过了事，我告诉管事的打他个臭死.只问他们，谁叫他们说这`各家门各家户的话！我已经叫他们吹了灯，关上正门和角门子。”正乱着，只见凤姐儿打发人来请吃饭.尤氏道：“我也不饿了，才吃了几个饽饽，请你奶奶自吃罢。”
    一时周瑞家的得便出去，便把方才的事回了凤姐，又说：“这两个婆婆就是管家奶奶，时常我们和他说话，都似狠虫一般.奶奶若不戒饬，大奶奶脸上过不去。”凤姐道：“既这么着，记上两个人的名字，等过了这几日，捆了送到那府里凭大嫂子开发，或是打几下子，或是开恩饶了他们，随他去就是了，什么大事。”周瑞家的听了，巴不得一声儿，素日因与这几个人不睦，出来了便命一个小厮到林之孝家传凤姐的话，立刻叫林之孝家的进来见大奶奶，一面又传人立刻捆起这两个婆子来，交到马圈里派人看守.
    林之孝家的不知有什么事，此时已经点灯，忙坐车进来，先见凤姐.至二门上传进话去，丫头们出来说：“奶奶才歇了.大奶奶在园里，叫大娘见了大奶奶就是了。”林之孝家的只得进园来到稻香村，丫鬟们回进去，尤氏听了反过意不去，忙唤进他来，因笑向他道：“我不过为找人找不着因问你，你既去了，也不是什么大事，谁又把你叫进来，倒要你白跑一遭.不大的事，已经撒开了。”林之孝家的也笑道：“二奶奶打发人传我，说奶奶有话吩咐。”尤氏笑道：“这是那里的话，只当你没去，白问你.这是谁又多事告诉了凤丫头，大约周姐姐说的.家去歇着罢，没有什么大事。”李纨又要说原故，尤氏反拦住了.林之孝家的见如此，只得便回身出园去.可巧遇见赵姨娘，姨娘因笑道：“嗳哟哟，我的嫂子！这会子还不家去歇歇，还跑些什么？"林之孝家的便笑说何曾不家去的，如此这般进来了.又是个齐头故事.赵姨娘原是好察听这些事的，且素日又与管事的女人们扳厚，互相连络，好作首尾.方才之事，已竟闻得**，听林之孝家的如此说，便恁般如此告诉了林之孝家的一遍，林之孝家的听了，笑道：“原来是这事，也值一个屁！开恩呢，就不理论，心窄些儿，也不过打几下子就完了。”赵姨娘道：“我的嫂子，事虽不大，可见他们太张狂了些.巴巴的传进你来，明明戏弄你，顽算你.快歇歇去，明儿还有事呢，也不留你吃茶去。”
    这一个小丫头果然过来告诉了他姐姐，和费婆子说了.这费婆子原是邢夫人的陪房，起先也曾兴过时，只因贾母近来不大作兴邢夫人，所以连这边的人也减了威势.凡贾政这边有些体面的人，那边各各皆虎视耽耽.这费婆子常倚老卖老，仗着邢夫人，常吃些酒，嘴里胡骂乱怨的出气.如今贾母庆寿这样大事，干看着人家逞才卖技办事，呼幺喝六弄脚，心早已不自在，指鸡骂狗，闲言闲语的乱闹.这边的人也不和他较量.如今听了周瑞家的捆了他亲家，越发火上浇油，仗着酒兴，指着隔断的墙大骂了一阵，便走上来求邢夫人，说他亲家并没什么不是，"不过和那府里的大奶奶的小丫头白斗了两句话，周瑞家的便调唆了咱家二奶奶捆到马圈里，等过了这两日还要打.求太太——我那亲家娘也是八十岁的老婆子——和二奶奶说声，饶他这一次罢。”邢夫人自为要鸳鸯之后讨了没意思，后来见贾母越发冷淡了他，凤姐的体面反胜自己，且前日南安太妃来了，要见他姊妹，贾母又只令探春出来，迎春竟似有如无，自己心内早已怨忿不乐，只是使不出来.又值这一干小人在侧，他们心内嫉妒挟怨之事不敢施展，便背地里造言生事，调拨主人.先不过是告那边的奴才，后来渐次告到凤姐"只哄着老太太喜欢了他好就作威作福，辖治着琏二爷，调唆二太太，把这边的正经太太倒不放在心上。”后来又告到王夫人，说：“老太太不喜欢太太，都是二太太和琏二奶奶调唆的."邢夫人纵是铁心铜胆的人，妇女家终不免生些嫌隙之心，近日因此着实恶绝凤姐.今听了如此一篇话，也不说长短.
    至次日一早，见过贾母，众族人都到齐，坐席开戏.贾母高兴，又见今日无远亲，都是自己族子侄辈，只便衣常妆出来，堂上受礼.当独设一榻，引枕靠背脚踏俱全，自己歪在榻上.榻之前后左右，皆是一色的小矮凳，宝钗，宝琴，黛玉，湘云，迎春，探春，惜春姊妹等围绕.因贾e之母也带了女儿喜鸾，贾琼之母也带了女儿四姐儿，还有几房的孙女儿，大小共有二十来个.贾母独见喜鸾和四姐儿生得又好，说话行事与众不同，心喜欢，便命他两个也过来榻前同坐.宝玉却在榻上脚下与贾母捶腿.首席便是薛姨妈，下边两溜皆顺着房头辈数下去.帘外两廊都是族男客，也依次而坐.先是那女客一起一起行礼，后方是男客行礼.贾母歪在榻上，只命人说"免了罢"，早已都行完了.然后赖大等带领众人，从仪门直跪至大厅上，磕头礼毕，又是众家下媳妇，然后各房的丫鬟，足闹了两顿饭时.然后又抬了许多雀笼来，在当院放了生.贾赦等焚过了天地寿星纸，方开戏饮酒.直到歇了台，贾母方进来歇息，命他们取便，因命凤姐儿留下喜鸾四姐儿顽两日再去.凤姐儿出来便和他母亲说，他两个母亲素日都承凤姐的照顾，也巴不得一声儿.他两个也愿意在园内顽耍，至晚便不回家了.邢夫人直至晚间散时，当着许多人陪笑和凤姐求情说：“我听见昨儿晚上二奶奶生气，打发周管家的娘子捆了两个老婆子，可也不知犯了什么罪.论理我不该讨情，我想老太太好日子，发狠的还舍钱舍米，周贫济老，咱们家先倒折磨起人家来了.不看我的脸，权且看老太太，竟放了他们罢。”说毕，上车去了.凤姐听了这话，又当着许多人，又羞又气，一时抓寻不着头脑，憋得脸紫涨，回头向赖大家的等笑道：“这是那里的话.昨儿因为这里的人得罪了那府里的大嫂子，我怕大嫂子多心，所以尽让他发放，并不为得罪了我.这又是谁的耳报神这么快。”王夫人因问为什么事，凤姐儿笑将昨日的事说了.尤氏也笑道：“连我并不知道.你原也太多事了。”凤姐儿道：“我为你脸上过不去，所以等你开发，不过是个礼.就如我在你那里有人得罪了我，你自然送了来尽我.凭他是什么好奴才，到底错不过这个礼去.这又不知谁过去没的献勤儿，这也当一件事情去说。”王夫人道：“你太太说的是.就是珍哥儿媳妇也不是外人，也不用这些虚礼.老太太的千秋要紧，放了他们为是。”说着，回头便命人去放了那两个婆子.凤姐由不得越想越气越愧，不觉的灰心转悲，滚下泪来.因赌气回房哭泣，又不使人知觉.偏是贾母打发了琥珀来叫立等说话.琥珀见了，诧异道：“好好的，这是什么原故？那里立等你呢。”凤姐听了，忙擦干了泪，洗面另施了脂粉，方同琥珀过来.
    贾母因问道：“前儿这些人家送礼来的共有几家有围屏？"凤姐儿道：“共有十六家有围屏，十二架大的，四架小的炕屏.内只有江南甄家一架大屏十二扇，大红缎子缂丝`满床笏，一面是泥金`百寿图的，是头等的.还有粤海将军邬家一架玻璃的还罢了。”贾母道：“既这样，这两架别动，好生搁着，我要送人的。”凤姐儿答应了.鸳鸯忽过来向凤姐儿面上只管瞧，引的贾母问说：“你不认得他？只管瞧什么。”鸳鸯笑道：“怎么他的眼肿肿的，所以我诧异，只管看。”贾母听说，便叫进前来，也觑着眼看.凤姐笑道：“才觉的一阵痒痒，柔肿了些。”鸳鸯笑道：“别又是受了谁的气了不成？"凤姐道：“谁敢给我气受，便受了气，老太太好日子，我也不敢哭的。”贾母道：“正是呢.我正要吃晚饭，你在这里打发我吃，剩下的你就和珍儿媳妇吃了.你两个在这里帮着两个师傅替我拣佛豆儿，你们也积积寿，前儿你姊妹们和宝玉都拣了，如今也叫你们拣拣，别说我偏心。”说话时，先摆上一桌素的来.两个姑子吃了，然后才摆上荤的，贾母吃毕，抬出外间.尤氏凤姐儿二人正吃，贾母又叫把喜鸾四姐儿二人也叫来，跟他二人吃毕，洗了，点上香，捧过一升豆子来.两个姑子先念了佛偈，然后一个一个的拣在一个簸箩内，每拣一个，念一声佛.明日煮熟了，令人在十字街结寿缘.贾母歪着听两个姑子又说些佛家的因果善事.鸳鸯早已听见琥珀说凤姐哭之事，又和平儿前打听得原故.晚间人散时，便回说：“二奶奶还是哭的，那边大太太当着人给二奶奶没脸。”贾母因问为什么原故，鸳鸯便将原故说了.贾母道：“这才是凤丫头知礼处，难道为我的生日由着奴才们把一族的主子都得罪了也不管罢.这是太太素日没好气，不敢发作，所以今儿拿着这个作法子，明是当着众人给凤儿没脸罢了。”正说着，只见宝琴等进来，也就不说了.贾母因问：“你在那里来."宝琴道：“在园里林姐姐屋里大家说话的。”贾母忽想起一事来，忙唤一个老婆子来，吩咐他：“到园里各处女人们跟前嘱咐嘱咐，留下的喜姐儿和四姐儿虽然穷，也和家里的姑娘们是一样，大家照看经心些.我知道咱们家的男男女女都是`一个富贵心，两只体面眼，未必把他两个放在眼里.有人小看了他们，我听见可不依。”婆子应了方要走时，鸳鸯道：“我说去罢.他们那里听他的话。”说着，便一径往园子来.
    原来那司棋因从小儿和他姑表兄弟在一处顽笑起住时，小儿戏言，便都订下将来不娶不嫁.近年大了，彼此又出落的品貌风流，常时司棋回家时，二人眉来眼去，旧情不忘，只不能入.又彼此生怕父母不从，二人便设法彼此里外买嘱园内老婆子们留门看道，今日趁乱方初次入港.虽未成双，却也海誓山盟，私传表记，已有无限风情了.忽被鸳鸯惊散，那小厮早穿花度柳，从角门出去了.司棋一夜不曾睡着，又后悔不来.至次日见了鸳鸯，自是脸上一红一白，百般过不去.心内怀着鬼胎，茶饭无心，起坐恍惚.挨了两日，竟不听见有动静，方略放下了心.这日晚间，忽有个婆子来悄告诉他道：“你兄弟竟逃走了，四天没归家.如今打发人四处找他呢。”司棋听了，气个倒仰，因思道：“纵是闹了出来，也该死在一处.他自为是男人，先就走了，可见是个没情意的。”因此又添了一层气.次日便觉心内不快，百般支持不住，一头睡倒，恹恹的成了大病.鸳鸯闻知那边无故走了一个小厮，园内司棋又病重，要往外挪，心下料定是二人惧罪之故，"生怕我说出来，方吓到这样。”因此自己反过意不去，指着来望候司棋，支出人去，反自己立身发誓，与司棋说：“我告诉一个人，立刻现死现报！你只管放心养病，别白糟踏了小命儿."司棋一把拉住，哭道：“我的姐姐，咱们从小儿耳鬓厮磨，你不曾拿我当外人待，我也不敢待慢了你.如今我虽一着走错，你若果然不告诉一个人，你就是我的亲娘一样.从此后我活一日是你给我一日，我的病好之后，把你立个长生牌位，我天天焚香礼拜，保佑你一生福寿双全.我若死了时，变驴变狗报答你.再俗语说，`千里搭长棚，没有不散的筵席.再过二年，咱们都是要离这里的.俗语又说，`浮萍尚有相逢日，人岂全无见面时.倘或日后咱们遇见了，那时我又怎么报你的德行。”一面说，一面哭.这一席话反把鸳鸯说的心酸，也哭起来了.因点头道：“正是这话.我又不是管事的人，何苦我坏你的声名，我白去献勤.况且这事我自己也不便开口向人说.你只放心.从此养好了，可要安分守己，再不许胡行乱作了。”司棋在枕上点首不绝.鸳鸯又安慰了他一番，方出来.因知贾琏不在家，又因这两日凤姐儿声色怠惰了些，不似往日一样，因顺路也来望候.因进入凤姐院门，二门上的人见是他来，便立身待他进去.鸳鸯刚至堂屋，只见平儿从里间出来，见了他来，忙上来悄声笑道：“才吃了一口饭歇了午睡，你且这屋里略坐坐。”鸳鸯听了，只得同平儿到东边房里来.小丫头倒了茶来.鸳鸯因悄问：“你奶奶这两日是怎么了？我看他懒懒的。”平儿见问，因房内无人，便叹道：“他这懒懒的也不止今日了，这有一月之前便是这样.又兼这几日忙乱了几天，又受了些闲气，从新又勾起来.这两日比先又添了些病，所以支持不住，便露出马脚来了。”鸳鸯忙道：“既这样，怎么不早请大夫来治？"平儿叹道：“我的姐姐，你还不知道他的脾气的.别说请大夫来吃药.我看不过，白问了一声身上觉怎么样，他就动了气，反说我咒他病了.饶这样，天天还是察访四，自己再不肯看破些且养身子。”鸳鸯道：“虽然如此，到底该请大夫来瞧瞧是什么病，也都好放心。”平儿道：“我的姐姐，说起病来，据我看也不是什么小症候。”鸳鸯忙道：“是什么病呢？"平儿见问，又往前凑了一凑，向耳边说道：“只从上月行了经之后，这一个月竟沥沥淅淅的没有止住.这可是大病不是？"鸳鸯听了，忙答道：“嗳哟！依你这话，这可不成了血山崩了。”平儿忙啐了一口，又悄笑道：“你女孩儿家，这是怎么说的，倒会咒人呢。”鸳鸯见说，不禁红了脸，又悄笑道：“究竟我也不知什么是崩不崩的，你倒忘了不成，先我姐姐不是害这病死了.我也不知是什么病，因无心听见妈和亲家妈说，我还纳闷，后来也是听见妈细说原故，才明白了一二分。”平儿笑道：“你该知道的，我竟也忘了。”
    二人正说着，只见小丫头进来向平儿道：“方才朱大娘又来了.我们回了他奶奶才歇午觉，他往太太上头去了。”平儿听了点头.鸳鸯问：“那一个朱大娘？"平儿道：“就是官媒婆那朱嫂子.因有什么孙大人家来和咱们求亲，所以他这两日天天弄个帖子来赖死赖活."一语未了，小丫头跑来说：“二爷进来了。”说话之间，贾琏已走至堂屋门，口内唤平儿.平儿答应着才迎出去，贾琏已找至这间房内来.至门前，忽见鸳鸯坐在炕上，便煞住脚，笑道：“鸳鸯姐姐，今儿贵脚踏贱地。”鸳鸯只坐着，笑道：“来请爷奶奶的安，偏又不在家的不在家，睡觉的睡觉。”贾琏笑道：“姐姐一年到头辛苦伏侍老太太，我还没看你去，那里还敢劳动来看我们.正是巧的很，我才要找姐姐去.因为穿着这袍子热，先来换了夹袍子再过去找姐姐，不想天可怜，省我走这一趟，姐姐先在这里等我了。”一面说，一面在椅上坐下.鸳鸯因问：“又有什么说的？"贾琏未语先笑道：“因有一件事，我竟忘了，只怕姐姐还记得.上年老太太生日，曾有一个外路和尚来孝敬一个蜡油冻的佛，因老太太爱，就即刻拿过来摆着了.因前日老太太生日，我看古董帐上还有这一笔，却不知此时这件东西着落何方.古董房里的人也回过我两次，等我问准了好注上一笔.所以我问姐姐，如今还是老太太摆着呢，还是交到谁里去了呢？"鸳鸯听说，便道：“老太太摆了几日厌烦了，就给了你们奶奶.你这会子又问我来.我连日子还记得，还是我打发了老王家的送来的.你忘了，或是问你们奶奶和平儿。”平儿正拿衣服，听见如此说，忙出来回说：“交过来了，现在楼上放着呢.奶奶已经打发过人出去说过给了这屋里，他们发昏，没记上，又来叨登这些没要紧的事。”贾琏听说，笑道：“既然给了你奶奶，我怎么不知道，你们就昧下了。”平儿道：“奶奶告诉二爷，二爷还要送人，奶奶不肯，好容易留下的.这会子自己忘了，倒说我们昧下.那是什么好东西，什么没有的物儿.比那强十倍的东西也没昧下一遭，这会子爱上那不值钱的！"贾琏垂头含笑想了一想，拍道：“我如今竟糊涂了！丢忘四，惹人抱怨，竟大不象先了。”鸳鸯笑道：“也怨不得.事情又多，口舌又杂，你再喝上两杯酒，那里清楚的许多。”一面说，一面就起身要去.贾琏忙也立身说道：“好姐姐，再坐一坐，兄弟还有事相求。”说着便骂小丫头：“怎么不沏好茶来！快拿干净盖碗，把昨儿进上的新茶沏一碗来。”说着向鸳鸯道：“这两日因老太太的千秋，所有的几千两银子都使了.几处房租地税通在九月才得，这会子竟接不上.明儿又要送南安府里的礼，又要预备娘娘的重阳节礼，还有几家红白大礼，至少还得二千两银子用，一时难去支借.俗语说，`求人不如求己.说不得，姐姐担个不是，暂且把老太太查不着的金银家伙偷着运出一箱子来，暂押千数两银子支腾过去.不上半年的光景，银子来了，我就赎了交还，断不能叫姐姐落不是。”鸳鸯听了，笑道：“你倒会变法儿，亏你怎么想来。”贾琏笑道：“不是我扯谎，若论除了姐姐，也还有人里管的起千数两银子的，只是他们为人都不如你明白有胆量.我若和他们一说，反吓住了他们.所以我`宁撞金钟一下，不打破鼓千。”一语未了，忽有贾母那边的小丫头子忙忙走来找鸳鸯，说：“老太太找姐姐半日，我们那里没找到，却在这里。”鸳鸯听说，忙的且去见贾母.贾琏见他去了，只得回来瞧凤姐.谁知凤姐已醒了，听他和鸳鸯借当，自己不便答话，只躺在榻上.听见鸳鸯去了，贾琏进来，凤姐因问道：“他可应准了？"贾琏笑道：“虽然未应准，却有几分成，须得你晚上再和他一说，就十成了。”凤姐笑道：“我不管这事.倘或说准了，这会子说得好听，到有了钱的时节，你就丢在脖子后头，谁去和你打饥荒去.倘或老太太知道了，倒把我这几年的脸面都丢了。”贾琏笑道：“好人，你若说定了，我谢你如何？"凤姐笑道：“你说，谢我什么？"贾琏笑道：“你说要什么就给你什么。”平儿一旁笑道：“奶奶倒不要谢的.昨儿正说，要作一件什么事，恰少一二百银子使，不如借了来，奶奶拿一二百银子，岂不两全其美。”凤姐笑道：“幸亏提起我来，就是这样也罢。”贾琏笑道"你们太也狠了.你们这会子别说一千两的当头，就是现银子要五千，只怕也难不倒.我不和你们借就罢了.这会子烦你说一句话，还要个利钱，真真了不得。”凤姐听了，翻身起来说：“我有千五万，不是赚的你的.如今里里外外上上下下背着我嚼说我的不少，就差你来说了，可知没家亲引不出外鬼来.我们王家可那里来的钱，都是你们贾家赚的.别叫我恶心了.你们看着你家什么石崇邓通.把我王家的地缝子扫一扫，就够你们过一辈子呢.说出来的话也不怕臊！现有对证：把太太和我的嫁妆细看看，比一比你们的，那一样是配不上你们的。”贾琏笑道：“说句顽话就急了.这有什么这样的，要使一二百两银子值什么，多的没有，这还有，先拿进来，你使了再说，如何？"凤姐道：“我又不等着衔口垫背，忙了什么。”贾琏道：“何苦来，不犯着这样肝火盛。”凤姐听了，又自笑起来，"不是我着急，你说的话戳人的心.我因为我想着后日是尤二姐的周年，我们好了一场，虽不能别的，到底给他上个坟烧张纸，也是姊妹一场.他虽没留下个男女，也要`前人撒土迷了后人的眼才是。”一语倒把贾琏说没了话，低头打算了半晌，方道：“难为你想的周全，我竟忘了.既是后日才用，若明日得了这个，你随便使抖嗌倬褪橇*。”
    一语未了，只见旺儿媳妇走进来.凤姐便问：“可成了没有？"旺儿媳妇道：“竟不用.我说须得奶奶作主就成了。”贾琏便问：“又是什么事？"凤姐儿见问，便说道：“不是什么大事.旺儿有个小子，今年十岁了，还没得女人，因要求太太房里的彩霞，不知太太心里怎么样，就没有计较得.前日太太见彩霞大了，二则又多病多灾的，因此开恩打发他出去了，给他老子娘随便自己拣女婿去罢.因此旺儿媳妇来求我.我想他两家也就算门当户对的，一说去自然成的，谁知他这会子来了，说不用。”贾琏道：“这是什么大事，比彩霞好的多着呢。”旺儿家的陪笑道：“爷虽如此说，连他家还看不起我们，别人越发看不起我们了.好容易相看准一个媳妇，我只说求爷奶奶的恩典，替作成了.奶奶又说他必肯的，我就烦了人走过去试一试，谁知白讨了没趣.若论那孩子倒好，据我素日私意儿试他，他心里没有甚说的，只是他老子娘两个老东西太心高了些。”一语戳动了凤姐和贾琏，凤姐因见贾琏在此，且不作一声，只看贾琏的光景.贾琏心有事，那里把这点子事放在心里.待要不管，只是看着他是凤姐儿的陪房，且又素日出过力的，脸上实在过不去，因说道：“什么大事，只管咕咕唧唧的.你放心且去，我明儿作媒打发两个有体面的人，一面说，一面带着定礼去，就说我的主意.他十分不依，叫他来见我."旺儿家的看着凤姐，凤姐便扭嘴儿.旺儿家的会意，忙爬下就给贾琏磕头谢恩.贾琏忙道：“你只给你姑娘磕头.我虽如此说了这样行，到底也得你姑娘打发个人叫他女人上来，和他好说更好些.虽然他们必依，然这事也不可霸道了。”凤姐忙道：“连你还这样开恩躁心呢，我倒反袖旁观不成.旺儿家你听见，说了这事，你也忙忙的给我完了事来.说给你男人，外头所有的帐，一概赶今年年底下收了进来，少一个钱我也不依的.我的名声不好，再放一年，都要生吃了我呢。”旺儿媳妇笑道：“奶奶也太胆小了.谁敢议论奶奶，若收了时，公道说，我们倒还省些事，不大得罪人。”凤姐冷笑道：“我也是一场痴心白使了.我真个的还等钱作什么，不过为的是日用出的多，进的少.这屋里有的没的，我和你姑爷一月的月钱，再连上四个丫头的月钱，通共一二十两银子，还不够五天的使用呢.若不是我千凑万挪的，早不知道到什么破窑里去了.如今倒落了一个放帐破落户的名儿.既这样，我就收了回来.我比谁不会花钱，咱们以后就坐着花，到多早晚是多早晚.这不是样儿：前儿老太太生日，太太急了两个月，想不出法儿来，还是我提了一句，后楼上现有些没要紧的大铜锡家伙四五箱子，拿去弄了百银子，才把太太遮羞礼儿搪过去了.我是你们知道的，那一个金自鸣钟卖了五百六十两银子.没有半个月，大事小事倒有十来件，白填在里头.今儿外头也短住了，不知是谁的主意，搜寻上老太太了.明儿再过一年，各人搜寻到头面衣服，可就好了！"旺儿媳妇笑道：“那一位太太奶奶的头面衣服折变了不够过一脖沧拥*，只是不肯罢了。”凤姐道：“不是我说没了能奈的话，要象这样，我竟不能了.昨晚上忽然作了一个梦，说来也可笑，梦见一个人，虽然面善，却又不知名姓，找我.问他作什么，他说娘娘打发他来要一百匹锦.我问他是那一位娘娘，他说的又不是咱们家的娘娘.我就不肯给他，他就上来夺.正夺着，就醒了。”旺儿家的笑道：“这是奶奶的日间躁心，常应候宫里的事。”
    一语未了，人回：“夏太府打发了一个小内监来说话。”贾琏听了，忙皱眉道：“又是什么话，一年他们也搬够了。”凤姐道：“你藏起来，等我见他，若是小事罢了，若是大事，我自有话回他。”贾琏便躲入内套间去.这里凤姐命人带进小太监来，让他椅子上坐了吃茶，因问何事.那小太监便说：“夏爷爷因今儿偶见一所房子，如今竟短二百两银子，打发我来问舅奶奶家里，有现成的银子暂借一二百，过一两日就送过来，凤姐儿听了，笑道：“什么是送过来，有的是银子，只管先兑了去.改日等我们短了，再借去也是一样。”小太监道：“夏爷爷还说了，上两回还有一千二百两银子没送来，等今年年底下，自然一齐都送过来。”凤姐笑道：“你夏爷爷好小气，这也值得提在心上.我说一句话，不怕他多心，若都这样记清了还我们，不知还了多少了.只怕没有，若有，只管拿去。”因叫旺儿媳妇来，"出去不管那里先支二百两来。”旺儿媳妇会意，因笑道：“我才因别处支不动，才来和奶奶支的。”凤姐道：“你们只会里头来要钱，叫你们外头算去就不能了。”说着叫平儿，"把我那两个金项圈拿出去，暂且押四百两银子。”平儿答应了，去半日，果然拿了一个锦盒子来，里面两个锦袱包着.打开时，一个金累丝攒珠的，那珍珠都有莲子大小，一个点翠嵌宝石的.两个都与宫之物不离上下.一时拿去，果然拿了四百两银子来.凤姐命与小太监打叠起一半，那一半命人与了旺儿媳妇，命他拿去办八月秋的节.那小太监便告辞了，凤姐命人替他拿着银子，送出大门去了.这里贾琏出来笑道：“这一起外祟何日是了！"凤姐笑道：“刚说着，就来了一股子。”贾琏道：“昨儿周太监来，张口一千两.我略应慢了些，他就不自在.将来得罪人之处不少.这会子再发个二百万的财就好了。”一面说，一面平儿伏侍凤姐另洗了面，更衣往贾母处去伺候晚饭.
    晚间凤姐已命人唤了彩霞之母来说媒.那彩霞之母满心纵不愿意，见凤姐亲自和他说，何等体面，便心不由意的满口应了出去.今凤姐问贾琏可说了没有，贾琏因说：“我原要说的，打听得他小儿子大不成人，故还不曾说.若果然不成人，且管教他两日，再给他老婆不迟."凤姐听说，便说：“你听见谁说他不成人？"贾琏道：“不过是家里的人，还有谁。”凤姐笑道：“我们王家的人，连我还不你们的意，何况奴才呢.我才已竟和他母亲说了，他娘已经欢天喜地应了，难道又叫进他来不要了不成？"贾琏道：“既你说了，又何必退，明儿说给他老子好生管他就是了。”这里说话不提.
    且说彩霞因前日出去，等父母择人，心虽是与贾环有旧，尚未作准.今日又见旺儿每每来求亲，早闻得旺儿之子酗酒赌博，而且容颜丑陋，一技不知，自此心越发懊恼.生恐旺儿仗凤姐之势，一时作成，终身为患，不免心急躁.遂至晚间悄命他妹子小霞进二门来找赵姨娘，问了端的.赵姨娘素日深与彩霞契合，巴不得与了贾环，方有个膀臂，不承望王夫人又放了出去.每唆贾环去讨，一则贾环羞口难开，二则贾环也不大甚在意，不过是个丫头，他去了，将来自然还有，遂迁延住不说，意思便丢开.无奈赵姨娘又不舍，又见他妹子来问，是晚得空，便先求了贾政.贾政因说道：“且忙什么，等他们再念一二年书再放人不迟.我已经看了两个丫头，一个与宝玉，一个给环儿.只是年纪还小，又怕他们误了书，所以再等一二年。”赵姨娘道：“宝玉已有了二年了，老爷还不知道？"贾政听了忙问道：“谁给的？"赵姨娘方欲说话，只听外面一声响，不知何物，大家吃了一惊不小.要知端的，且听下回分解.
    话犹未了，只听金星玻璃从后房门跑进来，口内喊说：“不好了，一个人从墙上跳下来了！"众人听说，忙问在那里，即喝起人来，各处寻找.晴雯因见宝玉读书苦恼，劳费一夜神思，明日也未必妥当，心下正要替宝玉想出一个主意来脱此难，正好忽然逢此一惊，即便生计，向宝玉道：“趁这个会快装病，只说唬着了。”此话正宝玉心怀，因而遂传起上夜人等来，打着灯笼，各处搜寻，并无踪迹，都说：“小姑娘们想是睡花了眼出去，风摇的树枝儿，错认作人了。”晴雯便道：“别放诌屁！你们查的不严，怕得不是，还拿这话来支吾.才刚并不是一个人见的，宝玉和我们出去有事，大家亲见的.如今宝玉唬的颜色都变了，满身发热，我如今还要上房里取安魂丸药去.太太问起来，是要回明白的，难道依你说就罢了不成。”众人听了，吓的不敢则声，只得又各处去找.晴雯和玻璃二人果出去要药，故意闹的众人皆知宝玉吓着了.王夫人听了，忙命人来看视给药，又吩咐各上夜人仔细搜查，又一面叫查二门外邻园墙上夜的小厮们.于是园内灯笼火把，直闹了一夜.至五更天，就传管家男女，命仔细查一查，拷问内外上夜男女等人.贾母闻知宝玉被吓，细问原由，不敢再隐，只得回明.贾母道：“我必料到有此事.如今各处上夜都不小心，还是小事，只怕他们就是贼也未可知。”当下邢夫人并尤氏等都过来请安，凤姐及李纨姊妹等皆陪侍，听贾母如此说，都默无所答.独探春出位笑道：“近因凤姐姐身子不好，几日园内的人比先放肆了许多.先前不过是大家偷着一时半刻，或夜里坐更时，四个人聚在一处，或掷骰或斗牌，小小的顽意，不过为熬困.近来渐次发诞，竟开了赌局，甚至有头家局主，或十吊五十吊百吊的大输赢.半月前竟有争斗相打之事。”贾母听了，忙说：“你既知道，为何不早回我们来？"探春道：“我因想着太太事多，且连日不自在，所以没回.只告诉了大嫂子和管事的人们，戒饬过几次，近日好些."贾母忙道：“你姑娘家，如何知道这里头的利害.你自为耍钱常事，不过怕起争端.殊不知夜间既耍钱，就保不住不吃酒，既吃酒，就免不得门户任意开锁.或买东西，寻张觅李，其夜静人稀，趋便藏贼引奸引盗，何等事作不出来.况且园内的姊妹们起居所伴者皆系丫头媳妇们，贤愚混杂，贼盗事小，再有别事，倘略沾带些，关系不小.这事岂可轻恕。”探春听说，便默然归坐.凤姐虽未大愈，精神因此比常稍减，今见贾母如此说，便忙道：“偏生我又病了。”遂回头命人速传林之孝家的等总理家事四个媳妇到来，当着贾母申饬了一顿.贾母命即刻查了头家赌家来，有人出首者赏，隐情不告者罚.林之孝家的等见贾母动怒，谁敢私，忙至园内传齐人，一一盘查.虽不免大家赖一回，终不免水落石出.查得大头家人，小头家八人，聚赌者通共二十多人，都带来见贾母，跪在院内磕响头求饶.贾母先问大头家名姓和钱之多少.原来这个大头家，一个就是林之孝家的两姨亲家，一个就是园内厨房内柳家媳妇之妹，一个就是迎春之侞母.这是个为首的，余者不能多记.贾母便命将骰子牌一并烧毁，所有的钱入官分散与众人，将为首者每人四十大板，撵出，总不许再入，从者每人二十大板，革去月月钱，拨入圊厕行内.又将林之孝家的申饬了一番.林之孝家的见他的亲戚又与他打嘴，自己也觉没趣.迎春在坐，也觉没意思.黛玉，宝钗，探春等见迎春的侞母如此，也是物伤其类的意思，遂都起身笑向贾母讨情说：“这个妈妈素日原不顽的，不知怎么也偶然高兴.求看二姐姐面上，饶他这次罢。”贾母道：“你们不知.大约这些**们，一个个仗着奶过哥儿姐儿，原比别人有些体面，他们就生事，比别人更可恶，专管调唆主子护短偏向.我都是经过的.况且要拿一个作法，恰好果然就遇见了一个.你们别管，我自有道理。”宝钗等听说，只得罢了.
    一时贾母歇晌，大家散出，都知贾母今日生气，皆不敢各散回家，只得在此暂候.尤氏便往凤姐处来闲话了一回，因他也不自在，只得往园内寻众姑嫂闲谈.邢夫人在王夫人处坐了一回，也就往园内散散心来.刚至园门前，只见贾母房内的小丫头子名唤傻大姐的笑嘻嘻走来，内拿着个花红柳绿的东西，低头一壁瞧着，一壁只管走，不防迎头撞见邢夫人，抬头看见，讲耪咀*.邢夫人因说：“这痴丫头，又得了个什么狗不识儿这么欢喜？拿来我瞧瞧。”原来这傻大姐年方十四五岁，是新挑上来的与贾母这边提水桶扫院子专作粗活的一个丫头.只因他生得体肥面阔，两只大脚作粗活简捷爽利，且心性愚顽，一无知识，行事出言，常在规矩之外.贾母因喜欢他爽利便捷，又喜他出言可以发笑，便起名为"呆大姐"，常闷来便引他取笑一回，毫无避忌，因此又叫他作"痴丫头".他纵有失礼之处，见贾母喜欢他，众人也就不去苛责.这丫头也得了这个力，若贾母不唤他时，便入园内来顽耍.今日正在园内掏促织，忽在山石背后得了一个五彩绣香囊，其华丽精致，固是可爱，但上面绣的并非花鸟等物，一面却是两个人赤条条的盘踞相抱，一面是几个字.这痴丫头原不认得是春意，便心下盘算：“敢是两个妖精打架？不然必是两口子相打。”左右猜解不来，正要拿去与贾母看，是以笑嘻嘻的一壁看，一壁走，忽见了邢夫人如此说，便笑道：“太太真个说的巧，真个是狗不识呢.太太请瞧一瞧."说着，便送过去.邢夫人接来一看，吓得连忙死紧攥住，忙问"你是那里得的？"傻大姐道：“我掏促织儿在山石上拣的。”邢夫人道：“快休告诉一人.这不是好东西，连你也要打死.皆因你素日是傻子，以后再别提起了。”这傻大姐听了，反吓的黄了脸，说：“再不敢了。”磕了个头，呆呆而去.邢夫人回头看时，都是些女孩儿，不便递与，自己便塞在袖内，心内十分罕异，揣摩此物从何而至，且不形于声色，且来至迎春室.迎春正因他侞母获罪，自觉无趣，心不自在，忽报母亲来了，遂接入内室.奉茶毕，邢夫人因说道：“你这么大了，你那奶妈子行此事，你也不说说他.如今别人都好好的，偏咱们的人做出这事来，什么意思。”迎春低着头弄衣带，半晌答道：“我说他两次，他不听也无法.况且他是妈妈，只有他说我的，没有我说他的。”邢夫人道：“胡说！你不好了他原该说，如今他犯了法，你就该拿出小姐的身分来.他敢不从，你就回我去才是.如今直等外人共知，是什么意思.再者，只他去放头儿，还恐怕他巧言花语的和你借贷些簪环衣履作本钱，你这心活面软，未必不周接他些.若被他骗去，我是一个钱没有的，看你明日怎么过节。”迎春不语，只低头弄衣带.邢夫人见他这般，因冷笑道：“总是你那好哥哥好嫂子，一对儿赫赫扬扬，琏二爷凤奶奶，两口子遮天盖日，百事周到，竟通共这一个妹子，全不在意.但凡是我身上掉下来的，又有一话说，——只好凭他们罢.况且你又不是我养的，你虽然不是同他一娘所生，到底是同出一父，也该彼此瞻顾些，也免别人笑话.我想天下的事也难较定，你是大老爷跟前人养的，这里探丫头也是二老爷跟前人养的，出身一样.如今你娘死了，从前看来你两个的娘，只有你娘比如今赵姨娘强十倍的，你该比探丫头强才是.怎么反不及他一半！谁知竟不然，这可不是异事.倒是我一生无儿无女的，一生干净，也不能惹人笑话议论为高。”旁边伺侯的媳妇们便趁道：“我们的姑娘老实仁德，那里象他们姑娘伶牙俐齿，会要姊妹们的强.他们明知姐姐这样，他竟不顾恤一点儿。”邢夫人道：“连他哥哥嫂子还如是，别人又作什么呢."一言未了，人回：“琏二奶奶来了。”邢夫人听了，冷笑两声，命人出去说：“请他自去养病，我这里不用他伺候。”接着又有探春的小丫头来报说：“老太太醒了。”邢夫人方起身前边来.迎春送至院外方回.绣桔因说道：“如何，前儿我回姑娘，那一个攒珠累丝金凤竟不知那里去了.回了姑娘，姑娘竟不问一声儿.我说必是老奶奶拿去典了银子放头儿的，姑娘不信，只说司棋收着呢.问司棋，司棋虽病着，心里却明白.我去问他，他说没有收起来，还在书架上匣内暂放着，预备八月十五日恐怕要戴呢.姑娘就该问老奶奶一声，只是脸软怕人恼.如今竟怕无着，明儿要都戴时，独咱们不戴，是何意思呢."迎春道：“何用问，自然是他拿去暂时借一肩儿.我只说他悄悄的拿了出去，不过一时半晌，仍旧悄悄的送来就完了，谁知他就忘了.今日偏又闹出来，问他想也无益。”绣桔道：“何曾是忘记！他是试准了姑娘的性格，所以才这样.如今我有个主意：我竟走到二奶奶房里将此事回了他，或他着人去要，或他省事拿几吊钱来替他赔补.如何？"迎春忙道：“罢，罢，罢，省些事罢.宁可没有了，又何必生事。”绣桔道：“姑娘怎么这样软弱.都要省起事来，将来连姑娘还骗了去呢，我竟去的是。”说着便走.迎春便不言语，只好由他.
    谁知迎春侞母子媳王住儿媳妇正因他婆婆得了罪，来求迎春去讨情，听他们正说金凤一事，且不进去.也因素日迎春懦弱，他们都不放在心上.如今见绣桔立意去回凤姐，估着这事脱不去的，且又有求迎春之事，只得进来，陪笑先向绣桔说：“姑娘，你别去生事.姑娘的金丝凤，原是我们老奶奶老糊涂了，输了几个钱，没的捞梢，所以暂借了去.原说一日半晌就赎的，因总未捞过本儿来，就迟住了.可巧今儿又不知是谁走了风声，弄出事来.虽然这样，到底主子的东西，我们不敢迟误下，终久是要赎的.如今还要求姑娘看从小儿吃奶的情常，往老太太那边去讨个情面，救出他老人家来才好。”迎春先便说道：“好嫂子，你趁早儿打了这妄想，要等我去说情儿，等到明年也不用的.方才连宝姐姐林妹妹大伙儿说情，老太太还不依，何况是我一个人.我自己愧还愧不来，反去讨臊去。”绣桔便说：“赎金凤是一件事，说情是一件事，别绞在一处说.难道姑娘不去说情，你就不赎了不成？嫂子且取了金凤来再说。”王住儿家的听见迎春如此拒绝他，绣桔的话又锋利无可回答，一时脸上过不去，也明欺迎春素日好性儿，乃向绣桔发话道：“姑娘，你别太仗势了.你满家子算一算，谁的妈妈**不仗着主子哥儿多得些益，偏咱们就这样丁是丁卯是卯的，只许你们偷偷摸摸的哄骗了去.自从邢姑娘来了，太太吩咐一个月俭省出一两银子来与舅太太去，这里饶添了邢姑娘的使费，反少了一两银子.常时短了这个，少了那个，那不是我们供给？谁又要去？不过大家将就些罢了.算到今日，少说些也有十两了.我们这一向的钱，岂不白填了限呢。”绣桔不待说完，便啐了一口，道：“作什么的白填了十两，我且和你算算帐，姑娘要了些什么东西？"迎春听见这媳妇发邢夫人之私意，忙止道：“罢，罢，罢.你不能拿了金凤来，不必牵扯四乱嚷.我也不要那凤了.便是太太们问时，我只说丢了，也妨碍不着你什么的，出去歇息歇息倒好。”一面叫绣桔倒茶来.绣桔又气又急，因说道：“姑娘虽不怕，我们是作什么的，把姑娘的东西丢了.他倒赖说姑娘使了他们的钱，这如今竟要准折起来.倘或太太问姑娘为什么使了这些钱，敢是我们就取势了？这还了得！"一行说，一行就哭了.司棋听不过，只得勉强过来，帮着绣桔问着那媳妇.迎春劝止不住，自拿了一本《太上感应篇》来看.
    人正没开交，可巧宝钗，黛玉，宝琴，探春等因恐迎春今日不自在，都约来安慰他.走至院，听得两个人较口.探春从纱窗内一看，只见迎春倚在床上看书，若有不闻之状.探春也笑了.小丫鬟们忙打起帘子，报道：“姑娘们来了。”迎春方放下书起身.那媳妇见有人来，且又有探春在内，不劝而自止了，遂趁便要去.探春坐下，便问：“才刚谁在这里说话？倒象拌嘴似的。”迎春笑道：“没有说什么，左不过是他们小题大作罢了.何必问他。”探春笑道：“我才听见什么`金凤，又是什么`没有钱只和我们奴才要，谁和奴才要钱了？难道姐姐和奴才要钱了不成？难道姐姐不是和我们一样有月钱的，一样有用度不成？"司棋绣桔道：“姑娘说的是了.姑娘们都是一样的，那一位姑娘的钱不是由着奶奶妈妈们使，连我们也不知道怎么是算帐，不过要东西只说得一声儿.如今他偏要说姑娘使过了头儿，他赔出许多来了.究竟姑娘何曾和他要什么了。”探春笑道：“姐姐既没有和他要，必定是我们或者和他们要了不成！你叫他进来，我倒要问问他。”迎春笑道：“这话又可笑.你们又无沾碍，何得带累于他。”探春笑道：“这倒不然.我和姐姐一样，姐姐的事和我的也是一般，他说姐姐就是说我.我那边的人有怨我的，姐姐听见也即同怨姐姐是一理.咱们是主子，自然不理论那些钱财小事，只知想起什么要什么，也是有的事.但不知金累丝凤因何又夹在里头？"那王住儿媳妇生恐绣桔等告出他来，遂忙进来用话掩饰.探春深知其意，因笑道：“你们所以糊涂.如今你奶奶已得了不是，趁此求求二奶奶，把方才的钱尚未散人的拿出些来赎取了就完了.比不得没闹出来，大家都藏着留脸面，如今既是没了脸，趁此时纵有十个罪，也只一人受罚，没有砍两颗头的理.你依我，竟是和二奶奶说说.在这里大声小气，如何使得。”这媳妇被探春说出真病，也无可赖了，只不敢往凤姐处自首.探春笑道：“我不听见便罢，既听见，少不得替你们分解分解。”谁知探春早使个眼色与待书出去了.
    ()　　话说平儿听迎春说了正自好笑，忽见宝玉也来了.原来管厨房柳家媳妇之妹，也因放头开赌得了不是.这园有素与柳家不睦的，便又告出柳家来，说他和他妹子是伙计，虽然他妹子出名，其实赚了钱两个人平分.因此凤姐要治柳家之罪.那柳家的因得此信，便慌了脚，因思素与怡红院人最为深厚，故走来悄悄的央求晴雯金星玻璃等人.金星玻璃告诉了宝玉.宝玉因思内迎春之侞母也现有此罪，不若来约同迎春讨情，比自己独去单为柳家说情又更妥当，故此前来.忽见许多人在此，见他来时，都问：“你的病可好了？跑来作什么？"宝玉不便说出讨情一事，只说：“来看二姐姐。”当下众人也不在意，且说些闲话.平儿便出去办累丝金凤一事.那王住儿媳妇紧跟在后，口内百般央求，只说：“姑娘好歹口内超生，我横竖去赎了来。”平儿笑道：“你迟也赎，早也赎，既有今日，何必当初.你的意思得过去就过去了.既是这样，我也不好意思告人，趁早去赎了来交与我送去，我一字不提。”王住儿媳妇听说，方放下心来，就拜谢，又说：“姑娘自去贵干，我赶晚拿了来，先回了姑娘，再送去，如何？"平儿道：“赶晚不来，可别怨我."说毕，二人方分路各自散了.平儿到房，凤姐问他：“姑娘叫你作什么？"平儿笑道：“姑娘怕奶奶生气，叫我劝着奶奶些，问奶奶这两天可吃些什么。”凤姐笑道：“倒是他还记挂着我.刚才又出来了一件事：有人来告柳二媳妇和他妹子通同开局，凡妹子所为，都是他作主.我想，你素日肯劝我`多一事不如省一事，就可闲一时心，自己保养保养也是好的.我因听不进去，果然应了些，先把太太得罪了，而且自己反赚了一场病.如今我也看破了，随他们闹去罢，横竖还有许多人呢.我白躁一会子心，倒惹的万人咒骂.我且养病要紧，便是好了，我也作个好好先生，得乐且乐，得笑且笑，一概是非都凭他们去罢.所以我只答应着知道了，白不在我心上。”平儿笑道：“奶奶果然如此，便是我们的造化。”
    一语未了，只见贾琏进来，拍叹气道：“好好的又生事前儿我和鸳鸯借当，那边太太怎么知道了.才刚太太叫过我去，叫我不管那里先迁挪二百银子，做八月十五日节间使用.我回没处迁挪.太太就说：`你没有钱就有地方迁挪，我白和你商量，你就搪塞我，你就说没地方.前儿一千银子的当是那里的？连老太太的东西你都有神通弄出来，这会子二百银子，你就这样.幸亏我没和别人说去.我想太太分明不短，何苦来要寻事奈何人。”凤姐儿道：“那日并没一个外人，谁走了这个消息。”平儿听了，也细想那日有谁在此，想了半日，笑道：“是了.那日说话时没一个外人，但晚上送东西来的时节，老太太那边傻大姐的娘也可巧来送浆洗衣服.他在下房里坐了一会子，见一大箱子东西，自然要问，必是小丫头们不知道，说了出来，也未可知。”因此便唤了几个小丫头来问，那日谁告诉呆大姐的娘.众小丫头慌了，都跪下赌咒发誓，说：“自来也不敢多说一句话.有人凡问什么，都答应不知道.这事如何敢多说。”凤姐详情说：“他们必不敢，倒别委屈了他们.如今且把这事靠后，且把太太打发了去要紧.宁可咱们短些，又别讨没意思."因叫平儿：“把我的金项圈拿来，且去暂押二百银子来送去完事。”贾琏道：“越性多押二百，咱们也要使呢。”凤姐道：“很不必，我没处使钱.这一去还不知指那一项赎呢."平儿拿去，吩咐一个人唤了旺儿媳妇来领去，不一时拿了银子来.贾琏亲自送去，不在话下.
    这里凤姐和平儿猜疑，终是谁人走的风声，竟拟不出人来.凤姐儿又道：“知道这事还是小事，怕的是小人趁便又造非言，生出别的事来.当紧那边正和鸳鸯结下仇了，如今听得他私自借给琏二爷东西，那起小人眼馋肚饱，连没缝儿的鸡蛋还要下蛆呢，如今有了这个因由，恐怕又造出些没天理的话来也定不得.在你琏二爷还无妨，只是鸳鸯正经女儿，带累了他受屈，岂不是咱们的过失。”平儿笑道：“这也无妨.鸳鸯借东西看的是奶奶，并不为的是二爷.一则鸳鸯虽应名是他私情，其实他是回过老太太的.老太太因怕孙男弟女多，这个也借，那个也要，到跟前撒个娇儿，和谁要去，因此只装不知道.纵闹了出来，究竟那也无碍。”凤姐儿道：“理固如此.只是你我是知道的，那不知道的，焉得不生疑呢。”
    一语未了，人报：“太太来了。”凤姐听了诧异，不知为何事亲来，与平儿等忙迎出来.只见王夫人气色更变，只带一个贴己的小丫头走来，一语不发，走至里间坐下.凤姐忙奉茶，因陪笑问道：“太太今日高兴，到这里逛逛。”王夫人喝命：“平儿出去！"平儿见了这般，着慌不知怎么样了，忙应了一声，带着众小丫头一齐出去，在房门外站住，越性将房门掩了，自己坐在台矶上，所有的人，一个不许进去.凤姐也着了慌，不知有何等事.只见王夫人含着泪，从袖内掷出一个香袋子来，说：“你瞧。”凤姐忙拾起一看，见是十锦春意香袋，也吓了一跳，忙问：“太太从那里得来？"王夫人见问，越发泪如雨下，颤声说道：“我从那里得来！我天天坐在井里，拿你当个细心人，所以我才偷个空儿.谁知你也和我一样.这样的东西大天白日明摆在园里山石上，被老太太的丫头拾着，不亏你婆婆遇见，早已送到老太太跟前去了.我且问你，这个东西如何遗在那里来？"凤姐听得，也更了颜色，忙问：“太太怎知是我的？"王夫人又哭又叹说道：“你反问我！你想，一家子除了你们小夫小妻，余者老婆子们，要这个何用？再女孩子们是从那里得来？自然是那琏儿不长进下流种子那里弄来.你们又和气.当作一件顽意儿，年轻人儿女闺房私意是有的，你还和我赖！幸而园内上下人还不解事，尚未拣得.倘或丫头们拣着，你姊妹看见，这还了得.不然有那小丫头们拣着，出去说是园内拣着的，外人知道，这性命脸面要也不要？"凤姐听说，又急又愧，登时紫涨了面皮，便依炕沿双膝跪下，也含泪诉道：“太太说的固然有理，我也不敢辩我并无这样的东西.但其还要求太太细详其理：那香袋是外头雇工仿着内工绣的，带子穗子一概是市卖货.我便年轻不尊重些，也不要这劳什子，自然都是好的，此其一.二者这东西也不是常带着的，我纵有，也只好在家里，焉肯带在身上各处去？况且又在园里去，个个姊妹我们都肯拉拉扯扯，倘或露出来，不但在姊妹前，就是奴才看见，我有什么意思？我虽年轻不尊重，亦不能糊涂至此.则论主子内我是年轻媳妇，算起奴才来，比我更年轻的又不止一个人了.况且他们也常进园，晚间各人家去，焉知不是他们身上的？四则除我常在园里之外，还有那边太太常带过几个小姨娘来，如嫣红翠云等人，皆系年轻侍妾，他们更该有这个了.还有那边珍大嫂子，他不算甚老外，他也常带过佩凤等人来，焉知又不是他们的？五则园内丫头太多，保的住个个都是正经的不成？也有年纪大些的知道了人事，或者一时半刻人查问不到偷着出去，或借着因由同二门上小幺儿们打牙犯嘴，外头得了来的，也未可知.如今不但我没此事，就连平儿我也可以下保的.太太请细想。”王夫人听了这一席话大近情理，因叹道：“你起来.我也知道你是大家小姐出身，焉得轻薄至此，不过我气急了，拿了话激你.但如今却怎么处？你婆婆才打发人封了这个给我瞧，说是前日从傻大姐里得的，把我气了个死。”凤姐道：“太太快别生气.若被众人觉察了，保不定老太太不知道.且平心静气暗暗访察，才得确实，纵然访不着，外人也不能知道.这叫作`胳膊折在袖内.如今惟有趁着赌钱的因由革了许多的人这空儿，把周瑞媳妇旺儿媳妇等四五个贴近不能走话的人安插在园里，以查赌为由.再如今他们的丫头也太多了，保不住人大心大，生事作耗，等闹出事来，反悔之不及.如今若无故裁革，不但姑娘们委屈烦恼，就连太太和我也过不去.不如趁此会，以后凡年纪大些的，或有些咬牙难缠的，拿个错儿撵出去配了人.一则保得住没有别的事，二则也可省些用度.太太想我这话如何？"王夫人叹道：“你说的何尝不是，但从公细想，你这几个姊妹也甚可怜了.也不用远比，只说如今你林妹妹的母亲，未出阁时，是何等的娇生惯养，是何等的金尊玉贵，那才象个千金小姐的体统.如今这几个姊妹，不过比人家的丫头略强些罢了.通共每人只有两个丫头象个人样，余者纵有四五个小丫头子，竟是庙里的小鬼.如今还要裁革了去，不但于我心不忍，只怕老太太未必就依.虽然艰难，难不至此.我虽没受过大荣华富贵，比你们是强的.如今我宁可省些，别委屈了他们.以后要省俭先从我来倒使的.如今且叫人传了周瑞家的等人进来，就吩咐他们快快暗地访拿这事要紧。”凤姐听了，即唤平儿进来吩咐出去.
    一时，周瑞家的与吴兴家的，郑华家的，来旺家的，来喜家的现在五家陪房进来，余者皆在南方各有执事.王夫人正嫌人少不能勘察，忽见邢夫人的陪房王善保家的走来，方才正是他送香囊来的.王夫人向来看视邢夫人之得力心腹人等原无二意，今见他来打听此事，十分关切，便向他说：“你去回了太太，也进园内照管照管，不比别人又强些。”这王善保家正因素日进园去那些丫鬟们不大趋奉他，他心里大不自在，要寻他们的故事又寻不着，恰好生出这事来，以为得了把柄.又听王夫人委托，正撞在心坎上，说：“这个容易.不是奴才多话，论理这事该早严紧的.太太也不大往园里去，这些女孩子们一个个倒象受了封诰似的.他们就成了千金小姐了.闹下天来，谁敢哼一声儿.不然，就调唆姑娘的丫头们，说欺负了姑娘们了，谁还耽得起。”王夫人道：“这也有的常情，跟姑娘的丫头原比别的娇贵些.你们该劝他们.连主子们的姑娘不教导尚且不堪，何况他们。”王善保家的道：“别的都还罢了.太太不知道，一个宝玉屋里的晴雯，那丫头仗着他生的模样儿比别人标致些.又生了一张巧嘴，天天打扮的象个西施的样子，在人跟前能说惯道，掐尖要强.一句话不投，他就立起两个蚤眼睛来骂人，妖妖，大不成个体统。”王夫人听了这话，猛然触动往事，便问凤姐道：“上次我们跟了老太太进园逛去，有一个水蛇腰，削肩膀，眉眼又有些象你林妹妹的，正在那里骂小丫头.我的心里很看不上那狂样子，因同老太太走，我不曾说得.后来要问是谁，又偏忘了.今日对了坎儿，这丫头想必就是他了。”凤姐道：“若论这些丫头们，共总比起来，都没晴雯生得好.论举止言语，他原有些轻薄.方才太太说的倒很象他，我也忘了那日的事，不敢乱说。”王善保家的便道：“不用这样，此刻不难叫了他来太太瞧瞧。”王夫人道：“宝玉房里常见我的只有袭人麝月，这两个笨笨的倒好.若有这个，他自不敢来见我的.我一生最嫌这样人，况且又出来这个事.好好的宝玉，倘或叫这蹄子勾引坏了，那还了得。”因叫自己的丫头来，吩咐他到园里去，"只说我说有话问他们，留下袭人麝月伏侍宝玉不必来，有一个晴雯最伶俐，叫他即刻快来.你不许和他说什么。”
    小丫头子答应了，走入怡红院，正值晴雯身上不自在，睡觉才起来，正发闷，听如此说，只得随了他来.素日这些丫鬟皆知王夫人最嫌妆艳饰语薄言轻者，故晴雯不敢出头.今因连日不自在，并没十分妆饰，自为无碍.及到了凤姐房，王夫人一见他钗鬓松，衫垂带褪，有春睡捧心之遗风，而且形容面貌恰是上月的那人，不觉勾起方才的火来.王夫人原是天真烂漫之人，喜怒出于心臆，不比那些饰词掩意之人，今既真怒攻心，又勾起往事，便冷笑道：“好个美人！真象个病西施了.你天天作这轻狂样儿给谁看？你干的事，打量我不知道呢！我且放着你，自然明儿揭你的皮！宝玉今日可好些？"晴雯一听如此说，心内大异，便知有人暗算了他.虽然着恼，只不敢作声.他本是个聪敏过顶的人，见问宝玉可好些，他便不肯以实话对，只说：“我不大到宝玉房里去，又不常和宝玉在一处，好歹我不能知道，只问袭人麝月两个。”王夫人道：“这就该打嘴！你难道是死人，要你们作什么！"晴雯道：“我原是跟老太太的人.因老太太说园里空大人少，宝玉害怕，所以拨了我去外间屋里上夜，不过看屋子.我原回过我笨，不能伏侍.老太太骂了我，说`又不叫你管他的事，要伶俐的作什么.我听了这话才去的.不过十天半个月之内，宝玉闷了大家顽一会子就散了.至于宝玉饮食起坐，上一层有老奶奶老妈妈们，下一层又有袭人麝月秋纹几个人.我闲着还要作老太太屋里的针线，所以宝玉的事竟不曾留心.太太既怪，从此后我留心就是了。”王夫人信以为实了，忙说：“阿弥陀佛！你不近宝玉是我的造化，竟不劳你费心.既是老太太给宝玉的，我明儿回了老太太，再撵你。”因向王善保家的道：“你们进去，好生防他几日，不许他在宝玉房里睡觉.等我回过老太太，再处治他。”喝声"去！站在这里，我看不上这浪样儿！谁许你这样花红柳绿的妆扮！"晴雯只得出来，这气非同小可，一出门便拿帕子握着脸，一头走，一头哭，直哭到园门内去.
    这里王夫人向凤姐等自怨道：“这几年我越发精神短了，照顾不到.这样妖精似的东西竟没看见.只怕这样的还有，明日倒得查查。”凤姐见王夫人盛怒之际，又因王善保家的是邢夫人的耳目，常调唆着邢夫人生事，纵有千百样言词，此刻也不敢说，只低头答应着.王善保家的道：“太太请养息身体要紧，这些小事只交与奴才.如今要查这个主儿也极容易，等到晚上园门关了的时节，内外不通风，我们竟给他们个猛不防，带着人到各处丫头们房里搜寻.想来谁有这个，断不单只有这个，自然还有别的东西.那时翻出别的来，自然这个也是他的。”王夫人道：“这话倒是.若不如此，断不能清的清白的白。”因问凤姐如何.凤姐只得答应说：“太太说的是，就行罢了。”王夫人道：“这主意很是，不然一年也查不出来。”于是大家商议已定.至晚饭后，待贾母安寝了，宝钗等入园时，王善保家的便请了凤姐一并入园，喝命将角门皆上锁，便从上夜的婆子处抄检起，不过抄检出些多余攒下蜡烛灯油等物.王善保家的道：“这也是赃，不许动，等明儿回过太太再动."于是先就到怡红院，喝命关门.当下宝玉正因晴雯不自在，忽见这一干人来，不知为何直扑了丫头们的房门去，因迎出凤姐来，问是何故.凤姐道：“丢了一件要紧的东西，因大家混赖，恐怕有丫头们偷了，所以大家都查一查去疑。”一面说，一面坐下吃茶.王善保家的等搜了一回，又细问这几个箱子是谁的，都叫本人来亲自打开.袭人因见晴雯这样，知道必有异事，又见这番抄检，只得自己先出来打开了箱子并匣子，任其搜检一番，不过是平常动用之物.随放下又搜别人的，挨次都一一搜过.到了晴雯的箱子，因问：“是谁的，怎不开了让搜？"袭人等方欲代晴雯开时，只见晴雯挽着头发闯进来，豁一声将箱子掀开，两捉着底子，朝天往地下尽情一倒，将所有之物尽都倒出.王善保家的也觉没趣，看了一看，也无甚私弊之物.回了凤姐，要往别处去.凤姐儿道：“你们可细细的查，若这一番查不出来，难回话的。”众人都道：“都细翻看了，没什么差错东西.虽有几样男人物件，都是小孩子的东西，想是宝玉的旧物件，没甚关系的。”凤姐听了，笑道：“既如此咱们就走，再瞧别处去。”
    说着，一径出来，因向王善保家的道：“我有一句话，不知是不是.要抄检只抄检咱们家的人，薛大姑娘屋里，断乎检抄不得的。”王善保家的笑道：“这个自然.岂有抄起亲戚家来."凤姐点头道：“我也这样说呢。”一头说，一头到了潇湘馆内.黛玉已睡了，忽报这些人来，也不知为甚事.才要起来，只见凤姐已走进来，忙按住他不许起来，只说：“睡罢，我们就走。”这边且说些闲话.那个王善保家的带了众人到丫鬟房，也一一开箱倒笼抄检了一番.因从紫鹃房抄出两副宝玉常换下来的寄名符儿，一副束带上的披带，两个荷包并扇套，套内有扇子.打开看时皆是宝玉往年往日内曾拿过的.王善保家的自为得了意，遂忙请凤姐过来验视，又说：“这些东西从那里来的？"凤姐笑道：“宝玉和他们从小儿在一处混了几年，这自然是宝玉的旧东西.这也不算什么罕事，撂下再往别处去是正经。”紫鹃笑道：“直到如今，我们两下里的东西也算不清.要问这一个，连我也忘了是那年月日有的了。”王善保家的听凤姐如此说，也只得罢了.
    又到探春院内，谁知早有人报与探春了.探春也就猜着必有原故，所以引出这等丑态来，遂命众丫鬟秉烛开门而待.众人来了.探春故问何事.凤姐笑道：“因丢了一件东西，连日访察不出人来，恐怕旁人赖这些女孩子们，所以越性大家搜一搜，使人去疑，倒是洗净他们的好法子。”探春冷笑道：“我们的丫头自然都是些贼我就是头一个窝主.既如此，先来搜我的箱柜，他们所有偷了来的都交给我藏着呢。”说着便命丫头们把箱柜一齐打开，将镜奁，妆盒，衾袱，衣包若大若小之物一齐打开，请凤姐去抄阅.凤姐陪笑道：“我不过是奉太太的命来，妹妹别错怪我.何必生气。”因命丫鬟们快快关上.平儿丰儿等忙着替待书等关的关，收的收.探春道：“我的东西倒许你们搜阅，要想搜我的丫头，这却不能.我原比众人歹毒，凡丫头所有的东西我都知道，都在我这里间收着，一针一线他们也没的收藏，要搜所以只来搜我.你们不依，只管去回太太，只说我违背了太太，该怎么处治，我去自领.你们别忙，自然连你们抄的日子有呢！你们今日早起不曾议论甄家，自己家里好好的抄家，果然今日真抄了.咱们也渐渐的来了.可知这样大族人家，若从外头杀来，一时是杀不死的，这是古人曾说的`百足之虫，死而不僵，必须先从家里自杀自灭起来，才能一败涂地！"说着，不觉流下泪来.凤姐只看着众媳妇们.周瑞家的便道：“既是女孩子的东西全在这里，奶奶且请到别处去罢，也让姑娘好安寝."凤姐便起身告辞.探春道：“可细细的搜明白了？若明日再来，我就不依了."凤姐笑道：“既然丫头们的东西都在这里，就不必搜了。”探春冷笑道：“你果然倒乖.连我的包袱都打开了，还说没翻.明日敢说我护着丫头们，不许你们翻了.你趁早说明，若还要翻，不妨再翻一遍。”凤姐知道探春素日与众不同的，只得陪笑道：“我已经连你的东西都搜查明白了。”探春又问众人：“你们也都搜明白了不曾？"周瑞家的等都陪笑说：“都翻明白了。”那王善保家的本是个心内没成算的人，素日虽闻探春的名，那是为众人没眼力没胆量罢了，那里一个姑娘家就这样起来，况且又是庶出，他敢怎么.他自恃是邢夫人陪房，连王夫人尚另眼相看，何况别个.今见探春如此，他只当是探春认真单恼凤姐，与他们无干.他便要趁势作脸献好，因越众向前拉起探春的衣襟，故意一掀，嘻嘻笑道：“连姑娘身上我都翻了，果然没有什么。”凤姐见他这样，忙说：“妈妈走罢，别疯疯颠颠的。”一语未了，只听"拍"的一声，王家的脸上早着了探春一掌.探春登时大怒，指着王家的问道：“你是什么东西，敢来拉扯我的衣裳！我不过看着太太的面上，你又有年纪，叫你一声妈妈，你就狗仗人势，天天作耗，专管生事.如今越性了不得了.你打谅我是同你们姑娘那样好性儿，由着你们欺负他，就错了主意！你搜检东西我不恼，你不该拿我取笑。”说着，便亲自解衣卸裙，拉着凤姐儿细细的翻.又说：“省得叫奴才来翻我身上."凤姐平儿等忙与探春束裙整袂，口内喝着王善保家的说：“妈妈吃两口酒就疯疯颠颠起来.前儿把太太也冲撞了.快出去，不要提起了。”又劝探春休得生气.探春冷笑道：“我但凡有气性，早一头碰死了！不然岂许奴才来我身上翻贼赃了.明儿一早，我先回过老太太太太，然后过去给大娘陪礼，该怎么，我就领。”那王善保家的讨了个没意思，在窗外只说：“罢了，罢了，这也是头一遭挨打.我明儿回了太太，仍回老娘家去罢.这个老命还要他做什么！"探春喝命丫鬟道：“你们听他说的这话，还等我和他对嘴去不成。”待书等听说，便出去说道：“你果然回老娘家去，倒是我们的造化了.只怕舍不得去。”凤姐笑道：“好丫头，真是有其主必有其仆。”探春冷笑道：“我们作贼的人，嘴里都有言两语的.这还算笨的，背地里就只不会调唆主子。”平儿忙也陪笑解劝，一面又拉了待书进来.周瑞家的等人劝了一番.凤姐直待伏侍探春睡下，方带着人往对过暖香坞来.
    彼时李纨犹病在床上，他与惜春是紧邻，又与探春相近，故顺路先到这两处.因李纨才吃了药睡着，不好惊动，只到丫鬟们房一一的搜了一遍，也没有什么东西，遂到惜春房来.因惜春年少，尚未识事，吓的不知当有什么事，故凤姐也少不得安慰他.谁知竟在入画箱寻出一大包金银锞子来，约共四十个，又有一副玉带板子并一包男人的靴袜等物.入画也黄了脸.因问是那里来的，入画只得跪下哭诉真情，说：“这是珍大爷赏我哥哥的.因我们老子娘都在南方，如今只跟着叔叔过日子.我叔叔婶子只要吃酒赌钱，我哥哥怕交给他们又花了，所以每常得了，悄悄的烦了老妈妈带进来叫我收着的."惜春胆小，见了这个也害怕，说：“我竟不知道.这还了得！二嫂子，你要打他，好歹带他出去打罢，我听不惯的。”凤姐笑道：“这话若果真呢，也倒可恕，只是不该私自传送进来.这个可以传递，什么不可以传递.这倒是传递人的不是了.若这话不真，倘是偷来的，你可就别想活了。”入画跪着哭道：“我不敢扯谎.奶奶只管明日问我们奶奶和大爷去，若说不是赏的，就拿我和我哥哥一同打死无怨。”凤姐道：“这个自然要问的，只是真赏的也有不是.谁许你私自传送东西的！你且说是谁作接应，我便饶你.下次万万不可."惜春道：“嫂子别饶他这次方可.这里人多，若不拿一个人作法，那些大的听见了，又不知怎样呢.嫂子若饶他，我也不依。”凤姐道：“素日我看他还好.谁没一个错，只这一次.二次犯下，二罪俱罚.但不知传递是谁。”惜春道：“若说传递，再无别个，必是后门上的张妈.他常肯和这些丫头们鬼鬼祟祟的，这些丫头们也都肯照顾他。”凤姐听说，便命人记下，将东西且交给周瑞家的暂拿着，等明日对明再议.于是别了惜春，方往迎春房内来.迎春已经睡着了，丫鬟们也才要睡，众人叩门半日才开.凤姐吩咐：“不必惊动小姐。”遂往丫鬟们房里来.因司棋是王善保的外孙女儿，凤姐倒要看看王家的可藏私不藏，遂留神看他搜检.先从别人箱子搜起，皆无别物.及到了司棋箱子搜了一回，王善保家的说：“也没有什么东西。”才要盖箱时，周瑞家的道：“且住，这是什么？"说着，便伸掣出一双男子的锦带袜并一双缎鞋来.又有一个小包袱，打开看时，里面有一个同心如意并一个字帖儿.一总递与凤姐.凤姐因当家理事，每每看开帖并帐目，也颇识得几个字了.便看那帖子是大红双喜笺帖，上面写道：“上月你来家后，父母已觉察你我之意.但姑娘未出阁，尚不能完你我之心愿.若园内可以相见，你可托张妈给一信息.若得在园内一见，倒比来家得说话.千万，千万.再所赐香袋二个，今已查收外，特寄香珠一串，略表我心.千万收好.表弟潘又安拜具。”凤姐看罢，不怒而反乐.别人并不识字.王家的素日并不知道他姑表姊弟有这一节风流故事，见了这鞋袜，心内已是有些毛病，又见有一红帖，凤姐又看着笑，他便说道：“必是他们胡写的帐目，不成个字，所以奶奶见笑。”凤姐笑道：“正是这个帐竟算不过来.你是司棋的老娘，他的表弟也该姓王，怎么又姓潘呢？"王善保家的见问的奇怪，只得勉强告道：“司棋的姑妈给了潘家，所以他姑表兄弟姓潘.上次逃走了的潘又安就是他表弟。”凤姐笑道：“这就是了。”因道：“我念给你听听。”说着从头念了一遍，大家都唬了一跳.这王家的一心只要拿人的错儿，不想反拿住了他外孙女儿，又气又臊.周瑞家的四人又都问着他：“你老可听见了？明明白白，再没的话说了.如今据你老人家，该怎么样？"这王家的只恨没地缝儿钻进去.凤姐只瞅着他嘻嘻的笑，向周瑞家的笑道：“这倒也好.不用你们作老娘的躁一点儿心，他鸦雀不闻的给你们弄了一个好女婿来，大家倒省心。”周瑞家的也笑着凑趣儿.王家的气无处泄，便自己回打着自己的脸，骂道：“老不死的娼妇，怎么造下孽了！说嘴打嘴，现世现报在人眼里。”众人见这般，俱笑个不住，又半劝半讽的.凤姐见司棋低头不语，也并无畏惧惭愧之意，倒觉可异.料此时夜深，且不必盘问，只怕他夜间自愧去寻拙志，遂唤两个婆子监守起他来.带了人，拿了赃证回来，且自安歇，等待明日料理.谁知到夜里又连起来几次，下面淋血不止.至次日，便觉身体十分软弱，起来发晕，遂撑不住.请太医来，诊脉毕，遂立药案云：“看得少奶奶系心气不足，虚火乘脾，皆由忧劳所伤，以致嗜卧好眠，胃虚土弱，不思饮食.今聊用升阳养荣之剂。”写毕，遂开了几样药名，不过是人参，当归，黄芪等类之剂.一时退去，有老嬷嬷们拿了方子回过王夫人，不免又添一番愁闷，遂将司棋等事暂未理.
    可巧这日尤氏来看凤姐，坐了一回，到园去又看过李纨.才要望候众姊妹们去，忽见惜春遣人来请，尤氏遂到了他房来.惜春便将昨晚之事细细告诉与尤氏，又命将入画的东西一概要来与尤氏过目.尤氏道：“实是你哥哥赏他哥哥的，只不该私自传送，如今官盐竟成了私盐了。”因骂入画"糊涂脂油蒙了心的。”惜春道：“你们管教不严，反骂丫头.这些姊妹，独我的丫头这样没脸，我如何去见人.昨儿我立逼着凤姐姐带了他去，他只不肯.我想，他原是那边的人，凤姐姐不带他去，也原有理.我今日正要送过去，嫂子来的恰好，快带了他去.或打，或杀，或卖，我一概不管。”入画听说，又跪下哭求，说：“再不敢了.只求姑娘看从小儿的情常，好歹生死在一处罢。”尤氏和奶娘等人也都十分分解，说他"不过一时糊涂了，下次再不敢的.他从小儿伏侍你一场，到底留着他为是。”谁知惜春虽然年幼，却天生成一种百折不回的廉介孤独僻性，任人怎说，他只以为丢了他的体面，咬定牙断乎不肯.更又说的好：“不但不要入画，如今我也大了，连我也不便往你们那边去了.况且近日我每每风闻得有人背地里议论什么多少不堪的闲话，我若再去，连我也编派上了。”尤氏道：“谁议论什么？又有什么可议论的！姑娘是谁，我们是谁.姑娘既听见人议论我们，就该问着他才是。”惜春冷笑道：“你这话问着我倒好.我一个姑娘家，只有躲是非的，我反去寻是非，成个什么人了！还有一句话：我不怕你恼，好歹自有公论，又何必去问人.古人说得好，`善恶生死，父子不能有所勖助，何况你我二人之间.我只知道保得住我就够了，不管你们.从此以后，你们有事别累我。”尤氏听了，又气又好笑，因向地下众人道：“怪道人人都说这四丫头年轻糊涂，我只不信.你们听才一篇话，无原无故，又不知好歹，又没个轻重.虽然是小孩子的话，却又能寒人的心。”众嬷嬷笑道：“姑娘年轻，奶奶自然要吃些亏的。”惜春冷笑道：“我虽年轻，这话却不年轻.你们不看书不识几个字，所以都是些呆子，看着明白人，倒说我年轻糊涂."尤氏道：“你是状元榜眼探花，古今第一个才子.我们是糊涂人，不如你明白，何如？"惜春道：“状元榜眼难道就没有糊涂的不成.可知他们也有不能了悟的."尤氏笑道：“你倒好.才是才子，这会子又作大和尚了，又讲起了悟来了。”惜春道：“我不了悟，我也舍不得入画了。”尤氏道：“可知你是个心冷口冷心狠意狠的人。”惜春道：“古人曾也说的，`不作狠心人，难得自了汉.我清清白白的一个人，为什么教你们带累坏了我！"尤氏心内原有病，怕说这些话.听说有人议论，已是心羞恼激射，只是在惜春分上不好发作，忍耐了大半.今见惜春又说这句，因按捺不住，因问惜春道：“怎么就带累了你了？你的丫头的不是，无故说我，我倒忍了这半日，你倒越发得了意，只管说这些话.你是千金万金的小姐，我们以后就不亲近，仔细带累了小姐的美名.即刻就叫人将入画带了过去！"说着，便赌气起身去了.惜春道：“若果然不来，倒也省了口舌是非，大家倒还清净。”尤氏也不答话，一径往前边去了.
    正说着，果然报：“云姑娘和姑娘来了。”大家让坐已毕，宝钗便说要出去一事，探春道：“很好.不但姨妈好了还来的，就便好了不来也使得。”尤氏笑道：“这话奇怪，怎么撵起亲戚来了？"探春冷笑道：“正是呢，有叫人撵的，不如我先撵.亲戚们好，也不在必要死住着才好.咱们倒是一家子亲骨肉呢，一个个不象乌眼鸡，恨不得你吃了我，我吃了你！"尤氏忙笑道：“我今儿是那里来的晦气，偏都碰着你姊妹们的气头儿上了。”探春道：“谁叫你赶热灶来了！"因问：“谁又得罪了你呢？"因又寻思道：“四丫头不犯罗唣你，却是谁呢？"尤氏只含糊答应.探春知他畏事不肯多言，因笑道：“你别装老实了.除了朝廷治罪，没有砍头的，你不必畏头畏尾.实告诉你罢，我昨日把王善保家那老婆子打了，我还顶着个罪呢.不过背地里说我些闲话，难道他还打我一顿不成！"宝钗忙问因何又打他，探春悉把昨夜怎的抄检，怎的打他，一一说了出来.尤氏见探春已经说了出来，便把惜春方才之事也说了出来.探春道：“这是他的僻性，孤介太过，我们再傲不过他的。”又告诉他们说：“今日一早不见动静，打听凤辣子又病了.我就打发我妈妈出去打听王善保家的是怎样.回来告诉我说，王善保家的挨了一顿打，大太太嗔着他多事。”尤氏李纨道：“这倒也是正理。”探春冷笑道：“这种掩饰谁不会作，且再瞧就是了。”尤氏李纨皆默无所答.一时估着前头用饭，湘云和宝钗回房打点衣衫，不在话下.尤氏等遂辞了李纨，往贾母这边来.贾母歪在榻上，王夫人说甄家因何获罪，如今抄没了家产，回京治罪等语.贾母听了正不自在，恰好见他姊妹来了，因问：“从那里来的？可知凤姐妯娌两个的病今日怎样？"尤氏等忙回道：“今日都好些。”贾母点头叹道：“咱们别管人家的事，且商量咱们八月十五日赏月是正经。”王夫人笑道：“都已预备下了.不知老太太拣那里好，只是园里空，夜晚风冷。”贾母笑道：“多穿两件衣服何妨，那里正是赏月的地方，岂可倒不去的。”说话之间，早有媳妇丫鬟们抬过饭桌来，王夫人尤氏等忙上来放箸捧饭.贾母见自己的几色菜已摆完，另有两大捧盒内捧了几色菜来，便知是各房另外孝敬的旧规矩.贾母因问：“都是些什么？上几次我就吩咐，如今可以把这些了罢，你们还不听.如今比不得在先辐辏的时光了。”鸳鸯忙道：“我说过几次，都不听，也只罢了。”王夫人笑道：“不过都是家常东西.今日我吃斋没有别的.那些面筋豆腐老太太又不大甚爱吃，只拣了一样椒油莼酱来。”贾母笑道：“这样正好，正想这个吃。”鸳鸯听说，便将碟子挪在跟前.宝琴一一的让了，方归坐.贾母便命探春来同吃.探春也都让过了，便和宝琴对面坐下.待书忙去取了碗来.鸳鸯又指那几样菜道：“这两样看不出是什么东西来，大老爷送来的.这一碗是鸡髓笋，是外头老爷送上来的。”一面说，一面就只将这碗笋送至桌上.贾母略尝了两点，便命：“将那两样着人送回去，就说我吃了.以后不必天天送，我想吃自然来要。”媳妇们答应着，仍送过去，不在话下.贾母因问：“有稀饭吃些罢了。”尤氏早捧过一碗来，说是红稻米粥.贾母接来吃了半碗，便吩咐：“将这粥送给凤哥儿吃去，"又指着"这一碗笋和这一盘风腌果子狸给颦儿宝玉两个吃去，那一碗肉给兰小子吃去。”又向尤氏道：“我吃了，你就来吃了罢。”尤氏答应，待贾母漱口洗毕，贾母便下地和王夫人说闲话行食.尤氏告坐.探春宝琴二人也起来了，笑道：“失陪，失陪。”尤氏笑道：“剩我一个人，大排桌的吃不惯。”贾母笑道：“鸳鸯琥珀来趁势也吃些，又作了陪客。”尤氏笑道：“好，好，好，我正要说呢。”贾母笑道：“看着多多的人吃饭，最有趣的。”又指银蝶道：“这孩子也好，也来同你主子一块来吃，等你们离了我，再立规矩去。”尤氏道：“快过来，不必装假。”贾母负看着取乐.因见伺候添饭的人内捧着一碗下人的米饭，尤氏吃的仍是白粳米饭，贾母问道：“你怎么昏了，盛这个饭来给你奶奶。”那人道：“老太太的饭吃完了.今日添了一位姑娘，所以短了些。”鸳鸯道：“如今都是可着头做帽子了，要一点儿富余也不能的。”王夫人忙回道：“这一二年旱涝不定，田上的米都不能按数交的.这几样细米更艰难了，所以都可着吃的多少关去，生恐一时短了，买的不顺口。”贾母笑道：“这正是`巧媳妇做不出没米的粥来。”众人都笑起来.鸳鸯道：“既这然，就去把姑娘的饭拿来添也是一样，就这样笨。”尤氏笑道：“我这个就够了，也不用取去。”鸳鸯道：“你够了，我不会吃的。”地下的媳妇们听说，方忙着取去了.一时王夫人也去用饭，这里尤氏直陪贾母说话取笑.到起更的时候，贾母说：“黑了，过去罢。”尤氏方告辞出来.走至大门前上了车，银蝶坐在车沿上.众媳妇放下帘子来，便带着小丫头们先直走过那边大门口等着去了.因二府之门相隔没有一箭之路，每日家常来往不必定要周备，况天黑夜晚之间回来的遭数更多，所以老嬷嬷带着小丫头，只几步便走了过来.两边大门上的人都到东西街口，早把行人断住.尤氏大车上也不用牲口，只用八个小厮挽环拽轮，轻轻的便推拽过这边阶矶上来.于是众小厮退过狮子以外，众嬷嬷打起帘子，银蝶先下来，然后搀下尤氏来.大小八个灯笼照的十分真切.尤氏因见两边狮子下放着四五辆大车，便知系来赴赌之人所乘，遂向银蝶众人道：“你看，坐车的是这样，骑马的还不知有几个呢.马自然在圈里拴着，咱们看不见.也不知道他娘老子挣下多少钱与他们，这么开心儿。”一面说，一面已到了厅上.贾蓉之妻带领家下媳妇丫头们，也都秉烛接了出来.尤氏笑道：“成日家我要偷着瞧瞧他们，也没得便.今儿倒巧，就顺便打他们窗户跟前走过去。”众媳妇答应着，提灯引路，又有一个先去悄悄的知会伏侍的小厮们不要失惊打怪.于是尤氏一行人悄悄的来至窗下，只听里面称赞四，耍笑之音虽多，又兼有恨五骂六，忿怨之声亦不少.
    ()　　话说贾赦贾政带领贾珍等散去不提.且说贾母这里命将围屏撤去，两席并而为一.众媳妇另行擦桌整果，更杯洗箸，陈设一番.贾母等都添了衣，盥漱吃茶，方又入坐，团团围绕.贾母看时，宝钗姊妹二人不在坐内，知他们家去圆月去了，且李纨凤姐二人又病着，少了四个人，便觉冷清了好些.贾母因笑道：“往年你老爷们不在家，咱们越性请过姨太太来，大家赏月，却十分闹热.忽一时想起你老爷来，又不免想到母子夫妻儿女不能一处，也都没兴.及至今年你老爷来了，正该大家团圆取乐，又不便请他们娘儿们来说说笑笑.况且他们今年又添了两口人，也难丢了他们跑到这里来.偏又把凤丫头病了，有他一人来说说笑笑，还抵得十个人的空儿.可见天下事总难十全。”说毕，不觉长叹一声，遂命拿大杯来斟热酒.王夫人笑道：“今日得母子团圆，自比往年有趣.往年娘儿们虽多，终不似今年自己骨肉齐全的好。”贾母笑道：“正是为此，所以才高兴拿大杯来吃酒.你们也换大杯才是。”邢夫人等只得换上大杯来.因夜深体乏，且不能胜酒，未免都有些倦意，无奈贾母兴犹未阑，只得陪饮.贾母又命将や毡铺于阶上，命将月饼西瓜果品等类都叫搬下去，令丫头媳妇们也都团团围坐赏月.贾母因见月至天，比先越发精彩可爱，因说：“如此好月，不可不闻笛。”因命人将十番上女孩子传来.贾母道：“音乐多了，反失雅致，只用吹笛的远远的吹起来就够了。”说毕，刚才去吹时，只见跟邢夫人的媳妇走来向邢夫人前说了两句话.贾母便问：“说什么事？"那媳妇便回说：“方才大老爷出去，被石头绊了一下，髁送取！奔帜柑说，忙命两个婆子快看去，又命邢夫人快去.邢夫人遂告辞起身.贾母便又说：“珍哥媳妇也趁着便就家去罢，我也就睡了。”尤氏笑道：“我今日不回去了，定要和老祖宗吃一夜。”贾母笑道：“使不得，使不得.你们小夫妻家，今夜不要团圆团圆，如何为我耽搁了。”尤氏红了脸，笑道：“老祖宗说的我们太不堪了.我们虽然年轻，已经是十来年的夫妻，也奔四十岁的人了.况且孝服未满，陪着老太太顽一夜还罢了，岂有自去团圆的理。”贾母听说，笑道：“这话很是，我倒也忘了孝未满.可怜你公公已是二年多了，可是我倒忘了，该罚我一大杯.既这样，你就越性别送，陪着我罢了.你叫蓉儿媳妇送去，就顺便回去罢。”尤氏说了.蓉妻答应着，送出邢夫人，一同至大门，各自上车回去.不在话下.
    ()　　话说王夫人见秋已过，凤姐病已比先减了，虽未大愈，可以出入行走得了，仍命大夫每日诊脉服药，又开了丸药方子来配调经养荣丸.因用上等人参二两，王夫人取时，翻寻了半日，只向小匣内寻了几枝簪挺粗细的.王夫人看了嫌不好，命再找去，又找了一大包须末出来.王夫人焦躁道：“用不着偏有，但用着了，再找不着.成日家我说叫你们查一查，都归拢在一处.你们白不听，就随混撂.你们不知他的好处，用起来得多少换买来还不使呢。”彩云道：“想是没了，就只有这个.上次那边的太太来寻了些去，太太都给过去了。”王夫人道：“没有的话，你再细找找。”彩云只得又去找，拿了几包药材来说：“我们不认得这个，请太太自看.除这个再没有了。”王夫人打开看时，也都忘了，不知都是什么药，并没有一枝人参.因一面遣人去问凤姐有无，凤姐来说：“也只有些参膏芦须.虽有几枝，也不是上好的，每日还要煎药里用呢。”王夫人听了，只得向邢夫人那里问去.邢夫人说：“因上次没了，才往这里来寻，早已用完了。”王夫人没法，只得亲身过来请问贾母.贾母忙命鸳鸯取出当日所余的来，竟还有一大包，皆有指头粗细的，遂称二两与王夫人.王夫人出来交与周瑞家的拿去令小厮送与医生家去，又命将那几包不能辨得的药也带了去，命医生认了，各包记号了来.
    一时宝钗去后，因见无别人在室，遂唤周瑞家的来问前日园搜检的事情可得个下落.周瑞家的是已和凤姐等人商议停妥，一字不隐，遂回明王夫人.王夫人听了，虽惊且怒，却又作难，因思司棋系迎春之人，皆系那边的人，只得令人去回邢夫人.周瑞家的回道：“前日那边太太嗔着王善保家的多事，打了几个嘴巴子，如今他也装病在家，不肯出头了.况且又是他外孙女儿，自己打了嘴，他只好装个忘了，日久平服了再说.如今我们过去回时，恐怕又多心，倒象似咱们多事似的.不如直把司棋带过去，一并连赃证与那边太太瞧了，不过打一顿配了人，再指个丫头来，岂不省事.如今白告诉去，那边太太再推阻四的，又说`既这样你太太就该料理，又来说什么，岂不反耽搁了.倘那丫头瞅空寻了死，反不好了.如今看了两天，人都有个偷懒的时候，倘一时不到，岂不倒弄出事来。”王夫人想了一想，说：“这也倒是.快办了这一件，再办咱们家的那些妖精。”周瑞家的听说，会齐了那几个媳妇，先到迎春房里，回迎春道：“太太们说了，司棋大了，连日他娘求了太太，太太已赏了他娘配人，今日叫他出去，另挑好的与姑娘使。”说着，便命司棋打点走路.迎春听了，含泪似有不舍之意，因前夜已闻得别的丫鬟悄悄的说了原故，虽数年之情难舍，但事关风化，亦无可如何了.那司棋也曾求了迎春，实指望迎春能死保赦下的，只是迎春语言迟慢，耳软心活，是不能作主的.司棋见了这般，知不能免，因哭道：“姑娘好狠心！哄了我这两日，如今怎么连一句话也没有？"周瑞家的等说道：“你还要姑娘留你不成？便留下，你也难见园里的人了.依我们的好话，快快收了这样子，倒是人不知鬼不觉的去罢，大家体面些。”迎春含泪道：“我知道你干了什么大不是，我还十分说情留下，岂不连我也完了.你瞧入画也是几年的人，怎么说去就去了.自然不止你两个，想这园里凡大的都要去呢.依我说，将来终有一散，不如你各人去罢。”周瑞家的道：“所以到底是姑娘明白.明儿还有打发的人呢，你放心罢。”司棋无法，只得含泪与迎春磕头，和众姊妹告别，又向迎春耳根说：“好歹打听我要受罪，替我说个情儿，就是主仆一场！"迎春亦含泪答应：“放心。”于是周瑞家的人等带了司棋出了院门，又命两个婆子将司棋所有的东西都与他拿着.走了没几步，后头只见绣桔赶来，一面也擦着泪，一面递与司棋一个绢包说：“这是姑娘给你的.主仆一场，如今一旦分离，这个与你作个想念罢。”司棋接了，不觉更哭起来了，又和绣桔哭了一回.周瑞家的不耐烦，只管催促，二人只得散了.司棋因又哭告道：“婶子大娘们，好歹略徇个情儿，如今且歇一歇，让我到相好的姊妹跟前辞一辞，也是我们这几年好了一场。”周瑞家的等人皆各有事务，作这些事便是不得已了，况且又深恨他们素日大样，如今那里有工夫听他的话，因冷笑道：“我劝你走罢，别拉拉扯扯的了.我们还有正经事呢.谁是你一个衣包里爬出来的，辞他们作什么，他们看你的笑声还看不了呢.你不过是挨一会是一会罢了，难道就算了不成！依我说快走罢。”一面说，一面总不住脚，直带着往后角门出去了.司棋无奈，又不敢再说，只得跟了出来.
    一时，只见迎春妆扮了前来告辞过去.凤姐也来省晨，伺候过早饭，又说笑了一回.贾母歇晌后，王夫人便唤了凤姐，问他丸药可曾配来.凤姐儿道：“还不曾呢，如今还是吃汤药.太太只管放心，我已大好了。”王夫人见他精神复初，也就信了.因告诉撵逐晴雯等事，又说：“怎么宝丫头私自回家睡了，你们都不知道？我前儿顺路都查了一查.谁知兰小子这一个新进来的**也十分的妖乔，我也不喜欢他.我也说与你嫂子了，好不好叫他各自去罢.况且兰小子也大了，用不着**了.我因问你大嫂子：`宝丫头出去难道你也不知道不成？他说是告诉了他的，不过住两日，等你姨妈好了就进来.姨妈究竟没甚大病，不过还是咳嗽腰疼，年年是如此的.他这去必有原故，敢是有人得罪了他不成？那孩子心重，亲戚们住一场，别得罪了人，反不好了。”凤姐笑道：“谁可好好的得罪着他？况且他天天在园里，左不过是他们姊妹那一群人。”王夫人道：“别是宝玉有嘴无心，傻子似的从没个忌讳，高兴了信嘴胡说也是有的。”凤姐笑道：“这可是太太过于躁心了.若说他出去于正经事说正经话去，却象个傻子，若只叫进来在这些姊妹跟前以至于大小的丫头们跟前，他最有尽让，又恐怕得罪了人，那是再不得有人恼他的.我想薛妹妹此去，想必为着前时搜检众丫头的东西的原故.他自然为信不及园里的人才搜检，他又是亲戚，现也有丫头老婆在内，我们又不好去搜检，恐我们疑他，所以多了这个心，自己回避了.也是应该避嫌疑的。”王夫人听了这话不错，自己遂低头想了一想，便命人请了宝钗来分晰前日的事以解他疑心，又仍命他进来照旧居住.宝钗陪笑道：“我原要早出去的，只是姨娘有许多的大事，所以不便来说.可巧前日妈又不好了，家里两个靠得的女人也病着，我所以趁便出去了.姨娘今日既已知道了，我正好明讲出情理来，就从今日辞了好搬东西的。”王夫人凤姐都笑着：“你太固执了.正经再搬进来为是，休为没要紧的事反疏远了亲戚。”宝钗笑道：“这话说的太不解了，并没为什么事我出去.我为的是妈近来神思比先大减，而且夜间晚上没有得靠的人，通共只我一个.二则如今我哥哥眼看要娶嫂子，多少针线活计并家里一切动用的器皿，尚有未齐备的，我也须得帮着妈去料理料理.姨妈和凤姐姐都知道我们家的事，不是我撒谎.则自我在园里，东南上小角门子就常开着，原是为我走的，保不住出入的人就图省路也从那里走，又没人盘查，设若从那里生出一件事来，岂不两碍脸面.而且我进园里来住原不是什么大事，因前几年年纪皆小，且家里没事，有在外头的，不如进来姊妹相共，或作针线，或顽笑，皆比在外头闷坐着好，如今彼此都大了，也彼此皆有事.况姨娘这边历年皆遇不遂心的事故，那园子也太大，一时照顾不到，皆有关系，惟有少几个人，就可以少躁些心.所以今日不但我执意辞去，之外还要劝姨娘如今该减些的就减些，也不为失了大家的体统.据我看，园里这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话.姨娘深知我家的，难道我们当日也是这样冷落不成。”凤姐听了这篇话，便向王夫人笑道：“这话竟是，不必强了。”王夫人点头道：“我也无可回答，只好随你便罢了。”
    古人惜别怜朋友，况我今当足情！宝玉方才吟罢，忽闻背后有人笑道：“你又发什么呆呢？"宝玉回头忙看是谁，原来是香菱.宝玉便转身笑问道：“我的姐姐，你这会子跑到这里来做什么？许多日子也不进来逛逛。”香菱拍笑嘻嘻的说道：“我何曾不来.如今你哥哥回来了，那里比先时自由自在的了.才刚我们奶奶使人找你凤姐姐的，竟没找着，说往园子里来了.我听见了这信，我就讨了这件差进来找他.遇见他的丫头，说在稻香村呢.如今我往稻香村去，谁知又遇见了你.我且问你，袭人姐姐这几日可好？怎么忽然把个晴雯姐姐也没了，到底是什么病？二姑娘搬出去的好快，你瞧瞧这地方好空落落的。”宝玉应之不迭，又让他同到怡红院去吃茶.香菱道：“此刻竟不能，等找着琏二奶奶，说完了正经事再来。”宝玉道：“什么正经事这么忙？"香菱道：“为你哥哥娶嫂子的事，所以要紧。”宝玉道：“正是.说的到底是那一家的？只听见吵嚷了这半年，今儿又说张家的好，明儿又要李家的，后儿又议论王家的.这些人家的女儿他也不知道造了什么罪了，叫人家好端端议论。”香菱道：“这如今定了，可以不用搬扯别家了。”宝玉忙问：“定了谁家的？"香菱道：“因你哥哥上次出门贸易时，在顺路到了个亲戚家去.这门亲原是老亲，且又和我们是同在户部挂名行商，也是数一数二的大门户.前日说起来，你们两府都也知道的.合长安城，上至王侯，下至买卖人，都称他家是`桂花夏家."宝玉笑问道：“如何又称为`桂花夏家？"香菱道：“他家本姓夏，非常的富贵.其余田地不用说，单有几十顷地独种桂花，凡这长安城里城外桂花局俱是他家的，连宫里一应陈设盆景亦是他家贡奉，因此才有这个浑号.如今大爷也没了，只有老奶奶带着一个亲生的姑娘过活，也并没有哥儿兄弟，可惜他竟一门尽绝了。”宝玉忙道：“咱们也别管他绝后不绝后，只是这姑娘可好？你们大爷怎么就意了？"香菱笑道：“一则是天缘，二则是`情人眼里出西施.当年又是通家来往，从小儿都一处厮混过.叙起亲是姑舅兄妹，又没嫌疑.虽离开了这几年，前儿一到他家，夏奶奶又是没儿子的，一见了你哥哥出落的这样，又是哭，又是笑，竟比见了儿子的还胜.又令他兄妹相见，谁知这姑娘出落得花朵似的了，在家里也读书写字，所以你哥哥当时就一心看准了.连当铺里老朝奉伙计们一群人蛉帕巳思胰四日，他们还留多住几日，好容易苦辞才放回家.你哥哥一进门，就咕咕唧唧求我们奶奶去求亲.我们奶奶原也是见过这姑娘的，且又门当户对，也就依了.和这里姨太太凤姑娘商议了，打发人去一说就成了.只是娶的日子太急，所以我们忙乱的很.我也巴不得早些过来，又添一个作诗的人了。”宝玉冷笑道：“虽如此说，但只我听这话不知怎么倒替你耽心虑后呢。”香菱听了，不觉红了脸，正色道：“这是什么话！素日咱们都是厮抬厮敬的，今日忽然提起这些事来，是什么意思！怪不得人人都说你是个亲近不得的人。”一面说，一面转身走了.宝玉见他这样，便怅然如有所失，呆呆的站了半天，思前想后，不觉滴下泪来，只得没精打彩，还入怡红院来.一夜不曾安稳，睡梦之犹唤晴雯，或魇魔惊怖，种种不宁.次日便懒进饮食，身体作热.此皆近日抄检大观园，逐司棋，别迎春，悲晴雯等羞辱惊恐悲凄之所致，兼以风寒外感，故酿成一疾，卧床不起.贾母听得如此，天天亲来看视.王夫人心自悔不合因晴雯过于逼责了他.心虽如此，脸上却不露出.只吩咐众奶娘等好生伏侍看守，一日两次带进医生来诊脉下药.一月之后，方才渐渐的痊愈.贾母命好生保养，过百日方许动荤腥油面等物，方可出门行走.这一百日内，连院门前皆不许到，只在房顽笑.四五十日后，就把他拘约的火星乱迸，那里忍耐得住.虽百般设法，无奈贾母王夫人执意不从，也只得罢了.因此和那些丫鬟们无所不至，恣意耍笑作戏.又听得薛蟠摆酒唱戏，热闹非常，已娶亲入门，闻得这夏家小姐十分俊俏，也略通翰，宝玉恨不得就过去一见才好.再过些时，又闻得迎春出了阁，宝玉思及当时姊妹们一处，耳鬓厮磨，从今一别，纵得相逢，也必不似先前那等亲密了.眼前又不能去一望，真令人凄惶迫切之至.少不得潜心忍耐，暂同这些丫鬟们厮闹释闷，幸免贾政责备逼迫读书之难.这百日内，只不曾拆毁了怡红院，和这些丫头们无法无天，凡世上所无之事，都顽耍出来.如今且不消细说.
    说着凤姐也进来了，见了贾母，又回身见过了王夫人，说道：“老祖宗要问我什么？"贾母道：“你前年害了邪病，你还记得怎么样？"凤姐儿笑道：“我也不很记得了.但觉自己身子不由自主，倒象有些鬼怪拉拉扯扯要我杀人才好，有什么，拿什么，见什么，杀什么.自己原觉很乏，只是不能住。”贾母道：“好的时候还记得么？"凤姐道：“好的时候好象空有人说了几句话似的，却不记得说什么来着。”贾母道：“这么看起来竟是他了.他姐儿两个病的光景和才说的一样.这老东西竟这样坏心，宝玉枉认了他做干妈.倒是这个和尚道人，阿弥陀佛，才是救宝玉性命的，只是没有报答他。”凤姐道：“怎么老太太想起我们的病来呢？"贾母道：“你问你太太去，我懒待说。”王夫人道：“才刚老爷进来说起宝玉的干妈竟是个混帐东西，邪魔外道的.如今闹破了，被锦衣府拿住送入刑部监，要问死罪的了，前几天被人告发的.那个人叫做什么潘保，有一所房子卖与斜对过当铺里.这房子加了几倍价钱，潘保还要加，当铺里那里还肯.潘保便买嘱了这老东西，因他常到当铺里去，那当铺里人的内眷都与他好的.他就使了个法儿，叫人家的内人便得了邪病，家翻宅乱起来.他又去说这个病他能治，就用些神马纸钱烧献了，果然见效.他又向人家内眷们要了十几两银子.岂知老佛爷有眼，应该败露了.这一天急要回去，掉了一个绢包儿.当铺里人捡起来一看，里头有许多纸人，还有四丸子很香的香.正诧异着呢，那老东西倒回来找这绢包儿.这里的人就把他拿住，身边一搜，搜出一个匣子，里面有象牙刻的一男一女，不穿衣服，光着身子的两个魔王，还有根朱红绣花针.立时送到锦衣府去，问出许多官员家大户太太姑娘们的隐情事来.所以知会了营里，把他家一抄，抄出好些泥塑的煞神，几匣子闹香.炕背后空屋子里挂着一盏星灯，灯下有几个草人，有头上戴着脑箍的，有胸前穿着钉子的，有项上拴着锁子的.柜子里无数纸人儿，底下几篇小帐，上面记着某家验过，应找银若干.得人家油钱香分也不计其数.凤姐道：“咱们的病，一准是他.我记得咱们病后，那老妖精向赵姨娘处来过几次，要向赵姨娘讨银子，见了我，便脸上变貌变色，两眼黧鸡似的.我当初还猜疑了几遍，总不知什么原故.如今说起来，却原来都是有因的.但只我在这里当家，自然惹人恨怨，怪不得人治我.宝玉可和人有什么仇呢，忍得下这样毒."贾母道：“焉知不因我疼宝玉不疼环儿，竟给你们种了毒了呢。”王夫人道：“这老货已经问了罪，决不好叫他来对证.没有对证，赵姨娘那里肯认帐.事情又大，闹出来，外面也不雅，等他自作自受，少不得要自己败露的。”贾母道：“你这话说的也是，这样事，没有对证，也难作准.只是佛爷菩萨看的真，他们姐儿两个，如今又比谁不济了呢.罢了，过去的事，凤哥儿也不必提了.今日你和你太太都在我这边吃了晚饭再过去罢."遂叫鸳鸯琥珀等传饭.凤姐赶忙笑道：“怎么老祖宗倒躁起心来！"王夫人也笑了.只见外头几个媳妇伺候.凤姐连忙告诉小丫头子传饭：“我和太太都跟着老太太吃。”正说着，只见玉钏儿走来对王夫人道：“老爷要找一件什么东西，请太太伺候了老太太的饭完了自己去找一找呢."贾母道：“你去罢，保不住你老爷有要紧的事。”王夫人答应着，便留下凤姐儿伺候，自己退了出来.
    且说宝玉上学之后，怡红院甚觉清净闲暇.袭人倒可做些活计，拿着针线要绣个槟榔包儿，想着如今宝玉有了工课，丫头们可也没有饥荒了.早要如此，晴雯何至弄到没有结果？兔死狐悲，不觉滴下泪来.忽又想到自己终身本不是宝玉的正配，原是偏房.宝玉的为人，却还拿得住，只怕娶了一个利害的，自己便是尤二姐香菱的后身.素来看着贾母王夫人光景及凤姐儿往往露出话来，自然是黛玉无疑了.那黛玉就是个多心人.想到此际，脸红心热，拿着针不知戳到那里去了，便把活计放下，走到黛玉处去探探他的口气.
    不知不觉，只见小丫头走来说道：“外面雨村贾老爷请姑娘。”黛玉道：“我虽跟他读过书，却不比男学生，要见我作什么？况且他和舅舅往来，从未提起，我也不便见的。”因叫小丫头：“回复`身上有病不能出来，与我请安道谢就是了。”小丫头道：“只怕要与姑娘道喜，南京还有人来接。”说着，又见凤姐同邢夫人，王夫人，宝钗等都来笑道：“我们一来道喜，二来送行。”黛玉慌道：“你们说什么话？"凤姐道：“你还装什么呆.你难道不知道林姑爷升了湖北的粮道，娶了一位继母，十分合心合意.如今想着你撂在这里，不成事体，因托了贾雨村作媒，将你许了你继母的什么亲戚，还说是续弦，所以着人到这里来接你回去.大约一到家就要过去的，都是你继母作主.怕的是道儿上没有照应，还叫你琏二哥哥送去。”说得黛玉一身冷汗.黛玉又恍惚父亲果在那里做官的样子，心上急着硬说道：“没有的事，都是凤姐姐混闹。”只见邢夫人向王夫人使个眼色儿，"他还不信呢，咱们走罢。”黛玉含着泪道：“二位舅母坐坐去。”众人不言语，都冷笑而去.黛玉此时心干急，又说不出来，哽哽咽咽.恍惚又是和贾母在一处的似的，心想道：“此事惟求老太太，或还可救。”于是两腿跪下去，抱着贾母的腰说道：“老太太救我！我南边是死也不去的！况且有了继母，又不是我的亲娘.我是情愿跟着老太太一块儿的."但见老太太呆着脸儿笑道：“这个不干我事。”黛玉哭道：“老太太，这是什么事呢。”老太太道：“续弦也好，倒多一副妆奁。”黛玉哭道：“我若在老太太跟前，决不使这里分外的闲钱，只求老太太救我。”贾母道：“不用了.做了女人，终是要出嫁的，你孩子家，不知道，在此地终非了局。”黛玉道：“我在这里情愿自己做个奴婢过活，自做自吃，也是愿意.只求老太太作主。”老太太总不言语.黛玉抱着贾母的腰哭道：“老太太，你向来最是慈悲的，又最疼我的，到了紧急的时候怎么全不管！不要说我是你的外孙女儿，是隔了一层了，我的娘是你的亲生女儿，看我娘分上，也该护庇些。”说着，撞在怀里痛哭，听见贾母道：“鸳鸯，你来送姑娘出去歇歇.我倒被他闹乏了。”黛玉情知不是路了，求去无用，不如寻个自尽，站起来往外就走.深痛自己没有亲娘，便是外祖母与舅母姊妹们，平时何等待的好，可见都是假的.又一想：“今日怎么独不见宝玉？或见一面，看他还有法儿？"便见宝玉站在面前，笑嘻嘻地说：“妹妹大喜呀。”黛玉听了这一句话，越发急了，也顾不得什么了，把宝玉紧紧拉住说：“好，宝玉，我今日才知道你是个无情无义的人了。”宝玉道：“我怎么无情无义？你既有了人家儿，咱们各自干各自的了."黛玉越听越气，越没了主意，只得拉着宝玉哭道：“好哥哥，你叫我跟了谁去？"宝玉道：“你要不去，就在这里住着.你原是许了我的，所以你才到我们这里来.我待你是怎么样的，你也想想。”黛玉恍惚又象果曾许过宝玉的，心内忽又转悲作喜，问宝玉道：“我是死活打定主意的了.你到底叫我去不去？"宝玉道：“我说叫你住下.你不信我的话，你就瞧瞧我的心。”说着，就拿着一把小刀子往胸口上一划，只见鲜血直流.黛玉吓得魂飞魄散，忙用握着宝玉的心窝，哭道：“你怎么做出这个事来，你先来杀了我罢！"宝玉道：“不怕，我拿我的心给你瞧。”还把在划开的地方儿乱抓.黛玉又颤又哭，又怕人撞破，抱住宝玉痛哭.宝玉道：“不好了，我的心没有了，活不得了。”说着，眼睛往上一翻，咕咚就倒了.黛玉拼命放声大哭.只听见紫鹃叫道：“姑娘，姑娘，怎么魇住了？快醒醒儿脱了衣服睡罢。”黛玉一翻身，却原来是一场恶梦.
    且说探春湘云出了潇湘馆，一路往贾母这边来.探春因嘱咐湘云道：“妹妹，回来见了老太太，别象刚才那样冒冒失失的了。”湘云点头笑道：“知道了，我头里是叫他唬的忘了神了。”说着，已到贾母那边.探春因提起黛玉的病来.贾母听了自是心烦，因说道：“偏是这两个玉儿多病多灾的.林丫头一来二去的大了，他这个身子也要紧.我看那孩子太是个心细。”众人也不敢答言.贾母便向鸳鸯道：“你告诉他们，明儿大夫来瞧了宝玉，就叫他到林姑娘那屋里去。”鸳鸯答应着，出来告诉了婆子们，婆子们自去传话.这里探春湘云就跟着贾母吃了晚饭，然后同回园去.不提.到了次日，大夫来了，瞧了宝玉，不过说饮食不调，着了点儿风邪，没大要紧，疏散疏散就好了.这里王夫人凤姐等一面遣人拿了方子回贾母，一面使人到潇湘馆告诉说大夫就过来.紫鹃答应了，连忙给黛玉盖好被窝，放下帐子.雪雁赶着收拾房里的东西.一时贾琏陪着大夫进来了，便说道：“这位老爷是常来的，姑娘们不用回避。”老婆子打起帘子，贾琏让着进入房坐下.贾琏道"紫鹃姐姐，你先把姑娘的病势向王老爷说说。”王大夫道：“且慢说.等我诊了脉，听我说了看是对不对，若有不合的地方，姑娘们再告诉我。”紫鹃便向帐扶出黛玉的一只来，搁在迎上.紫鹃又把镯子连袖子轻轻的搂起，不叫压住了脉息.那王大夫诊了好一回儿，又换那只也诊了，便同贾琏出来，到外间屋里坐下，说道：“六脉皆弦，因平日郁结所致。”说着，紫鹃也出来站在里间门口.那王大夫便向紫鹃道：“这病时常应得头晕，减饮食，多梦，每到五更，必醒个几次.即日间听见不干自己的事，也必要动气，且多疑多惧.不知者疑为性情乖诞，其实因肝陰亏损，心气衰耗，都是这个病在那里作怪.不知是否？"紫鹃点点头儿，向贾琏道：“说的很是。”王太医道：“既这样就是了。”说毕起身，同贾琏往外书房去开方子.小厮们早已预备下一张梅红单帖，王太医吃了茶，因提笔先写道：
    这里贾琏一面叫人抓药.一面回到房告诉凤姐黛玉的病原与大夫用的药，述了一遍.只见周瑞家的走来回了几件没要紧的事，贾琏听到一半，便说道：“你回二奶奶罢，我还有事呢。”说着就走了.周瑞家的回完了这件事，又说道：“我方才到林姑娘那边，看他那个病，竟是不好呢.脸上一点血色也没有，摸了摸身上，只剩得一把骨头.问问他，也没有话说，只是淌眼泪.回来紫鹃告诉我说：`姑娘现在病着，要什么自己又不肯要，我打算要问二奶奶那里支用一两个月的月钱.如今吃药虽是公的，零用也得几个钱.我答应了他，替他来回奶奶。”凤姐低了半日头，说道：“竟这么着罢：我送他几两银子使罢，也不用告诉林姑娘.这月钱却是不好支的，一个人开了例，要是都支起来，那如何使得呢.你不记得赵姨娘和姑娘拌嘴了，也无非为的是月钱.况且近来你也知道，出去的多，进来的少，总绕不过弯儿来.不知道的，还说我打算的不好，更有那一种嚼舌根的，说我搬运到娘家去了.周嫂子，你倒是那里经的人，这个自然还知道些."周瑞家的道：“真正委屈死人！这样大门头儿，除了奶奶这样心计儿当家罢了.别说是女人当不来，就是头六臂的男人，还撑不住呢.还说这些个混帐话。”说着，又笑了一声，道：“奶奶还没听见呢，外头的人还更糊涂呢.前儿周瑞回家来，说起外头的人打谅着咱们府里不知怎么样有钱呢.也有说`贾府里的银库几间，金库几间，使的家伙都是金子镶了玉石嵌了的.也有说`姑娘做了王妃，自然皇上家的东西分的了一半子给娘家.前儿贵妃娘娘省亲回来，我们还亲见他带了几车金银回来，所以家里收拾摆设的水晶宫似的.那日在庙里还愿，花了几万银子，只算得牛身上拔了一根毛罢咧.有人还说`他门前的狮子只怕还是玉石的呢.园子里还有金麒麟，叫人偷了一个去，如今剩下一个了.家里的奶奶姑娘不用说，就是屋里使唤的姑娘们，也是一点儿不动，喝酒下棋，弹琴画画，横竖有伏侍的人呢.单管穿罗罩纱，吃的戴的，都是人家不认得的.那些哥儿姐儿们更不用说了，要天上的月亮，也有人去拿下来给他顽.还有歌儿呢，说是`宁国府，荣国府，金银财宝如粪土.吃不穷，穿不穷，算来……"说到这里，猛然咽住.原来那时歌儿说道是"算来总是一场空".这周瑞家的说溜了嘴，说到这里，忽然想起这话不好，因咽住了.凤姐儿听了，已明白必是句不好的话了.也不便追问，因说道：“那都没要紧.只是这金麒麟的话从何而来？"周瑞家的笑道：“就是那庙里的老道士送给宝二爷的小金麒麟儿.后来丢了几天，亏了史姑娘捡着还了他，外头就造出这个谣言来了.奶奶说这些人可笑不可笑？"凤姐道：“这些话倒不是可笑，倒是可怕的.咱们一日难似一日，外面还是这么讲究.俗语儿说的，`人怕出名猪怕壮，况且又是个虚名儿，终久还不知怎么样呢。”周瑞家的道：“奶奶虑的也是.只是满城里茶坊酒铺儿以及各胡同儿都是这样说，并且不是一年了，那里握的住众人的嘴。”凤姐点点头儿，因叫平儿称了几两银子，递给周瑞家的，道：“你先拿去交给紫鹃，只说我给他添补买东西的.若要官的，只管要去，别提这月钱的话.他也是个伶透人，自然明白我的话.我得了空儿，就去瞧姑娘去。”周瑞家的接了银子，答应着自去.不提.
    贾赦贾政送出大门，回来先禀贾母.贾母道：“亲丁四人，自然是我和你们两位太太了.那一个人呢？"众人也不敢答言，贾母想了一想，道：“必得是凤姐儿，他诸事有照应.你们爷儿们各自商量去罢。”贾赦贾政答应了出来，因派了贾琏贾蓉看家外，凡字辈至草字辈一应都去.遂吩咐家人预备四乘绿轿，十余辆大车，明儿黎明伺候.家人答应去了.贾赦贾政又进去回明老太太，辰巳时进去，申酉时出来，今日早些歇歇，明日好早些起来收拾进宫.贾母道：“我知道，你们去罢。”赦政等退出.这里邢夫人王夫人，凤姐儿也都说了一会子元妃的病，又说了些闲话，才各自散了.
    次日黎明，各间屋子丫头们将灯火俱已点齐，太太们各梳洗毕，爷们亦各整顿好了.一到卯初，林之孝和赖大进来，至二门口回道：“轿车俱已齐备，在门外伺候着呢。”不一时，贾赦邢夫人也过来了.大家用了早饭.凤姐先扶老太太出来，众人围随，各带使女一人，缓缓前行.又命李贵等二人先骑马去外宫门接应，自己家眷随后.字辈至草字辈各自登车骑马，跟着众家人，一齐去了.贾琏贾蓉在家看家.
    且说贾家的车辆轿马俱在外西垣门口歇下等着.一回儿，有两个内监出来说：“贾府省亲的太太奶奶们，着令入宫探问，爷们俱着令内宫门外请安，不得入见。”门上人叫快进去.贾府四乘轿子跟着小内监前行，贾家爷们在轿后步行跟着，令众家人在外等候.走近宫门口，只见几个老公在门上坐着，见他们来了，便站起来说道：“贾府爷们至此。”贾赦贾政便捱次立定.轿子抬至宫门口，便都出了轿.早有几个小内监引路，贾母等各有丫头扶着步行.走至元妃寝宫，只见奎壁辉煌，琉璃照耀.又有两个小宫女儿传谕道：“只用请安，一概仪注都免。”贾母等谢了恩，来至床前请安毕，元妃都赐了坐.贾母等又告了坐.元妃便向贾母道：“近日身上可好？"贾母扶着小丫头，颤颤巍巍站起来，答应道：“托娘娘洪福，起居尚健。”元妃又向邢夫人王夫人问了好，邢王二夫人站着回了话.元妃又问凤姐家过的日子若何，凤姐站起来回奏道：“尚可支持。”元妃道：“这几年来难为你躁心。”凤姐正要站起来回奏，只见一个宫女传进许多职名，请娘娘龙目.元妃看时，就是贾赦贾政等若干人.那元妃看了职名，眼圈儿一红，止不住流下泪来.宫女儿递过绢子，元妃一面拭泪，一面传谕道：“今日稍安，令他们外面暂歇."贾母等站起来，又谢了恩.元妃含泪道：“父女弟兄，反不如小家子得以常常亲近。”贾母等都忍着泪道：“娘娘不用悲伤，家已托着娘娘的福多了。”元妃又问：“宝玉近来若何？"贾母道：“近来颇肯念书.因他父亲逼得严紧，如今字也都做上来了。”元妃道：“这样才好。”遂命外宫赐宴，便有两个宫女儿，四个小太监引了到一座宫里，已摆得齐整，各按坐次坐了.不必细述.一时吃完了饭，贾母带着他婆媳人谢过宴，又耽搁了一回.看看已近酉初，不敢羁留，俱各辞了出来.元妃命宫女儿引道，送至内宫门，门外仍是四个小太监送出.贾母等依旧坐着轿子出来，贾赦接着，大伙儿一齐回去.到家又要安排明后日进宫，仍令照应齐集.不题.
    这里贾母忽然想起，和贾政笑道：“娘娘心里却甚实惦记着宝玉，前儿还特特的问他来着呢.贾政陪笑道：他近日章都做上来了。”贾政笑道：“那里能象老太太的话呢。”贾母道：“你们时常叫他出去作诗作，难道他都没作上来么.小孩子家慢慢的教导他，可是人家说的，`胖子也不是一口儿吃的。”贾政听了这话，忙陪笑道：“老太太说的是."贾母又道：“提起宝玉，我还有一件事和你商量.如今他也大了，你们也该留神看一个好孩子给他定下.这也是他终身的大事.也别论远近亲戚，什么穷啊富的，只要深知那姑娘的脾性儿好模样儿周正的就好。”贾政道：“老太太吩咐的很是.但只一件，姑娘也要好，第一要他自己学好才好，不然不稂不莠的，反倒耽误了人家的女孩儿，岂不可惜。”贾母听了这话，心里却有些不喜欢，便说道：“论起来，现放着你们作父母的，那里用我去张心.但只我想宝玉这孩子从小儿跟着我，未免多疼他一点儿，耽误了他成人的正事也是有的.只是我看他那生来的模样儿也还齐整，心性儿也还实在，未必一定是那种没出息的，必至遭踏了人家的女孩儿.也不知是我偏心，我看着横竖比环儿略好些，不知你们看着怎么样。”几句话说得贾政心甚实不安，连忙陪笑道：“老太太看的人也多了，既说他好有造化的，想来是不错的.只是儿子望他成人性儿太急了一点，或者竟和古人的话相反，倒是`莫知其子之美了。”一句话把贾母也怄笑了，众人也都陪着笑了.贾母因说道：“你这会子也有了几岁年纪，又居着官，自然越历练越老成。”说到这里，回头瞅着邢夫人和王夫人笑道：“想他那年轻的时侯，那一种古怪脾气，比宝玉还加一倍呢.直等娶了媳妇，才略略的懂了些人事儿.如今只抱怨宝玉，这会子我看宝玉比他还略体些人情儿呢."说的邢夫人王夫人都笑了.因说道：“老太太又说起逗笑儿的话儿来了。”说着，小丫头子们进来告诉鸳鸯：“请示老太太，晚饭伺侯下了。”贾母便问：“你们又咕咕唧唧的说什么？"鸳鸯笑着回明了.贾母道：“那么着，你们也都吃饭去罢，单留凤姐儿和珍哥媳妇跟着我吃罢。”贾政及邢王二夫人都答应着，伺侯摆上饭来，贾母又催了一遍，才都退出各散.
    谁知宝玉自从宝钗搬回家去，十分想念，听见薛姨妈来了，只当宝钗同来，心早已忙了，便乍着胆子回道：“破题倒作了一个，但不知是不是。”贾政道：“你念来我听。”宝玉念道：“天下不皆士也，能无产者亦仅矣。”贾政听了，点着头道：“也还使得.以后作，总要把界限分清，把神理想明白了再去动笔.你来的时侯老太太知道不知道？"宝玉道：“知道的。”贾政道：“既如此，你还到老太太处去罢。”宝玉答应了个"是"，只得拿捏着慢慢的退出，刚过穿廊月洞门的影屏，便一溜烟跑到老太太院门口.急得焙茗在后头赶着叫：“看跌倒了！老爷来了。”宝玉那里听得见.刚进得门来，便听见王夫人，凤姐，探春等笑语之声.
    丫鬟们见宝玉来了，连忙打起帘子，悄悄告诉道：“姨太太在这里呢。”宝玉赶忙进来给薛姨妈请安，过来才给贾母请了晚安.贾母便问：“你今儿怎么这早晚才散学？"宝玉悉把贾政看章并命作破题的话述了一遍.贾母笑容满面.宝玉因问众人道：“宝姐姐在那里坐着呢？"薛姨妈笑道：“你宝姐姐没过来，家里和香菱作活呢。”宝玉听了，心索然，又不好就走.只见说着话儿已摆上饭来，自然是贾母薛姨妈上坐，探春等陪坐.薛姨妈道：“宝哥儿呢？"贾母忙笑说道：“宝玉跟着我这边坐罢。”宝玉连忙回道：“头里散学时李贵传老爷的话，叫吃了饭过去.我赶着要了一碟菜，泡茶吃了一碗饭，就过去了.老太太和姨妈姐姐们用罢。”贾母道：“既这么着，凤丫头就过来跟着我.你太太才说他今儿吃斋，叫他们自己吃去罢。”王夫人也道：“你跟着老太太姨太太吃罢，不用等我，我吃斋呢。”于是凤姐告了坐，丫头安了杯箸，凤姐执壶斟了一巡，才归坐.
    这里丫头们刚捧上茶来，只见琥珀走过来向贾母耳朵旁边说了几句，贾母便向凤姐儿道：“你快去罢，瞧瞧巧姐儿去罢。”凤姐听了，还不知何故，大家也怔了.琥珀遂过来向凤姐道：“刚才平儿打发小丫头子来回二奶奶，说巧姐身上不大好，请二奶奶忙着些过来才好呢。”贾母因说道：“你快去罢，姨太太也不是外人。”凤姐连忙答应，在薛姨妈跟前告了辞.又见王夫人说道：“你先过去，我就去.小孩子家魂儿还不全呢，别叫丫头们大惊小怪的，屋里的猫儿狗儿，也叫他们留点神儿.尽着孩子贵气，偏有这些琐碎。”凤姐答应了，然后带了小丫头回房去了.
    这里薛姨妈又问了一回黛玉的病.贾母道：“林丫头那孩子倒罢了，只是心重些，所以身子就不大很结实了.要赌灵性儿，也和宝丫头不差什么，要赌宽厚待人里头，却不济他宝姐姐有耽待，有尽让了。”薛姨妈又说了两句闲话儿，便道：“老太太歇着罢.我也要到家里去看看，只剩下宝丫头和香菱了.打那么同着姨太太看看巧姐儿。”贾母道：“正是.姨太太上年纪的人看看是怎么不好，说给他们，也得点主意儿。”薛姨妈便告辞，同着王夫人出来，往凤姐院里去了.
    却说贾政试了宝玉一番，心里却也喜欢，走向外面和那些门客闲谈.说起方才的话来，便有新近到来最善大棋的一个王尔调名作梅的说道：“据我们看来，宝二爷的学问已是大进了。”贾政道：“那有进益，不过略懂得些罢咧，`学问两个字早得很呢。”詹光道：“这是老世翁过谦的话.不但王大兄这般说，就是我们看，宝二爷必定要高发的。”贾政笑道：“这也是诸位过爱的意思。”那王尔调又道：“晚生还有一句话，不揣冒昧，和老世翁商议."贾政道：“什么事？"王尔调陪笑道：“也是晚生的相与，做过南韶道的张大老爷家有一位小姐，说是生得德容功貌俱全，此时尚未受聘.他又没有儿子，家资巨万.但是要富贵双全的人家，女婿又要出众，才肯作亲.晚生来了两个月，瞧着宝二爷的人品学业，都是必要大成的.老世翁这样门楣，还有何说.若晚生过去，包管一说就成。”贾政道：“宝玉说亲却也是年纪了，并且老太太常说起.但只张大老爷素来尚未深悉."詹光道：“王兄所提张家，晚生却也知道.况和大老爷那边是旧亲，老世翁一问便知."贾政想了一回，道：“大老爷那边不曾听得这门亲戚。”詹光道：“老世翁原来不知，这张府上原和邢舅太爷那边有亲的。”贾政听了，方知是邢夫人的亲戚.坐了一回，进来了，便要同王夫人说知，转问邢夫人去.谁知王夫人陪了薛姨妈到凤姐那边看巧姐儿去了.那天已经掌灯时候，薛姨妈去了，王夫人才过来了.贾政告诉了王尔调和詹光的话，又问巧姐儿怎么了.王夫人道：“怕是惊风的光景。”贾政道：“不甚利害呀？"王夫人道：“看着是搐风的来头，只还没搐出来呢。”贾政听了，便不言语，各自安歇，一宿晚景不提.
    一时吃了饭，都来陪贾母到凤姐房.凤姐连忙出来接了进去.贾母便问巧姐儿到底怎么样.凤姐儿道：“只怕是搐风的来头。”贾母道：“这么着还不请人赶着瞧！"凤姐道：“已经请去了。”贾母因同邢王二夫人进房来看，只见**抱着，用桃红绫子小绵被儿裹着，脸皮趣青，眉梢鼻翅微有动意.贾母同邢王二夫人看了看，便出外间坐下.正说间，只见一个小丫头回凤姐道：“老爷打发人问姐儿怎么样。”凤姐道：“替我回老爷，就说请大夫去了.一会儿开了方子，就过去回老爷。”贾母忽然想起张家的事来，向王夫人道：“你该就去告诉你老爷，省得人家去说了回来又驳回。”又问邢夫人道：“你们和张家如今为什么不走了？"邢夫人因又说：“论起那张家行事，也难和咱们作亲，太啬克，没的玷辱了宝玉。”凤姐听了这话，已知**，便问道：“太太不是说宝兄弟的亲事？"邢夫人道：“可不是么。”贾母接着因把刚才的话告诉凤姐.凤姐笑道：“不是我当着老祖宗太太们跟前说句大胆的话，现放着天配的姻缘，何用别处去找。”贾母笑问道：在那里？姑妈在这里，你为什么不提？"凤姐道：“老祖宗和太太们在前头，那里有我们小孩子家说话的地方儿.况且姨妈过来瞧老祖宗，怎么提这些个，这也得太太们过去求亲才是。”贾母笑了，邢王二夫人也都笑了.贾母因道：“可是我背晦了。”
    说着人回：“大夫来了。”贾母便坐在外间，邢王二夫人略避.那大夫同贾琏进来，给贾母请了安，方进房.看了出来，站在地下躬身回贾母道：“妞儿一半是内热，一半是惊风.须先用一剂发散风痰药，还要用四神散才好，因病势来得不轻.如今的牛黄都是假的，要找真牛黄方用得。”贾母道了乏，那大夫同贾琏出去开了方子，去了.凤姐道：“人参家里常有，这牛黄倒怕未必有，外头买去，只是要真的才好。”王夫人道：“等我打发人到姨太太那边去找找.他家蟠儿是向与那些西客们做买卖，或者有真的也未可知.我叫人去问问。”正说话间，众姊妹都来瞧来了，坐了一回，也都跟着贾母等去了.
    这里煎了药给巧姐儿灌了下去，只听喀的一声，连药带痰都吐出来，凤姐才略放了一点儿心.只见王夫人那边的小丫头拿着一点儿的小红纸包儿说道：“二奶奶，牛黄有了.太太说了，叫二奶奶亲自把分两对准了呢。”凤姐答应着接过来，便叫平儿配齐了真珠，冰片，朱砂，快熬起来.自己用戥子按方称了，搀在里面，等巧姐儿醒了好给他吃.只见贾环掀帘进来说：“二姐姐，你们巧姐儿怎么了？妈叫我来瞧瞧他。”凤姐见了他母子便嫌，说：“好些了.你回去说，叫你们姨娘想着。”那贾环口里答应，只管各处瞧看.看了一回，便问凤姐儿道：“你这里听的说有牛黄，不知牛黄是怎么个样儿，给我瞧瞧呢."凤姐道：“你别在这里闹了，妞儿才好些.那牛黄都煎上了。”贾环听了，便去伸拿那铞子瞧时，岂知措不及，沸的一声，铞子倒了，火已泼灭了一半.贾环见不是事，自觉没趣，连忙跑了.凤姐急的火星直爆，骂道：“真真那一世的对头冤家！你何苦来还来使促狭！从前你妈要想害我，如今又来害妞儿.我和你几辈子的仇呢！"一面骂平儿不照应.正骂着，只见丫头来找贾环.凤姐道：“你去告诉赵姨娘，说他躁心也太苦了.巧姐儿死定了，不用他惦着了！"平儿急忙在那里配药再熬，那丫头摸不着头脑，便悄悄问平儿道：“二奶奶为什么生气？"平儿将环哥弄倒药铞子说了一遍.丫头道：“怪不得他不敢回来，躲了别处去了.这环哥儿明日还不知怎么样呢.平姐姐，我替你收拾罢."平儿说：“这倒不消.幸亏牛黄还有一点，如今配好了，你去罢。”丫头道：“我一准回去告诉赵姨奶奶，也省得他天天说嘴。”
    ()　　话说赵姨娘正在屋里抱怨贾环，只听贾环在外间屋里发话道：“我不过弄倒了药铞子，洒了一点子药，那丫头子又没就死了，值的他也骂我，你也骂我，赖我心坏，把我往死里糟踏.等着我明儿还要那小丫头子的命呢，看你们怎么着！只叫他们防着就是了。”那赵姨娘赶忙从里间出来，握住他的嘴说道：“你还只管信口胡Ы，还叫人家先要了我的命呢！"娘儿两个吵了一回.赵姨娘听见凤姐的话，越想越气，也不着人来安慰凤姐一声儿.过了几天，巧姐儿也好了.因此两边结怨比从前更加一层了.
    且说珍，琏，宝玉人回去，独有宝玉到贾母那边，一面述说北静王待他的光景，并拿出那块玉来.大家看着笑了一回.贾母因命人：“给他收起去罢，别丢了。”因问：“你那块玉好生带着罢？别闹混了。”宝玉在项上摘了下来，说：“这不是我那一块玉，那里就掉了呢.比起来，两块玉差远着呢，那里混得过.我正要告诉老太太，前儿晚上我睡的时候把玉摘下来挂在帐子里，他竟放起光来了，满帐子都是红的。”贾母说道：“又胡说了，帐子的檐子是红的，火光照着，自然红是有的。”宝玉道：“不是.那时候灯已灭了，屋里都漆黑的了，还看得见他呢。”邢王二夫人抿着嘴笑.凤姐道：“这是喜信发动了."宝玉道：“什么喜信？"贾母道：“你不懂得.今儿个闹了一天，你去歇歇儿去罢，别在这里说呆话了。”宝玉又站了一回儿，才回园去了.
    这里贾母问道：“正是.你们去看薛姨妈说起这事没有？"王夫人道：“本来就要去看的，因凤丫头为巧姐儿病着，耽搁了两天，今日才去的.这事我们都告诉了，姨妈倒也十分愿意，只说蟠儿这时侯不在家，目今他父亲没了，只得和他商量商量再办。”贾母道：“这也是情理的话.既这么样，大家先别提起，等姨太太那边商量定了再说。”不说贾母处谈论亲事，且说宝玉回到自己房，告诉袭人道：“老太太与凤姐姐方才说话含含糊糊，不知是什么意思。”袭人想了想，笑了一笑道：“这个我也猜不着.但只刚才说这些话时，林姑娘在跟前没有？"宝玉道：“林姑娘才病起来，这些时何曾到老太太那边去呢。”正说着，只听外间屋里麝月与秋纹拌嘴.袭人道：“你两个又闹什么？"麝月道：“我们两个斗牌，他赢了我的钱他拿了去，他输了钱就不肯拿出来.这也罢了，他倒把我的钱都抢了去了。”宝玉笑道：“几个钱什么要紧，傻丫头，不许闹了。”说的两个人都咕嘟着嘴坐着去了.这里袭人打发宝玉睡下.不提.
    宝玉笑着进了房门，只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云.地下邢王二夫人.探春，惜春，李纨，凤姐，李纹，李绮，邢岫烟一干姐妹，都在屋里，只不见宝钗，宝琴，迎春人.宝玉此时喜的无话可说，忙给贾母道了喜，又给邢王二夫人道喜，一一见了众姐妹，便向黛玉笑道：“妹妹身体可大好了？"黛玉也微笑道：“大好了.听见说二哥哥身上也欠安，好了么？"宝玉道：“可不是，我那日夜里忽然心里疼起来，这几天刚好些就上学去了，也没能过去看妹妹。”黛玉不等他说完，早扭过头和探春说话去了.凤姐在地下站着笑道：“你两个那里象天天在一处的，倒象是客一般，有这些套话，可是人说的`相敬如宾了。”说的大家一笑.林黛玉满脸飞红，又不好说，又不好不说，迟了一回儿，才说道：“你懂得什么？"众人越发笑了.凤姐一时回过味来，才知道自己出言冒失，正要拿话岔时，只见宝玉忽然向黛玉道：“林妹妹，你瞧芸儿这种冒失鬼。”说了一句，方想起来，便不言语了.招的大家又都笑起来，说：“这从那里说起。”黛玉也摸不着头脑，也跟着讪讪的笑.宝玉无可搭讪，因又说道：“可是刚才我听见有人要送戏，说是几儿？"大家都瞅着他笑.凤姐儿道：“你在外头听见，你来告诉我们.你这会子问谁呢？"宝玉得便说道：“我外头再去问问去。”贾母道：“别跑到外头去，头一件看报喜的笑话，第二件你老子今日大喜，回来碰见你，又该生气了。”宝玉答应了个"是"，才出来了.
    这里贾母因问凤姐谁说送戏的话，凤姐道：“说是舅太爷那边说，后儿日子好，送一班新出的小戏儿给老太太，老爷，太太贺喜。”因又笑着说道：“不但日子好，还是好日子呢。”说着这话，却瞅着黛玉笑.黛玉也微笑.王夫人因道：“可是呢，后日还是外甥女儿的好日子呢."贾母想了一想，也笑道：“可见我如今老了，什么事都糊涂了.亏了有我这凤丫头是我个`给事.既这么着，很好，他舅舅家给他们贺喜，你舅舅家就给你做生日，岂不好呢。”说的大家都笑起来，说道：“老祖宗说句话儿都是上篇上论的，怎么怨得有这么大福气呢。”说着，宝玉进来，听见这些话，越发乐的舞足蹈了.一时，大家都在贾母这边吃饭，甚热闹，自不必说.饭后，那贾政谢恩回来，给宗祠里磕了头，便来给贾母磕头，站着说了几句话，便出去拜客去了.这里接连着亲戚族的人来来去去，闹闹穰穰，车马填门，貂蝉满座，真是：
    如此两日，已是庆贺之期.这日一早，王子腾和亲戚家已送过一班戏来，就在贾母正厅前搭起行台.外头爷们都穿着公服陪侍，亲戚来贺的约有十余桌酒.里面为着是新戏，又见贾母高兴，便将琉璃戏屏隔在后厦，里面也摆下酒席.上首薛姨妈一桌，是王夫人宝琴陪着，对面老太太一桌，是邢夫人岫烟陪着，下面尚空两桌，贾母叫他们快来，一回儿，只见凤姐领着众丫头，都簇拥着林黛玉来了.黛玉略换了几件新鲜衣服，打扮得宛如嫦娥下界，含羞带笑的出来见了众人.湘云，李纹，李纨都让他上首座，黛玉只是不肯.贾母笑道：“今日你坐了罢。”薛姨妈站起来问道：“今日林姑娘也有喜事么？"贾母笑道：“是他的生日。”薛姨妈道：“咳，我倒忘了。”走过来说道：“恕我健忘，回来叫宝琴过来拜姐姐的寿."黛玉笑说"不敢".大家坐了.那黛玉留神一看，独不见宝钗，便问道：“宝姐姐可好么？为什么不过来？"薛姨妈道：“他原该来的，只因无人看家，所以不来。”黛玉红着脸微笑道：“姨妈那里又添了大嫂子，怎么倒用宝姐姐看起家来？大约是他怕人多热闹，懒待来罢.我倒怪想他的。”薛姨妈笑道：“难得你惦记他.他也常想你们姊妹们，过一天我叫他来，大家叙叙。”
    薛姨妈听了，叫小厮自去，即刻又到贾府与王夫人说明原故，恳求贾政.贾政只肯托人与知县说情，不肯提及银物.薛姨妈恐不用，求凤姐与贾琏说了，花上几千银子，才把知县买通.薛蝌那里也便弄通了.然后知县挂牌坐堂，传齐了一干邻保证见尸亲人等，监里提出薛蟠.刑房书吏俱一一点名.知县便叫地保对明初供，又叫尸亲张王氏并尸叔张二问话.张王氏哭禀道：“小的的男人是张大，南乡里住，十八年前死了.大儿子二儿子也都死了，光留下这个死的儿子叫张，今年二十岁，还没有娶女人呢.为小人家里穷，没得养活，在李家店里做当槽儿的.那一天晌午，李家店里打发人来叫俺，说`你儿子叫人打死了。”我的青天老爷，小的就唬死了.跑到那里，看见我儿子头破血出的躺在地下喘气儿，问他话也说不出来，不多一会儿就死了.小人就要揪住这个小杂种拼命。”众衙役吆喝一声.张王氏便磕头道：“求青天老爷伸冤，小人就只这一个儿子了."知县便叫下去，又叫李家店的人问道：“那张是你店内佣工的么？"那李二回道：“不是佣工，是做当槽儿的。”知县道：“那日尸场上你说张是薛蟠将碗砸死的，你亲眼见的么。”李二说道：“小的在柜上，听见说客房里要酒.不多一回，便听见说`不好了，打伤了.小的跑进去，只见张躺在地下，也不能言语.小的便喊禀地保，一面报他母亲去了.他们到底怎样打的，实在不知道，求太爷问那喝酒的便知道了。”知县喝道：“初审口供，你是亲见的，怎么如今说没有见？"李二道：“小的前日唬昏了乱说。”衙役又吆喝了一声.知县便叫吴良问道：“你是同在一处喝酒的么？薛蟠怎么打的，据实供来。”吴良说：“小的那日在家，这个薛大爷叫我喝酒.他嫌酒不好要换，张不肯.薛大爷生气把酒向他脸上泼去，不晓得怎么样就碰在那脑袋上了.这是亲眼见的。”知县道：“胡说.前日尸场上薛蟠自己认拿碗砸死的，你说你亲眼见的，怎么今日的供不对？掌嘴。”衙役答应着要打，吴良求着说：“薛蟠实没有与张打架，酒碗失碰在脑袋上的.求老爷问薛蟠便是恩典了。”知县叫提薛蟠，问道：“你与张到底有什么仇隙？毕竟是如何死的，实供上来。”薛蟠道：“求太老爷开恩，小的实没有打他.为他不肯换酒，故拿酒泼他，不想一时失，酒碗误碰在他的脑袋上.小的即忙掩他的血，那里知道再掩不住，血淌多了，过一回就死了.前日尸场上怕太老爷要打，所以说是拿碗砸他的.只求太爷开恩。”知县便喝道：“好个糊涂东西！本县问你怎么砸他的，你便供说恼他不换酒才砸的，今日又供是失碰的。”知县假作声势，要打要夹，薛蟠一口咬定.知县叫仵作将前日尸场填写伤痕据实报来.仵作禀报说：“前日验得张尸身无伤，惟卤门有磁器伤长一寸分，深五分，皮开，卤门骨脆裂破分.实系磕碰伤。”知县查对尸格相符，早知书吏改轻，也不驳诘，胡乱便叫画供.张王氏哭喊道：“青天老爷！前日听见还有多少伤，怎么今日都没有了？"知县道：“这妇人胡说，现有尸格，你不知道么。”叫尸叔张二便问道：“你侄儿身死，你知道有几处伤？"张二忙供道：“脑袋上一伤。”知县道：“可又来。”叫书吏将尸格给张王氏瞧去，并叫地保尸叔指明与他瞧，现有尸场亲押证见俱供并未打架，不为斗殴.只依误伤吩咐画供.将薛蟠监禁候详，余令原保领出，退堂.张王氏哭着乱嚷，知县叫众衙役撵他出去.张二也劝张王氏道：“实在误伤，怎么赖人.现在太老爷断明，不要胡闹了。”薛蝌在外打听明白，心内喜欢，便差人回家送信.等批详回来，便好打点赎罪，且住着等信.只听路上两两传说，有个贵妃薨了，皇上辍朝日.这里离陵寝不远，知县办差垫道，一时料着不得闲，住在这里无益，不如到监告诉哥哥安心等着，"我回家去，过几日再来。”薛蟠也怕母亲痛苦，带信说：“我无事，必须衙门再使费几次，便可回家了.只是不要可惜银钱。”
    却说贾母刚吃完了饭，盥漱了，歪在床上说闲话儿.只见小丫头子告诉琥珀，琥珀过来回贾母道：“东府大爷请晚安来了。”贾母道：“你们告诉他，如今他办理家务乏乏的，叫他歇着去罢.我知道了。”小丫头告诉老婆子们，老婆子才告诉贾珍.贾珍然后退出.到了次日，贾珍过来料理诸事.门上小厮陆续回了几件事，又一个小厮回道：“庄头送果子来了。”贾珍道：“单子呢？"那小厮连忙呈上.贾珍看时，上面写着不过是时鲜果品，还夹带菜蔬野味若干在内.贾珍看完，问向来经管的是谁.门上的回道：“是周瑞。”便叫周瑞：“照帐点清，送往里头交代.等我把来帐抄下一个底子，留着好对。”又叫"告诉厨房，把下菜添几宗给送果子的来人，照常赏饭给钱。”周瑞答应了.一面叫人搬至凤姐儿院子里去，又把庄上的帐同果子交代明白.出去了一回儿，又进来回贾珍道：“才刚来的果子，大爷曾点过数目没有？"贾珍道：“我那里有工夫点这个呢.给了你帐，你照帐点就是了。”周瑞道：“小的曾点过，也没有少，也不能多出来.大爷既留下底子，再叫送果子来的人问问，他这帐是真的假的。”贾珍道：“这是怎么说，不过是几个果子罢咧，有什么要紧.我又没有疑你。”说着，只见鲍二走来，磕了一个头，说道：“求大爷原旧放小的在外头伺候罢。”贾珍道：“你们这又是怎么着？"鲍二道：“奴才在这里又说不上话来."贾珍道：“谁叫你说话。”鲍二道：“何苦来，在这里作眼睛珠儿。”周瑞接口道：“奴才在这里经管地租庄子，银钱出入每年也有五十万来往，老爷太太奶奶们从没有说过话的，何况这些零星东西.若照鲍二说起来，爷们家里的田地房产都被奴才们弄完了."贾珍想道：“必是鲍二在这里拌嘴，不如叫他出去。”因向鲍二说道：“快滚罢。”又告诉周瑞说：“你也不用说了，你干你的事罢。”二人各自散了.
    却说贾政自从在工部掌印，家人尽有发财的.那贾芸听见了，也要插弄一点事儿，便在外头说了几个工头，讲了成数，便买了些时新绣货，要走凤姐儿门子.凤姐正在房听见丫头们说：“大爷二爷都生了气，在外头打人呢。”凤姐听了，不知何故，正要叫人去问问，只见贾琏已进来了，把外面的事告诉了一遍.凤姐道：“事情虽不要紧，但这风俗儿断不可长.此刻还算咱们家里正旺的时候儿，他们就敢打架.以后小辈儿们当了家，他们越发难制伏了.前年我在东府里，亲眼见过焦大吃的烂醉，躺在台阶子底下骂人，不管上上下下一混汤子的混骂.他虽是有过功的人，到底主子奴才的名分，也要存点儿体统才好.珍大奶奶不是我说是个老实头，个个人都叫他养得无法无天的.如今又弄出一个什么鲍二，我还听见是你和珍大爷得用的人，为什么今儿又打他呢？"贾琏听了这话刺心，便觉讪讪的，拿话来支开，借有事，说着就走了.
    小红进来回道：“芸二爷在外头要见奶奶。”凤姐一想，"他又来做什么？"便道：“叫他进来罢。”小红出来，瞅着贾芸微微一笑.贾芸赶忙凑近一步问道：“姑娘替我回了没有？"小红红了脸，说道：“我就是见二爷的事多。”贾芸道：“何曾有多少事能到里头来劳动姑娘呢.就是那一年姑娘在宝二叔房里，我才和姑娘――"小红怕人撞见，不等说完，赶忙问道：“那年我换给二爷的一块绢子，二爷见了没有？"那贾芸听了这句话，喜的心花俱开，才要说话，只见一个小丫头从里面出来，贾芸连忙同着小红往里走.两个人一左一右，相离不远，贾芸悄悄的道：“回来我出来还是你送出我来，我告诉你还有笑话儿呢."小红听了，把脸飞红，瞅了贾芸一眼，也不答言.同他到了凤姐门口，自己先进去回了，然后出来，掀起帘子点儿，口却故意说道：“奶奶请芸二爷进来呢。”
    贾芸笑了一笑，跟着他走进房来，见了凤姐儿，请了安，并说：“母亲叫问好。”凤姐也问了他母亲好.凤姐道：“你来有什么事？"贾芸道：“侄儿从前承婶娘疼爱，心上时刻想着，总过意不去.欲要孝敬婶娘，又怕婶娘多想.如今重阳时候，略备了一点儿东西.婶娘这里那一件没有，不过是侄儿一点孝心.只怕婶娘不肯赏脸。”凤姐儿笑道：“有话坐下说。”贾芸才侧身坐了，连忙将东西捧着搁在旁边桌上.凤姐又道：“你不是什么有余的人，何苦又去花钱.我又不等着使.你今日来意是怎么个想头儿，你倒是实说。”贾芸道：“并没有别的想头儿，不过感念婶娘的恩惠，过意不去罢咧。”说着微微的笑了.凤姐道：“不是这么说.你里窄，我很知道，我何苦白白儿使你的.你要我收下这个东西，须先和我说明白了.要是这么含着骨头露着肉的，我倒不收。”贾芸没法儿，只得站起来陪着笑儿说道：“并不是有什么妄想.前几日听见老爷总办陵工，侄儿有几个朋友办过好些工程，极妥当的，要求婶娘在老爷跟前提一提.办得一两种，侄儿再忘不了婶娘的恩典.若是家里用得着，侄儿也能给婶娘出力。”凤姐道：“若是别的我却可以作主.至于衙门里的事，上头呢，都是堂官司员定的，底下呢，都是那些书办衙役们办的.别人只怕插不上.连自己的家人，也不过跟着老爷伏侍伏侍.就是你二叔去，亦只是为的是各自家里的事，他也并不能搀越公事.论家事，这里是踩一头儿橇一头儿的，连珍大爷还弹压不住，你的年纪儿又轻，辈数儿又小，那里缠的清这些人呢.况且衙门里头的事差不多儿也要完了，不过吃饭瞎跑.你在家里什么事作不得，难道没了这碗饭吃不成.我这是实在话，你自己回去想想就知道了.你的情意我已经领了，把东西快拿回去，是那里弄来的，仍旧给人家送了去罢。”正说着，只见奶妈子一大起带了巧姐儿进来.那巧姐儿身上穿得锦团花簇，里拿着好些顽意儿，笑嘻嘻走到凤姐身边学舌.贾芸一见，便站起来笑盈盈的赶着说道：“这就是大妹妹么？你要什么好东西不要？"那巧姐儿便哑的一声哭了.贾芸连忙退下.凤姐道：“乖乖不怕。”连忙将巧姐揽在怀里道：“这是你芸大哥哥，怎么认起生来了。”贾芸道：“妹妹生得好相貌，将来又是个有大造化的。”那巧姐儿回头把贾芸一瞧，又哭起来，叠连几次.贾芸看这光景坐不住，便起身告辞要走.凤姐道：“你把东西带了去罢。”贾芸道：“这一点子婶娘还不赏脸？"凤姐道：“你不带去，我便叫人送到你家去.芸哥儿，你不要这么样，你又不是外人，我这里有会，少不得打发人去叫你，没有事也没法儿，不在乎这些东东西西上的。”贾芸看见凤姐执意不受，只得红着脸道：“既这么着，我再找得用的东西来孝敬婶娘罢。”凤姐儿便叫小红拿了东西，跟着贾芸送出来.
    却说凤姐在房吩咐预备晚饭，因又问道：“你们熬了粥了没有？"丫鬟们连忙去问，回来回道：“预备了。”凤姐道：“你们把那南边来的糟东西弄一两碟来罢。”秋桐答应了，叫丫头们伺候.平儿走来笑道：“我倒忘了，今儿晌午奶奶在上头老太太那边的时候，水月庵的师父打发人来，要向奶奶讨两瓶南小菜，还要支用几个月的月银，说是身上不受用.我问那道婆来着：`师父怎么不受用？他说：`四五天了，前儿夜里因那些小沙弥小道士里头有几个女孩子睡觉没有吹灯，他说了几次不听.那一夜看见他们更以后灯还点着呢，他便叫他们吹灯，个个都睡着了，没有人答应，只得自己亲自起来给他们吹灭了.回到炕上，只见有两个人，一男一女，坐在炕上.他赶着问是谁，那里把一根绳子往他脖子上一套，他便叫起人来.众人听见，点上灯火一齐赶来，已经躺在地下，满口吐白沫子，幸亏救醒了.此时还不能吃东西，所以叫来寻些小菜儿的.我因奶奶不在房，不便给他.我说：`奶奶此时没有空儿，在上头呢，回来告诉.便打发他回去了.才刚听见说起南菜，方想起来了，不然就忘了。”凤姐听了，呆了一呆，说道：“南菜不是还有呢，叫人送些去就是了.那银子过一天叫芹哥来领就是了。”又见小红进来回道：“才刚二爷差人来，说是今晚城外有事，不能回来，先通知一声。”凤姐道：“是了。”
    说着，只听见小丫头从后面喘吁吁的嚷着直跑到院子里来，外面平儿接着，还有几个丫头们，咕咕唧唧的说话.凤姐道：“你们说什么呢？"平儿道：“小丫头子有些胆怯，说鬼话。”凤姐叫那一个小丫头进来，问道：“什么鬼话？"那丫头道：“我才刚到后边去叫打杂儿的添煤，只听得间空屋子里哗喇哗喇的响，我还道是猫儿耗子，又听得嗳的一声，象个人出气儿的似的.我害怕，就跑回来了。”凤姐骂道：“胡说！我这里断不兴说神说鬼，我从来不信这些个话.快滚出去罢。”那小丫头出去了.凤姐便叫彩明将一天零碎日用帐对过一遍，时已将近二更.大家又歇了一回，略说些闲话，遂叫各人安歇去罢.凤姐也睡下了.将近更，凤姐似睡不睡，觉得身上寒毛一乍，自己惊醒了，越躺着越发起渗来，因叫平儿秋桐过来作伴.二人也不解何意.那秋桐本来不顺凤姐，后来贾琏因尤二姐之事不大爱惜他了，凤姐又笼络他，如今倒也安静，只是心里比平儿差多了，外面情儿.今见凤姐不受用，只得端上茶来.凤姐喝了一口，道：“难为你，睡去罢，只留平儿在这里就够了。”秋桐却要献勤儿，因说道：“奶奶睡不着，倒是我们两个轮流坐坐也使得."凤姐一面说，一面睡着了.平儿秋桐看见凤姐已睡，只听得远远的鸡叫了，二人方都穿着衣服略躺了一躺，就天亮了，连忙起来伏侍凤姐梳洗.凤姐因夜之事，心神恍惚不宁，只是一味要强，仍然扎挣起来.正坐着纳闷，忽听个小丫头子在院里问道：“平姑娘在屋里么？"平儿答应了一声，那小丫头掀起帘子进来，却是王夫人打发过来来找贾琏，说：“外头有人回要紧的官事.老爷才出了门，太太叫快请二爷过去呢。”凤姐听见唬了一跳.未知何事，下回分解.
    ()　　却说凤姐正自起来纳闷，忽听见小丫头这话，又唬了一跳，连忙问道：“什么官事？"小丫头道：“也不知道.刚才二门上小厮回进来，回老爷有要紧的官事，所以太太叫我请二爷来了."凤姐听是工部里的事，才把心略略的放下，因说道：“你回去回太太，就说二爷昨日晚上出城有事，没有回来.打发人先回珍大爷去罢。”那丫头答应着去了.
    这里个人正说着，只听黛玉忽然又嗽了一声.紫鹃连忙跑到炕沿前站着，侍书雪雁也都不言语了.紫鹃弯着腰，在黛玉身后轻轻问道：“姑娘喝口水罢。”黛玉微微答应了一声.雪雁连忙倒了半钟滚白水，紫鹃接了托着，侍书也走近前来.紫鹃和他摇头儿，不叫他说话，侍书只得咽住了.站了一回，黛玉又嗽了一声.紫鹃趁势问道：“姑娘喝水呀？"黛玉又微微应了一声，那头似有欲抬之意，那里抬得起.紫鹃爬上炕去，爬在黛玉旁边，端着水试了冷热，送到唇边，扶了黛玉的头，就到碗边，喝了一口.紫鹃才要拿时，黛玉意思还要喝一口，紫鹃便托着那碗不动.黛玉又喝了一口，摇摇头儿不喝了，喘了一口气，仍旧躺下.半日，微微睁眼说道：“刚才说话不是侍书么？"紫鹃答应道：“是."侍书尚未出去，因连忙过来问候.黛玉睁眼看了，点点头儿，又歇了一歇，说道：“回去问你姑娘好罢."侍书见这番光景，只当黛玉嫌烦，只得悄悄的退出去了.原来那黛玉虽则病势沉重，心里却还明白.起先侍书雪雁说话时，他也模糊听见了一半句，却只作不知，也因实无精神答理.及听了雪雁侍书的话，才明白过前头的事情原是议而未成的，又兼侍书说是凤姐说的，老太太的主意亲上作亲，又是园住着的，非自己而谁？因此一想，陰极阳生，心神顿觉清爽许多，所以才喝了两口水，又要想问侍书的话.恰好贾母，王夫人，李纨，凤姐听见紫鹃之言，都赶着来看.黛玉心疑团已破，自然不似先前寻死之意了.虽身体软弱，精神短少，却也勉强答应一两句了.凤姐因叫过紫鹃问道：“姑娘也不至这样，这是怎么说，你这样唬人。”紫鹃道：“实在头里看着不好，才敢去告诉的，回来见姑娘竟好了许多，也就怪了。”贾母笑道：“你也别怪他，他懂得什么.看见不好就言语，这倒是他明白的地方，小孩子家，不嘴懒脚懒就好。”说了一回，贾母等料着无妨，也就去了.正是：
    心病终须心药治，解铃还是系铃人.不言黛玉病渐减退，且说雪雁紫鹃背地里都念佛.雪雁向紫鹃说道：“亏他好了，只是病的奇怪，好的也奇怪。”紫鹃道：“病的倒不怪，就只好的奇怪.想来宝玉和姑娘必是姻缘，人家说的`好事多磨，又说道`是姻缘棒打不回.这样看起来，人心天意，他们两个竟是天配的了.再者，你想那一年我说了林姑娘要回南去，把宝玉没急死了，闹得家翻宅乱.如今一句话，又把这一个弄得死去活来.可不说的生石上百年前结下的么。”说着，两个悄悄的抿着嘴笑了一回.雪雁又道：“幸亏好了.咱们明儿再别说了，就是宝玉娶了别的人家儿的姑娘，我亲见他在那里结亲，我也再不露一句话了。”紫鹃笑道：“这就是了。”不但紫鹃和雪雁在私下里讲究，就是众人也都知道黛玉的病也病得奇怪，好也好得奇怪，两两，唧唧哝哝议论着.不多几时，连凤姐儿也知道了，邢王二夫人也有些疑惑，倒是贾母略猜着了**.
    那时正值邢王二夫人凤姐等在贾母房说闲话，说起黛玉的病来.贾母道：“我正要告诉你们，宝玉和林丫头是从小儿在一处的，我只说小孩子们，怕什么？以后时常听得林丫头忽然病，忽然好，都为有了些知觉了.所以我想他们若尽着搁在一块儿，毕竟不成体统.你们怎么说？"王夫人听了，便呆了一呆，只得答应道：“林姑娘是个有心计儿的.至于宝玉，呆头呆恼，不避嫌疑是有的，看起外面，却还都是个小孩儿形象.此时若忽然或把那一个分出园外，不是倒露了什么痕迹了么.古来说的：`男大须婚，女大须嫁.老太太想，倒是赶着把他们的事办办也罢了。”贾母皱了一皱眉，说道：“林丫头的乖僻，虽也是他的好处，我的心里不把林丫头配他，也是为这点子.况且林丫头这样虚弱，恐不是有寿的.只有宝丫头最妥。”王夫人道：“不但老太太这么想，我们也是这样.但林姑娘也得给他说了人家儿才好，不然女孩儿家长大了，那个没有心事？倘或真与宝玉有些私心，若知道宝玉定下宝丫头，那倒不成事了。”贾母道：“自然先给宝玉娶了亲，然后给林丫头说人家，再没有先是外人后是自己的.况且林丫头年纪到底比宝玉小两岁.依你们这样说，倒是宝玉定亲的话不许叫他知道倒罢了。”凤姐便吩咐众丫头们道：“你们听见了，宝二爷定亲的话，不许混吵嚷.若有多嘴的，防着他的皮。”贾母又向凤姐道：“凤哥儿，你如今自从身上不大好，也不大管园里的事了.我告诉你，须得经点儿心.不但这个，就象前年那些人喝酒耍钱，都不是事.你还精细些，少不得多分点心儿，严紧严紧他们才好.况且我看他们也就只还服你。”凤姐答应了.娘儿们又说了一回话，方各自散了.从此凤姐常到园照料.一日，刚走进大观园，到了紫菱洲畔，只听见一个老婆子在那里嚷.凤姐走到跟前，那婆子才瞧见了，早垂侍立，口里请了安.凤姐道：“你在这里闹什么？"婆子道：“蒙奶奶们派我在这里看守花果，我也没有差错，不料邢姑娘的丫头说我们是贼。”凤姐道：“为什么呢？"婆子道：“昨儿我们家的黑儿跟着我到这里顽了一回，他不知道，又往邢姑娘那边去瞧了一瞧，我就叫他回去了.今儿早起听见他们丫头说丢了东西了.我问他丢了什么，他就问起我来了。”凤姐道：“问了你一声，也犯不着生气呀。”婆子道：“这里园子到底是奶奶家里的，并不是他们家里的.我们都是奶奶派的，贼名儿怎么敢认呢。”凤姐照脸啐了一口，厉声道：“你少在我跟前唠唠叨叨的！你在这里照看，姑娘丢了东西，你们就该问哪，怎么说出这些没道理的话来.把老林叫了来，撵出他去。”丫头们答应了.只见邢岫烟赶忙出来，迎着凤姐陪笑道：“这使不得，没有的事，事情早过去了。”凤姐道：“姑娘，不是这个话.倒不讲事情，这名分上太岂有此理了。”岫烟见婆子跪在地下告饶，便忙请凤姐到里边去坐.凤姐道：“他们这种人我知道，他除了我，其余都没上没下的了。”岫烟再替他讨饶，只说自己的丫头不好.凤姐道：“我看着邢姑娘的分上，饶你这一次。”婆子才起来，磕了头，又给岫烟磕了头，才出去了.
    这里二人让了坐.凤姐笑问道：“你丢了什么东西了？"岫烟笑道：“没有什么要紧的，是一件红小袄儿，已经旧了的.我原叫他们找，找不着就罢了.这小丫头不懂事，问了那婆子一声，那婆子自然不依了.这都是小丫头糊涂不懂事，我也骂了几句，已经过去了，不必再提了。”凤姐把岫烟内外一瞧，看见虽有些皮绵衣服，已是半新不旧的，未必能暖和.他的被窝多半是薄的.至于房桌上摆设的东西，就是老太太拿来的，却一些不动，收拾的干干净净.凤姐心上便很爱敬他，说道：“一件衣服原不要紧，这时候冷，又是贴身的，怎么就不问一声儿呢.这撒野的奴才了不得了！"说了一回，凤姐出来，各处去坐了一坐，就回去了.到了自己房，叫平儿取了一件大红洋绉的小袄儿，一件松花色绫子一斗珠儿的小皮袄，一条宝蓝盘锦镶花绵裙，一件佛青银鼠褂子，包好叫人送去.
    那时岫烟被那老婆子聒噪了一场，虽有凤姐来压住，心上终是不安.想起"许多姊妹们在这里，没有一个下人敢得罪他的，独自我这里，他们言语四，刚刚凤姐来碰见。”想来想去，终是没意思，又说不出来.正在吞声饮泣，看见凤姐那边的丰儿送衣服过来.岫烟一看，决不肯受.丰儿道：“奶奶吩咐我说，姑娘要嫌是旧衣裳，将来送新的来。”岫烟笑谢道：“承奶奶的好意，只是因我丢了衣服，他就拿来，我断不敢受.你拿回去千万谢你们奶奶，承你奶奶的情，我算领了。”倒拿个荷包给了丰儿.那丰儿只得拿了去了.不多时，又见平儿同着丰儿过来，岫烟忙迎着问了好，让了坐.平儿笑说道：“我们奶奶说，姑娘特外道的了不得。”岫烟道：“不是外道，实在不过意。”平儿道：“奶奶说，姑娘要不收这衣裳，不是嫌太旧，就是瞧不起我们奶奶.刚才说了，我要拿回去，奶奶不依我呢。”岫烟红着脸笑谢道：“这样说了，叫我不敢不收。”又让了一回茶.
    平儿同丰儿回去，将到凤姐那边，碰见薛家差来的一个老婆子，接着问好.平儿便问道：“你那里来的？"婆子道：“那边太太姑娘叫我来请各位太太，奶奶，姑娘们的安.我才刚在奶奶前问起姑娘来，说姑娘到园去了.可是从邢姑娘那里来么？"平儿道：“你怎么知道？"婆子道：“方才听见说.真真的二奶奶和姑娘们的行事叫人感念。”平儿笑了一笑说：“你回来坐着罢。”婆子道：“我还有事，改日再过来瞧姑娘罢。”说着走了.平儿回来，回复了凤姐.不在话下.
    且说薛姨妈家被金桂搅得翻江倒海，看见婆子回来，述起岫烟的事，宝钗母女二人不免滴下泪来.宝钗道：“都为哥哥不在家，所以叫邢姑娘多吃几天苦.如今还亏凤姐姐不错.咱们底下也得留心，到底是咱们家里人。”说着，只见薛蝌进来说道：“大哥哥这几年在外头相与的都是些什么人，连一个正经的也没有，来一起子，都是些狐群狗党.我看他们那里是不放心，不过将来探探消息儿罢咧.这两天都被我干出去了.以后吩咐了门上，不许传进这种人来。”薛姨妈道：“又是蒋玉菡那些人哪？"薛蝌道：“蒋玉菡却倒没来，倒是别人。”薛姨妈听了薛蝌的话，不觉又伤心起来，说道：“我虽有儿，如今就象没有的了，就是上司准了，也是个废人.你虽是我侄儿，我看你还比你哥哥明白些，我这后辈子全靠你了.你自己从今更要学好.再者，你聘下的媳妇儿，家道不比往时了.人家的女孩儿出门子不是容易，再没别的想头，只盼着女婿能干，他就有日子过了.若邢丫头也象这个东西，"说着把往里头一指，道：“我也不说了.邢丫头实在是个有廉耻有心计儿的，又守得贫，耐得富.只是等咱们的事情过去了，早些把你们的正经事完结了，也了我一宗心事。”薛蝌道：“琴妹妹还没有出门子，这倒是太太烦心的一件事.至于这个，可算什么呢。”大家又说了一回闲话.
    那时忙脚乱，虽有下人办理，宝钗又恐他们思想不到，亲来帮着，直闹至四更才歇.到底富家女子娇养惯的，心上又急，又苦劳了一会，晚上就发烧.到了明日，汤水都吃不下.莺儿去回了薛姨妈.薛姨妈急来看时，只见宝钗满面通红，身如燔灼，话都不说.薛姨妈慌了脚，便哭得死去活来.宝琴扶着劝薛姨妈.秋菱也泪如泉涌，只管叫着.宝钗不能说话，也不能摇动，眼干鼻塞.叫人请医调治，渐渐苏醒回来.薛姨妈等大家略略放心.早惊动荣宁两府的人，先是凤姐打发人送十香返魂丹来，随后王夫人又送至宝丹来.贾母邢王二夫人以及尤氏等都打发丫头来问候，却都不叫宝玉知道.一连治了八天，终不见效，还是他自己想起冷香丸，吃了丸，才得病好.后来宝玉也知道了，因病好了，没有瞧去.
    到了次日，果然一早到老太太那里请了安，又到贾政王夫人那里请了安，回明了老太太今儿不叫上学，贾政也没言语，便慢慢退出来，走了几步便一溜烟跑到贾母房。见众人都没来，只有凤姐那边的奶妈子带了巧姐儿，跟着几个小丫头过来，给老太太请了安，说：“我妈妈先叫我来请安，陪着老太太说说话儿。妈妈回来就来。”贾母笑道：“好孩子，我一早就起来了，等他们总不来，只有你二叔叔来了。”那奶妈子便说：“姑娘给你二叔叔请安。”宝玉也问了一声“妞妞好？”巧姐儿道：“我昨夜听见我妈妈说，要请二叔叔去说话。”宝玉道：“说什么呢？”巧姐儿道：“我妈妈说，跟着李妈认了几年字，不知道我认得不认得。我说都认得，我认给妈妈瞧。妈妈说我瞎认，不信，说我一天尽子顽，那里认得。我瞧着那些字也不要紧，就是那《女孝经》也是容易念的。妈妈说我哄他，要请二叔叔得空儿的时候给我理理。”贾母听了，笑道：“好孩子，你妈妈是不认得字的，所以说你哄他。明儿叫你二叔叔理给他瞧瞧，他就信了。”宝玉道：“你认了多少字了？”巧姐儿道：“认了千多字，念了一本《女孝经》，半个月头里又上了《列女传》。”宝玉道：“你念了懂得吗？你要不懂，我倒是讲讲这个你听罢。”贾母道：“做叔叔的也该讲究给侄女听听。”宝玉道：“那王后妃是不必说了，想来是知道的。那姜后脱簪待罪，齐国的无盐虽丑，能安邦定国，是后妃里头的贤能的。若说有才的，是曹大姑、班婕妤、蔡姬、谢道韫诸人。孟光的荆钗布裙，鲍宣妻的提瓮出汲，陶侃母的截发留宾，还有画荻教子的，这是不厌贫的。那苦的里头，有乐昌公主破镜重圆，苏蕙的回感主。那孝的是更多了，木兰代父从军，曹娥投水寻父的尸首等类也多，我也说不得许多。那个曹氏的引刀割鼻，是魏国的故事。那守节的更多了，只好慢慢的讲。若是那些艳的，王嫱、西子、樊素、小蛮、绛仙等。妒的是秃妾发、怨洛神等类，也少。君、红拂是女的……”贾母听到这里，说：“够了，不用说了。你讲的太多，他那里还记得呢。”巧姐儿道：“二叔叔才说的，也有念过的，也有没念过的。念过的二叔叔一讲，我更知道了好些。”宝玉道：“那字是自然认得的了，不用再理。明儿我还上学去呢。”巧姐儿道：“我还听见我妈妈昨儿说，我们家的小红头里是二叔叔那里的，我妈妈要了来，还没有补上人呢。我妈妈想着要把什么柳家的五儿补上，不知二叔叔要不要。”宝玉听了更喜欢，笑着道：“你听你妈妈的话！要补谁就补谁罢咧，又问什么要不要呢。”因又向贾母笑道：“我瞧大妞妞这个小模样儿，又有这个聪明儿，只怕将来比凤姐姐还强呢，又比他认的字。”贾母道：“女孩儿家认得字呢也好，只是女工针黹倒是要紧的。”巧姐儿道：“我也跟着刘妈妈学着做呢，什么紥花儿咧、拉锁子，我虽弄不好，却也学着会做几针儿。”贾母道：“咱们这样人家固然不仗着自己做，但只到底知道些，日后才不受人家的拿捏。”巧姐儿答应着“是”，还要宝玉解说《列女传》，见宝玉呆呆的，也不敢再说。
    你道宝玉呆的是什么？只因柳五儿要进怡红院，头一次是他病了不能进来，第二次王夫人撵了晴雯，大凡有些姿色的，都不敢挑。后来又在吴贵家看晴雯去，五儿跟着他妈给晴雯送东西去，见了一面，更觉娇娜妩媚。今日亏得凤姐想着，叫他补入小红的窝儿，竟是喜出望外了。所以呆呆的想他。
    贾母等着那些人，见这时候还不来，又叫丫头去请。回来李纨同着他妹子，探春、惜春、史湘云、黛玉都来了，大家请了贾母的安。众人厮见。独有薛姨妈未到，贾母又叫请去。果然姨妈带着宝琴过来。宝玉请了安，问了好。只不见宝钗邢岫烟二人。黛玉便问起“宝姐姐为何不来？”薛姨妈假说身上不好。邢岫烟知道薛姨妈在坐，所以不来。宝玉虽见宝钗不来，心纳闷，因黛玉来了，便把想宝钗的心暂且搁开。不多时，邢王二夫人也来了。凤姐听见婆婆们先到了，自己不好落后，只得打发平儿先来告假，说是正要过来，因身上发热，过一回儿就来。贾母道：“既是身上不好，不来也罢。咱们这时候很该吃饭了。”丫头们把火盆往后挪了一挪儿，就在贾母榻前一溜摆下两桌，大家序次坐下。吃了饭，依旧围炉闲谈，不须多赘。
    且说凤姐因何不来？头里为着倒比邢王二夫人迟了，不好意思；后来旺儿家的来回说：“迎姑娘那里打发人来请奶奶安，还说并没有到上头，只到奶奶这里来。”凤姐听了纳闷，不知又是什么事，便叫那人进来，问：“姑娘在家好？”那人道：“有什么好的，奴才并不是姑娘打发来的，实在是司棋的母亲央我来求奶奶的。”凤姐道：“司棋已经出去了，为什么来求我？”那人道：“自从司棋出去，终日啼哭。忽然那一日他表兄来了，他母亲见了，恨得什么似的，说他害了司棋，一把拉住要打。那小子不敢言语。谁知司棋听见了，急忙出来老着脸和他母亲道：‘我是为他出来的，我也恨他没良心。如今他来了，妈要打他，不如勒死了我。’他母亲骂他：‘不害臊的东西，你心里要怎么样？’司棋说道：‘一个女人配一个男人。我一时失脚上了他的当，我就是他的人了，决不肯再**给别人的。我恨他为什么这样胆小，一身作事一身当，为什么要逃。就是他一辈子不来了，我也一辈子不嫁人的。妈要给我配人，我原拼着一死的。今儿他来了，妈问他怎么样。若是他不改心，我在妈跟前磕了头，只当是我死了，他到那里，我跟到那里，就是讨饭吃也是愿意的。’他妈气得了不得，便哭着骂着说：‘你是我的女儿，我偏不给他，你敢怎么着。’那知道那司棋这东西糊涂，便一头撞在墙上，把脑袋撞破，鲜血直流，竟死了。他妈哭着救不过来，便要叫那小子偿命。他表兄说道：‘你们不用着急。我在外头原发了财，因想着他才回来的，心也算是真了。你们若不信，只管瞧。’说着，打怀里掏出一匣子金珠首饰来。他妈妈看见了便心软了，说：‘你既有心，为什么总不言语？’他外甥道：‘大凡女人都是水性杨花，我若说有钱，他便是贪图银钱了。如今他只为人，就是难得的。我把金珠给你们，我去买棺盛殓他。’那司棋的母亲接了东西，也不顾女孩儿了，便由着外甥去。那里知道他外甥叫人抬了两口棺材来。司棋的母亲看见诧异，说：‘怎么棺材要两口？’他外甥笑道：‘一口装不下，得两口才好。’司棋的母亲见他外甥又不哭，只当是他心疼的傻了。岂知他忙着把司棋收拾了，也不啼哭，眼错不见，把带的小刀子往脖子里一抹，也就抹死了。司棋的母亲懊悔起来，倒哭得了不得。如今坊上知道了，要报官。他急了，央我来求奶奶说个人情，他再过来给奶奶磕头。”凤姐听了，诧异道：“那有这样傻丫头，偏偏的就碰见这个傻小子！怪不得那一天翻出那些东西来，他心里没事人似的，敢只是这么个烈性孩子。论起来，我也没这么大工夫管他这些闲事，但只你才说的叫人听着怪可怜见儿的。也罢了，你回去告诉他，我和你二爷说，打发旺儿给他撕掳就是了。”凤姐打发那人去了，才过贾母这边来。不提。
    贾政便着人叫贾琏把这两件东西送到老太太那边去，并叫人请了邢王二夫人凤姐儿都来瞧着，又把两件东西一一试过。贾琏道：“他还有两件：一件是围屏。一件是乐钟。共总要卖二万银子呢。”凤姐儿接着道：“东西自然是好的，但是那里有这些闲钱。咱们又不比外任督抚要办贡。我已经想了好些年了，像咱们这种人家，必得置些不动摇的根基才好，或是祭地，或是义庄，再置些坟屋。往后子孙遇见不得意的事，还是点儿底子，不到一败涂地。我的意思是这样，不知老太太、老爷、太太们怎么样。若是外头老爷们要买，只管买。”贾母与众人都说：“这
    贾琏抽空才要回到自己房，一面走着，心里抱怨凤姐出的主意，欲要埋怨，因他病着，只得隐忍，慢慢的走着。且说那些下人一人传十传到里头。先是平儿知道，即忙告诉凤姐。凤姐因那一夜不好，恹恹的总没精神，正是惦记铁槛寺的事情。听说外头贴了匿名揭帖的一句话，吓了一跳，忙问贴的是什么。平儿随口答应，不留神就错说了道：“没要紧，是馒头庵里的事情。”凤姐本是心虚，听见馒头庵的事情，这一唬直唬怔了，一句话没说出来，急火上攻，眼前发晕，咳嗽了一阵，哇的一声，吐出一口血来。平儿慌了，说道：“水月庵里不过是女沙弥女道士的事，奶奶着什么急。”凤姐听是水月庵，才定了定神，说道：“呸，糊涂东西，到底是水月庵呢，是馒头庵？”平儿笑道：“是我头里错听了是馒头庵，后来听见不是馒头庵，是水月庵。我刚才也就说溜了嘴，说成馒头庵了。”凤姐道：“我就知道是水月庵，那馒头庵与我什么相干。原是这水月庵是我叫芹儿管的，大约克扣了月钱。”平儿道：“我听着不像月钱的事，还有些腌脏话呢。”凤姐道：“我更不管那个。你二爷那里去了？”平儿说：“听见老爷生气，他不敢走开。我听见事情不好，我吩咐这些人不许吵嚷，不知太太们知道了么。但听见说老爷叫赖大拿这些女孩子去了。且叫个人前头打听打听。奶奶现在病着，依我竟先别管他们的闲事。”正说着，只见贾琏进来。凤姐欲待问他，见贾琏一脸的怒气，暂且装作不知。贾琏饭没吃完，旺儿来说：“外头请爷呢，赖大回来了。”贾琏道：“芹儿来了没有？”旺儿道：“也来了。”贾琏便道：“你去告诉赖大，说老爷上班儿去了。把这些个女孩子暂且收在园里，明日等老爷回来送进宫去。只叫芹儿在内书房等着我。”旺儿去了。
    已见老太太坐在宝玉常卧的榻上，黛玉便说道：“请老太太安。”退后，便见了邢王二夫人，回来与李纨、探春、惜春、邢岫烟彼此问了好。只有凤姐因病未来；史湘云因他叔叔调任回京，接了家去；薛宝琴跟他姐姐家去住了；李家姐妹因见园内多事，李婶娘带了在外居住：所以黛玉今日见的只有数人。大家说笑了一回，讲究这花开得古怪。贾母道：“这花儿应在月里开的，如今虽是十一月，因节气迟，还算十月，应着小阳春的天气，这花开因为和暖是有的。”王夫人道：“老太太见的多，说得是。也不为奇。”邢夫人道：“我听见这花已经萎了一年，怎么这回不应时候儿开了，必有个原故。”李纨笑道：“老太太与太太说得都是。据我的糊涂想头，必是宝玉有喜事来了，此花先来报信。”探春虽不言语，心内想：“此花必非好兆。大凡顺者昌，逆者亡。草木知运，不时而发，必是妖孽。”只不好说出来。独有黛玉听说是喜事，心里触动，便高兴说道：“当初田家有荆树一棵，个弟兄因分了家，那荆树便枯了。后来感动了他弟兄们仍旧在一处，那荆树也就荣了。可知草木也随人的。如今二哥哥认真念书，舅舅喜欢，那棵树也就发了。”贾母王夫人听了喜欢，便说：“林姑娘比方得有理，很有意思。”
    莫道此花知识浅，欣荣预佐合欢杯。贾母听毕，便说：“我不大懂诗，听去倒是兰儿的好，环儿做得不好。都上来吃饭罢。”宝玉看见贾母喜欢，更是兴头。因想起：“晴雯死的那年海棠死的，今日海棠复荣，我们院内这些人自然都好。但是晴雯不能像花的死而复生了。”顿觉转喜为悲。忽又想起前日巧姐提凤姐要把五儿补入，或此花为他而开，也未可知，却又转悲为喜，依旧说笑。
    凤姐病也听见宝玉失玉，知道王夫人过来，料躲不住，便扶了丰儿来到园里。正值王夫人起身要走，凤姐娇怯怯的说：“请太太安。”宝玉等过来问了凤姐好。王夫人因说道：“你也听见了么，这可不是奇事吗？刚才眼错不见就丢了，再找不着。你去想想，打从老太太那边丫头起至你们平儿，谁的不稳，谁的心促狭。我要回了老太太，认真的查出来才好。不然是断了宝玉的命根子了。”凤姐回道：“咱们家人多杂，自古说的，‘知人知面不知心’，那里保得住谁是好的。但是一吵嚷已经都知道了，偷玉的人若叫太太查出来，明知是死无葬身之地，他着了急，反要毁坏了灭口，那时可怎么处呢。据我的糊涂想头，只说宝玉本不爱他，撂丢了，也没有什么要紧。只要大家严密些，别叫老太太老爷知道。这么说了，暗暗的派人去各处察访，哄骗出来，那时玉也可得，罪名也好定。不知太太心里怎么样？”王夫人迟了半日，才说道：“你这话虽也有理，但只是老爷跟前怎么瞒的过呢。”便叫环儿过来道：“你二哥哥的玉丢了，白问了你一句，怎么你就乱嚷。若是嚷破了，人家把那个毁坏了，我看你活得活不得！”贾环吓得哭道：“我再不敢嚷了。”赵姨娘听了，那里还敢言语。王夫人便吩咐众人道：“想来自然有没找到的地方儿，好端端的在家里的，还怕他飞到那里去不成。只是不许声张。限袭人天内给我找出来，要是天找不着，只怕也瞒不住，大家那就不用过安静日子了。”说着，便叫凤姐儿跟到邢夫人那边商议踩缉。不题。
    次日，王夫人等早派人到当铺里去查问，凤姐暗设法找寻。一连闹了几天，总无下落。还喜贾母贾政未知。袭人等每日提心吊胆，宝玉也好几天不上学，只是怔怔的，不言不语，没心没绪的。王夫人只知他因失玉而起，也不大着意。那日正在纳闷，忽见贾琏进来请安，嘻嘻的笑道：“今日听得军贾雨村打发人来告诉二老爷说，舅太爷升了内阁大学士，奉旨来京，已定明年正月二十日宣麻。有百里的书去了，想舅太爷昼夜趱行，半个多月就要到了。侄儿特来回太太知道。”王夫人听说，便欢喜非常。正想娘家人少，薛姨妈家又衰败了，兄弟又在外任，照应不着。今日忽听兄弟拜相回京，王家荣耀，将来宝玉都有倚靠，便把失玉的心又略放开些了。天天专望兄弟来京。
    且说元春自选了凤藻宫后，圣眷隆重，身体发福，未免举动费力。每日起居劳乏，时发痰疾。因前日侍宴回宫，偶沾寒气，勾起旧病。不料此回甚属利害，竟至痰气壅塞，四肢厥冷。一面奏明，即召太医调治。岂知汤药不进，连用通关之剂，并不见效。内官忧虑，奏请预办后事。所以传旨命贾氏椒房进见。贾母王夫人遵旨进宫，见元妃痰塞口涎，不能言语，见了贾母，只有悲泣之状，却少眼泪。贾母进前请安，奏些宽慰的话。少时贾政等职名递进，宫嫔传奏，元妃目不能顾，渐渐脸色改变。内宫太监即要奏闻，恐派各妃看视，椒房姻戚未便久羁，请在外宫伺候。贾母王夫人怎忍便离，无奈国家制度，只得下来，又不敢啼哭，惟有心内悲感。朝门内官员有信。不多时，只见太监出来，立传钦天监。贾母便知不好，尚未敢动。稍刻，小太监传谕出来说：“贾娘娘薨逝。”是年甲寅年十二月十八日立春，元妃薨日是十二月十九日，已交卯年寅月，存年四十岁。贾母含悲起身，只得出宫上轿回家。贾政等亦已得信，一路悲戚。到家，邢夫人、李纨、凤姐、宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣。不题。
    次日早起，凡有品级的，按贵妃丧礼，进内请安哭临。贾政又是工部，虽按照仪注办理，未免堂上又要周旋他些，同事又要请教他，所以两头更忙，非比从前太后与周妃的丧事了。但元妃并无所出，惟谥曰“贤淑贵妃”。此是王家制度，不必多赘。只讲贾府男女天天进宫，忙的了不得。幸喜凤姐儿近日身子好些，还得出来照应家事，又要预备王子腾进京接风贺喜。凤姐胞兄王仁知道叔叔入了内阁，仍带家眷来京。凤姐心里喜欢，便有些心病，有这些娘家的人，也便撂开，所以身子倒觉比前好了些。王夫人看见凤姐照旧办事，又把担子卸了一半，又眼见兄弟来京，诸事放心，倒觉安静些。
    话说错了。女孩儿家的事情是父母做主的。如今我父亲没了，妈妈应该做主的，再不然问哥哥。怎么问起我来？”所以薛姨妈更爱惜他，说他虽是从小娇养惯的，却也生来的贞静，因此在他面前，反不提起宝玉了。宝钗自从听此一说，把“宝玉”两个字自然更不提起了。如今虽然听见失了玉，心里也甚惊疑，倒不好问，只得听旁人说去，竟像不与自己相干的。只有薛姨妈打发丫头过来了好几次问信。因他自己的儿子薛蟠的事焦心，只等哥哥进京便好为他出脱罪名；又知元妃已薨，虽然贾府忙乱，却得凤姐好了，出来理家，也把贾家的事撂开了。只苦了袭人，虽然在宝玉跟前低声下气的伏侍劝慰，宝玉竟是不懂，袭人只有暗暗的着急而已。
    过了几日，元妃停灵寝庙，贾母等送殡去了几天。岂知宝玉一日呆似一日，也不发烧，也不疼痛，只是吃不像吃，睡不像睡，甚至说话都无头绪。那袭人麝月等一发慌了，回过凤姐几次。凤姐不时过来，起先道是找不着玉生气，如今看他失魂落魄的样子，只有日日请医调治。煎药吃了好几剂，只有添病的，没有减病的。及至问他那里不舒服，宝玉也不说出来。
    这会子惊动了合家的人，都等着争看。凤姐见贾琏进来，便劈夺去，不敢先看，送到贾母里。贾琏笑道：“你这么一点儿事还不叫我献功呢。”贾母打开看时，只见那玉比先前昏暗了好些。一面擦摸，鸳鸯拿上眼镜儿来，戴着一瞧，说：“奇怪，这块玉倒是的，怎么把头里的宝色都没了呢？”王夫人看了一会子，也认不出，便叫凤姐过来看。凤姐看了道：“像倒像，只是颜色不大对。不如叫宝兄弟自己一看就知道了。”袭人在旁也看着未必是那一块，只是盼得的心盛，也不敢说出不像来。凤姐于是从贾母接过来，同着袭人拿来给宝玉瞧。这时宝玉正睡着才醒。凤姐告诉道：“你的玉有了。”宝玉睡眼朦胧，接在里也没瞧，便往地上一撂道：“你们又来哄我了。”说着只是冷笑。凤姐连忙拾起来，道：“这也奇了，怎么你没瞧就知道呢。”宝玉也不答言，只管笑。王夫人也进屋里来了，见他这样，便道：“这不用说了。他那玉原是胎里带来的一种古怪东西，自然他有道理。想来这个必是人见了帖儿照样做的。”大家此时恍然大悟。贾琏在外间屋里听见这话，便说道：“既不是，快拿来给我问问他去，人家这样事，他敢来鬼混。”贾母喝住道：“琏儿，拿了去给他，叫他去罢。那也是穷极了的人没法儿了，所以见我们家有这样事，他便想着赚几个钱也是有的。如今白白的花了钱弄了这个东西，又叫咱们认出来了。依着我不要难为他，把这玉还他，说不是我们的，赏给他几两银子。外头的人知道了，才肯有信儿就送来呢。若是难为了这一个人，就有真的，人家也不敢拿来了。”贾琏答应出去。那人还等着呢，半日不见人来，正在那里心里发虚，只见贾琏气忿走出来了。未知何如，下回分解。
第九十六回 瞒消息凤姐设奇谋 泄机关颦儿迷本性
    且说贾政那日拜客回来，众人因为灯节底下，恐怕贾政生气，已过去的事了，便也都不肯回。只因元妃的事忙碌了好些时，近日宝玉又病着，虽有旧例家宴，大家无兴，也无有可记之事。到了正月十日，王夫人正盼王子腾来京，只见凤姐进来回说“今日二爷在外听得有人传说，我们家大老爷赶着进京，离城只二百多里地，在路上没了。太太听见了没有？”王夫人吃惊道：“我没有听见，老爷昨晚也没有说起，到底在那里听见的？”凤姐道：“说是在枢密张老爷家听见的。”王夫人怔了半天，那眼泪早流下来了，因拭泪说道：“回来再叫琏儿索性打听明白了来告诉我。”凤姐答应去了。王夫人不免暗里落泪，悲女哭弟，又为宝玉耽忧。如此连接二，都是不随意的事，那里搁得住，便有些心口疼痛起来。又加贾琏打听明白了来说道：“舅太爷是赶路劳乏，偶然感冒风寒，到了十里屯地方，延医调治。无奈这个地方没有名医，误用了药，一剂就死了。但不知家眷可到了那里没有？”王夫人听了，一阵心酸，便心口疼得坐不住，叫彩云等扶了上炕，还紥挣着叫贾琏去回了贾政，“即速收拾行装迎到那里，帮着料理完毕，既刻回来告诉我们。好叫你媳妇儿放心。”贾琏不敢违拗，只得辞了贾政起身。贾政早已知道，心里很不受用；又知宝玉失玉以后神志惛愦，医药无效；又值王夫人心疼。那年正值京察，工部将贾政保列一等。二月，吏部带领引见。皇上念贾政勤俭谨慎，即放了江西粮道。即日谢恩，已奏明起程日期。虽有众亲朋贺喜，贾政也无心应酬，只念家人口不宁，又不敢耽延在家。正在无计可施，只听见贾母那边叫“请老爷。”
    贾政即忙进去，看见王夫人带着病也在那里。便向贾母请了安。贾母叫他坐下，便说：“你不日就要赴任，我有多少话与你说，不知你听不听？”说着，掉下泪来。贾政忙站起来说道：“老太太有话只管吩咐，儿子怎敢不遵命呢。”贾母咽哽着说道：“我今年八十一岁的人了，你又要做外任去，偏有你大哥在家，你又不能告亲老。你这一去了，我所疼的只有宝玉，偏偏的又病得糊涂，还不知道怎么样呢。我昨日叫赖升媳妇出去叫人给宝玉算算命，这先生算得好灵，说要娶了金命的人帮扶他，必要冲冲喜才好，不然只怕保不住。我知道你不信那些话，所以教你来商量。你的媳妇也在这里。你们两个也商量商量，还是要宝玉好呢，还是随他去呢？”贾政陪笑说道：“老太太当初疼儿子这么疼的，难道做儿子的就不疼自己的儿子不成么。只为宝玉不上进，所以时常恨他，也不过是恨铁不成钢的意思。老太太既要给他成家，这也是该当的，岂有逆着老太太不疼他的理。如今宝玉病着，儿子也是不放心。因老太太不叫他见我，所以儿子也不敢言语。我到底瞧瞧宝玉是个什么病。”王夫人见贾政说着也有些眼圈儿红，知道心里是疼的，便叫袭人扶了宝玉来。宝玉见了他父亲，袭人叫他请安，他便请了个安。贾政见他脸面很瘦，目光无神，大有疯傻之状，便叫人扶了进去，便想到：“自己也是望六的人了，如今又放外任，不知道几年回来。倘或这孩子果然不好，一则年老无嗣，虽说有孙子，到底隔了一层；二则老太太最疼的是宝玉，若有差错，可不是我的罪名更重了。”瞧瞧王夫人，一包眼泪，又想到他身上，复站起来说：“老太太这么大年纪，想法儿疼孙子，做儿子的还敢违拗？老太太主意该怎么便怎么就是了。但只姨太太那边不知说明白了没有？”王夫人便道：“姨太太是早应了的。只为蟠儿的事没有结案，所以这些时总没提起。”贾政又道：“这就是第一层的难处。他哥哥在监里，妹子怎么出嫁。况且贵妃的事虽不禁婚嫁，宝玉应照已出嫁的姐姐有九个月的功服，此时也难娶亲。再者我的起身日期已经奏明，不敢耽搁，这几天怎么办呢？”贾母想了一想：“说的果然不错。若是等这几件事过去，他父亲又走了。倘或这病一天重似一天，怎么好？只可越些礼办了才好。”想定主意，便说道：“你若给他办呢，我自然有个道理，包管都碍不着。姨太太那边我和你媳妇亲自过去求他。蟠儿那里我央蝌儿去告诉他，说是要救宝玉的命，诸事将就，自然应的。若说服里娶亲，当真使不得。况且宝玉病着，也不可教他成亲，不过是冲冲喜，我们两家愿意，孩子们又有金玉的道理，婚是不用合的了。即挑了好日子，按着咱们家分儿过了礼。赶着挑个娶亲日子，一概鼓乐不用，倒按宫里的样子，用十二对提灯，一乘八人轿子抬了来，照南边规矩拜了堂，一样坐床撒帐，可不是算娶了亲了么。宝丫头心地明白，是不用虑的。内又有袭人，也还是个妥妥当当的孩子。再有个明白人常劝他更好。他又和宝丫头合的来。再者姨太太曾说，宝丫头的金锁也有个和尚说过，只等有玉的便是婚姻，焉知宝丫头过来，不因金锁倒招出他那块玉来，也定不得。从此一天好似一天，岂不是大家的造化。这会子只要立刻收拾屋子，铺排起来。这屋子是要你派的。一概亲友不请，也不排筵席，待宝玉好了，过了功服，然后再摆席请人。这么着都赶的上。你也看见了他们小两口的事，也好放心的去。”贾政听了，原不愿意，只是贾母做主，不敢违命，勉强陪笑说道：“老太太想的极是，也很妥当。只是要吩咐家下众人，不许吵嚷得里外皆知，这要耽不是的。姨太太那边，只怕不肯；若是果真应了，也只好按着老太太的主意办去。”贾母道：“姨太太那里有我呢。你去吧。”贾政答应出来，心好不自在。因赴任事多，部里领凭，亲友们荐人，种种应酬不绝，竟把宝玉的事，听凭贾母交与王夫人凤姐儿了。惟将荣禧堂后身王夫人内屋旁边一大跨所二十余间房屋指与宝玉，余者一概不管。贾母定了主意叫人告诉他去，贾政只说很好，此是后话。
    贾母正在那里和凤姐儿商议，见王夫人进来，便问道：“袭人丫头说什么？这么鬼鬼祟祟的。”王夫人趁问，便将宝玉的心事，细细回明贾母。贾母听了，半日没言语。王夫人和凤姐也都不再说了。只见贾母叹道：“别的事都好说。林丫头倒没有什么；若宝玉真是这样，这可叫人作了难了。”只见凤姐想了一想，因说道：“难倒不难，只是我想了个主意，不知姑妈肯不肯。”王夫人道：“你有主意只管说给老太太听，大家娘儿们商量着办罢了。”凤姐道：“依我想，这件事只有一个掉包儿的法子。”贾母道：“怎么掉包儿？”凤姐道：“如今不管宝兄弟明白不明白，大家吵嚷起来，说是老爷做主，将林姑娘配了他了。瞧他的神情儿怎么样。要是他全不管，这个包儿也就不用掉了。若是他有些喜欢的意思，这事却要大费周折呢。”王夫人道：“就算他喜欢，你怎么样办法呢？”凤姐走到王夫人耳边，如此这般的说了一遍。王夫人点了几点头儿，笑了一笑说道：“也罢了。”贾母便问道：“你娘儿两个捣鬼，到底告诉我是怎么着呀？”凤姐恐贾母不懂，露泄关，便也向耳边轻轻的告诉了一遍。贾母果真一时不懂，凤姐笑着又说了几句。贾母笑道：“这么着也好，可就只忒苦了宝丫头了。倘或吵嚷出来，林丫头又怎么样呢？”凤姐道：“这个话原只说给宝玉听，外头一概不许提起，有谁知道呢。”
    正说间，丫头传进话来说：“琏二爷回来了。”王夫人恐贾母问及，使个眼色与凤姐。凤姐便迎着贾琏努了个嘴儿，同到王夫人屋里等着去了。一回儿王夫人进来，已见凤姐哭的两眼通红。贾琏请了安，将到十里屯料理王子腾的丧事的
    话说了一遍，便说：“有恩旨赏了内阁的职衔，谥了勤公，命本宗扶柩回籍，着沿途地方官员照料。昨日起身，连家眷回南去了。舅太太叫我回来请安问好，说如今想不到不能进京，有多少话不能说。听见我大舅子要进京，若是路上遇见了，便叫他来到咱们这里细细的说。”王夫人听毕，其悲痛自不必言。凤姐劝慰了一番，“请太太略歇一歇，晚上来再商量宝玉的事罢。”说毕，同了贾琏回到自己房，告诉了贾琏，叫他派人收拾新房。不题。
    ()　　话说黛玉到潇湘馆门口，紫鹃说了一句话，更动了心，一时吐出血来，几乎晕倒。亏了还同着秋纹，两个人挽扶着黛玉到屋里来。那时秋纹去后，紫鹃雪雁守着，见他渐渐苏醒过来，问紫鹃道：“你们守着哭什么？”紫鹃见他说话明白，倒放了心了，因说：“姑娘刚才打老太太那边回来，身上觉着不大好，唬的我们没了主意，所以哭了。”黛玉笑道：“我那里就能够死呢。”这一句话没完，又喘成一处。原来黛玉因今日听得宝玉宝钗的事情，这本是他数年的心病，一时急怒，所以迷惑了本性。及至回来吐了这一口血，心却渐渐的明白过来，把头里的事一字也不记得了。这会子见紫鹃哭，方模糊想起傻大姐的话来，此时反不伤心，惟求速死，以完此债。这里紫鹃雪雁只得守着，想要告诉人去，怕又像上次招得凤姐儿说他们失惊打怪的。
    那知秋纹回去，神情慌遽。正值贾母睡起觉来，看见这般光景，便问怎么了。秋纹吓的连忙把刚才的事回了一遍。贾母大惊说：“这还了得！”连忙着人叫了王夫人凤姐过来，告诉了他婆媳两个。凤姐道：“我都嘱咐到了，这是什么人走了风呢。这不更是一件难事了吗。贾母道：“且别管那些，先瞧瞧去是怎么样了。”说着便起身带着王夫人凤姐等过来看视。见黛玉颜色如雪，并无一点血色，神气昏沉，气息微细。半日又咳嗽了一阵，丫头递了痰盒，吐出都是痰带血的。大家都慌了。只见黛玉微微睁眼，看见贾母在他旁边，便喘吁吁的说道：“老太太，你白疼了我了！”贾母一闻此言，十分难受，便道：“好孩子，你养着罢，不怕的。”黛玉微微一笑，把眼又闭上了。外面丫头进来回凤姐道：“大夫来了。”于是大家略避。王大夫同着贾琏进来，诊了脉，说道：“尚不妨事。这是郁气伤肝，肝不藏血，所以神气不定。如今要用敛阴止血的药，方可望好。”王大夫说完，同着贾琏出去开方取药去了。
    贾母看黛玉神气不好，便出来告诉凤姐等道：“我看这孩子的病，不是我咒他，只怕难好。你们也该替他预备预备，冲一冲。或者好了，岂不是大家省心。就是怎么样，也不至临时忙乱。咱们家里这两天正有事呢。”凤姐儿答应了。贾母又问了紫鹃一回，到底不知是那个说的。贾母心里只是纳闷，因说：“孩子们从小儿在一处儿顽，好些是有的。如今大了懂的人事，就该要分别些，才是做女孩儿的本分，我才心里疼他。若是他心里有别的想头，成了什么人了呢！我可是白疼了他了。你们说了，我倒有些不放心。”因回到房，又叫袭人来问。袭人仍将前日回王夫人的话并方才黛玉的光景述了一遍。贾母道：“我方才看他却还不至糊涂，这个理我就不明白了。咱们这种人家，别的事自然没有的，这心病也是断断有不得的。林丫头若不是这个病呢，我凭着花多少钱都使得。若是这个病，不但治不好，我也没心肠了。”凤姐道：“林妹妹的事老太太倒不必张心，横竖有他二哥哥天天同着大夫瞧看。倒是姑妈那边的事要紧。今日早起听见说，房子不差什么就妥当了，竟是老太太、太太到姑妈那边，我也跟了去，商量商量。就只一件，姑妈家里有宝妹妹在那里，难以说话，不如索性请姑妈晚上过来，咱们一夜都说结了，就好办了。”贾母王夫人都道：“你说的是。今日晚了，明日饭后咱们娘儿们就过去。”说着，贾母用了晚饭。凤姐同王夫人各自归房。不提。
    且说次日凤姐吃了早饭过来，便要试试宝玉，走进里间说道：“宝兄弟大喜，老爷已择了吉日要给你娶亲了。你喜欢不喜欢？”宝玉听了，只管瞅着凤姐笑，微微的点点头儿。凤姐笑道：“给你娶林妹妹过来好不好？”宝玉却大笑起来。凤姐看着，也断不透他是明白是糊涂，因又问道：“老爷说你好了才给你娶林妹妹呢，若还是这么傻，便不给你娶了。”宝玉忽然正色道：“我不傻，你才傻呢。”说着，便站起来说：“我去瞧瞧林妹妹，叫他放心。”凤姐忙扶住了，说：“林妹妹早知道了。他如今要做新媳妇了，自然害羞，不肯见你的。”宝玉道：“娶过来他到底是见我不见？”凤姐又好笑，又着忙，心里想：“袭人的话不差。提了林妹妹，虽说仍旧说些疯话，却觉得明白些。若真明白了，将来不是林妹妹，打破了这个灯虎儿，那饥荒才难打呢。”便忍笑说道：“你好好儿的便见你，若是疯疯颠颠的，他就不见你了。”宝玉说道：“我有一个心，前儿已交给林妹妹了。他要过来，横竖给我带来，还放在我肚子里头。”凤姐听着竟是疯话，便出来看着贾母笑。贾母听了，又是笑，又是疼，便说道：“我早听见了。如今且不用理他，叫袭人好好的安慰他。咱们走罢。”
    说着王夫人也来。大家到了薛姨妈那里，只说惦记着这边的事来瞧瞧。薛姨妈感激不尽，说些薛蟠的话。喝了茶，薛姨妈才要人告诉宝钗，凤姐连忙拦住说：“姑妈不必告诉宝妹妹。”又向薛姨妈陪笑说道：“老太太此来，一则为瞧姑妈，二则也有句要紧的话特请姑妈到那边商议。”薛姨妈听了，点点头儿说：“是了。”于是大家又说些闲话便回来了。
    当晚薛姨妈果然过来，见过了贾母，到王夫人屋里来，不免说起王子腾来，大家落了一回泪。薛姨妈便问道：“刚才我到老太太那里，宝哥儿出来请安还好好儿的，不过略瘦些，怎么你们说得很利害？”凤姐便道：“其实也不怎么样，只是老太太悬心。目今老爷又要起身外任去，不知几年才来。老太太的意思，头一件叫老爷看着宝兄弟成了家也放心，二则也给宝兄弟冲冲喜，借大妹妹的金琐压压邪气，只怕就好了。”薛姨妈心里也愿意，只虑着宝钗委屈，便道：“也使得，只是大家还要从长计较计较才好。”王夫人便按着凤姐的话和薛姨妈说，只说：“姨太太这会子家里没人，不如把装奁一概蠲免。明日就打发蝌儿去告诉蟠儿，一面这里过门，一面给他变法儿撕掳官事。”并不提宝玉的心事，又说：“姨太太，既作了亲，娶过来早早好一天，大家早放一天心。”正说着，只见贾母差鸳鸯过来候信。薛姨妈虽恐宝钗委屈，然也没法儿，又见这般光景，只得满口应承。鸳鸯回去回了贾母。贾母也甚喜欢，又叫鸳鸯过来求薛姨妈和宝钗说明原故，不叫他受委屈。薛姨妈也答应了。便议定凤姐夫妇作媒人。大家散了。王夫人姊妹不免又叙了半夜话儿。
    这里王夫人叫了凤姐命人将过礼的物件都送与贾母过目，并叫袭人告诉宝玉。那宝玉又嘻嘻的笑道：“这里送到园里，回来园里又送到这里。咱们的人送，咱们的人收，何苦来呢。”贾母王夫人听了，都喜欢道：“说他糊涂，他今日怎么这么明白呢。”鸳鸯等忍不住好笑，只得上来一件一件的点明给贾母瞧，说：“这是金项圈，这是金珠首饰，共八十件。这是妆蟒四十匹。这是各色绸缎一百二十匹。这是四季的衣服共一百二十件。外面也没有预备羊酒，这是折羊酒的银子。”贾母看了都说“好”，轻轻的与凤姐说道：“你去告诉姨太太，说：不是虚礼，求姨太太等蟠儿出来慢慢的叫人给他妹妹做来就是了。那好日子的被褥还是咱们这里代办了罢。”凤姐答应了，出来叫贾琏先过去，又叫周瑞旺儿等，吩咐他们：“不必走大门，只从园里从前开的便门内送去，我也就过去。这门离潇湘馆还远，倘别处的人见了，嘱咐他们不用在潇湘馆里提起。”众人答应着送礼而去。宝玉认以为真，心里大乐，精神便觉得好些，只是语言总有些疯傻。那过礼的回来都不提名说姓，因此上下人等虽都知道，只因凤姐吩咐，都不敢走漏风声。
    李纨正在那里给贾兰改诗，冒冒失失的见一个丫头进来回说：“大奶奶，只怕林姑娘好不了，那里都哭呢。”李纨听了，吓了一大跳，也来不及问了，连忙站起身来便走，素云碧月跟着，一头走着，一头落泪，想着：“姐妹在一处一场，更兼他那容貌才情真是寡二少双，惟有青女素娥可以仿佛一二，竟这样小小的年纪，就作了北邙乡女！偏偏凤姐想出一条偷梁换柱之计，自己也不好过潇湘馆来，竟未能少尽姊妹之情。真真可怜可叹。”一头想着，已走到潇湘馆的门口。里面却又寂然无声，李纨倒着起忙来，想来必是已死，都哭过了，那衣衾未知装裹妥当了没有？连忙步两步走进屋子来。
    却说雪雁看见这般光景，想起他家姑娘，也未免伤心，只是在贾母凤姐跟前不敢露出。因又想道：“也不知用我作什么，我且瞧瞧。宝玉一日家和我们姑娘好的蜜里调油，这时候总不见面了，也不知是真病假病。怕我们姑娘不依，他假说丢了玉，装出傻子样儿来，叫我们姑娘寒了心。他好娶宝姑娘的意思。我看看他去，看他见了我傻不傻。莫不成今儿还装傻么！”一面想着，已溜到里间屋子门口，偷偷儿的瞧。这时宝玉虽因失玉昏愦，但只听见娶了黛玉为妻，真乃是从古至今天上人间第一件畅心满意的事了，那身子顿觉健旺起来，－－只不过不似从前那般灵透，所以凤姐的妙计百发百－－巴不得即见黛玉，盼到今日完姻，真乐得舞足蹈，虽有几句傻话，却与病时光景大相悬绝了。雪雁看了，又是生气又是伤心，他那里晓得宝玉的心事，便各自走开。
    这里宝玉便叫袭人快快给他装新，坐在王夫人屋里。看见凤姐尤氏忙忙碌碌，再盼不到吉时，只管问袭人道：“林妹妹打园里来，为什么这么费事，还不来？”袭人忍着笑道：“等好时辰。”回来又听见凤姐与王夫人道：“虽然有服，外头不用鼓乐，咱们南边规矩要拜堂的，冷清清使不得。我传了家内学过音乐管过戏子的那些女人来吹打，热闹些。”王夫人点头说：“使得。”
    一时大轿从大门进来，家里细乐迎出去，十二对宫灯，排着进来，倒也新鲜雅致。傧相请了新人出轿。宝玉见新人蒙着盖头，喜娘披着红扶着。下首扶新人的你道是谁，原来就是雪雁。宝玉看见雪雁，犹想：“因何紫鹃不来，倒是他呢？”又想道：“是了，雪雁原是他南边家里带来的，紫鹃仍是我们家的，自然不必带来。”因此见了雪雁竟如见了黛玉的一般欢喜。傧相赞礼拜了天地。请出贾母受了四拜，后请贾政夫妇登堂，行礼毕，送入洞房。还有坐床撒帐等事，俱是按金陵旧例。贾政原为贾母作主，不敢违拗，不信冲喜之说。那知今日宝玉居然像个好人一般，贾政见了，倒也喜欢，那新人坐了床便要揭起盖头的，凤姐早已防备，故请贾母王夫人等进去照应。
    宝玉此时到底有些傻气，便走到新人跟前说道：“妹妹身上好了？好些天不见了，盖着这劳什子做什么！”欲待要揭去，反把贾母急出一身冷汗来。宝玉又转念一想道：“林妹妹是爱生气的，不可造次。”又歇了一歇，仍是按捺不住，只得上前揭了。喜娘接去盖头，雪雁走开，莺儿等上来伺候。宝玉睁眼一看，好像宝钗，心里不信，自己一持灯，一擦眼，一看，可不是宝钗么！只见他盛妆艳服，丰肩忄耎体，鬟低鬓軃，眼息微，真是荷粉露垂，杏花烟润了。宝玉发了一回怔，又见莺儿立在旁边，不见了雪雁。宝玉此时心无主意，自己反以为是梦了，呆呆的只管站着。众人接过灯去，扶了宝玉仍旧坐下，两眼直视，半语全无。贾母恐他病发，亲自扶他上床。凤姐尤氏请了宝钗进入里间床上坐下，宝钗此时自然是低头不语。宝玉定了一回神，见贾母王夫人坐在那边，便轻轻的叫袭人道：“我是在那里呢？这不是做梦么？”袭人道：“你今日好日子，什么梦不梦的混说。老爷可在外头呢。”宝玉悄悄儿的拿指着道：“坐在那里这一位美人儿是谁？”袭人握了自己的嘴，笑的说不出话来，歇了半日才说道：“是新娶的二奶奶。”众人也都回过头去，忍不住的笑。宝玉又道：“好糊涂，你说二奶奶到底是谁？”袭人道：“宝姑娘。”宝玉道：“林姑娘呢？”袭人道：“老爷作主娶的是宝姑娘，怎么混说起林姑娘来。”宝玉道：“我才刚看见林姑娘了么，还有雪雁呢，怎么说没有。你们这都是做什么顽呢？”凤姐便走上来轻轻的说道：“宝姑娘在屋里坐着呢。别混说，回来得罪了他，老太太不依的。”宝玉听了，这会子糊涂更利害了。本来原有昏愦的病，加以今夜神出鬼没，更叫他不得主意，便也不顾别的了，口口声声只要找林妹妹去。贾母等上前安慰，无奈他只是不懂。又有宝钗在内，又不好明说。知宝玉旧病复发，也不讲明，只得满屋里点起安息香来，定住他的神魂，扶他睡下。众人鸦雀无闻，停了片时，宝玉便昏沉睡去。贾母等才得略略放心，只好坐以待旦，叫凤姐去请宝钗安歇。宝钗置若罔闻，也便和衣在内暂歇。贾政在外，未知内里原由，只就方才眼见的光景想来，心下倒放宽了。恰是明日就是起程的吉日，略歇了一歇，众人贺喜送行。贾母见宝玉睡着，也回房去暂歇。
    ()　　话说宝玉见了贾政，回至房，更觉头昏脑闷，懒待动弹，连饭也没吃，便昏沉睡去。仍旧延医诊治，服药不效，索性连人也认不明白了。大家扶着他坐起来，还是像个好人。一连闹了几天，那日恰是回九之期，若不过去，薛姨妈脸上过不去，若说去呢，宝玉这般光景。贾母明知是为黛玉而起，欲要告诉明白，又恐气急生变。宝钗是新媳妇，又难劝慰，必得姨妈过来才好。若不回九，姨妈嗔怪。便与王夫人凤姐商议道：“我看宝玉竟是魂不守舍，起动是不怕的。用两乘小轿叫人扶着从园里过去，应了回九的吉期，以后请姨妈过来安慰宝钗，咱们一心一意的调治宝玉，可不两全？”王夫人答应了，即刻预备。幸亏宝钗是新媳妇，宝玉是个疯傻的，由人掇弄过去了。宝钗也明知其事，心里只怨母亲办得糊涂，事已至此，不肯多言。独有薛姨妈看见宝玉这般光景，心里懊悔，只得草草完事。
    当时黛玉气绝，正是宝玉娶宝钗的这个时辰。紫鹃等都大哭起来。李纨探春想他素日的可疼，今日更加可怜，也便伤心痛哭。因潇湘馆离新房子甚远，所以那边并没听见。一时大家痛哭了一阵，只听得远远一阵音乐之声，侧耳一听，却又没有了。探春李纨走出院外再听时，惟有竹梢风动，月影移墙，好不凄凉冷淡！一时叫了林之孝家的过来，将黛玉停放毕，派人看守，等明早去回凤姐。
    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉惛愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园。到了潇湘馆内，也不免哭了一场。见了李纨探春，知道诸事齐备，便说：“很好。只是刚才你们为什么不言语，叫我着急？”探春道：“刚才送老爷，怎么说呢。”凤姐道：“还倒是你们两个可怜他些。这么着，我还得那边去招呼那个冤家呢。但是这件事好累坠，若是今日不回，使不得；若回了，恐怕老太太搁不住。”李纨道：“你去见行事，得回再回方好。”凤姐点头，忙忙的去了。
    凤姐到了宝玉那里，听见大夫说不妨事，贾母王夫人略觉放心，凤姐便背了宝玉，缓缓的将黛玉的事回明了。贾母王夫人听得都唬了一大跳。贾母眼泪交流说道：“是我弄坏了他了。但只是这个丫头也忒傻气！”说着，便要到园里去哭他一场，又惦记着宝玉，两头难顾。王夫人等含悲共劝贾母不必过去，“老太太身子要紧。”贾母无奈，只得叫王夫人自去。又说：“你替我告诉他的阴灵；‘并不是我忍心不来送你，只为有个亲疏。你是我的外孙女儿，是亲的了，若与宝玉比起来，可是宝玉比你更亲些。倘宝玉有些不好，我怎么见他父亲呢。’”说着，又哭起来。王夫人劝道：“林姑娘是老太太最疼的，但只寿夭有定。如今已经死了，无可尽心，只是葬礼上要上等的发送。一则可以少尽咱们的心，二则就是姑太太和外甥女儿的阴灵儿，也可以少安了。”贾母听到这里，越发痛哭起来。凤姐恐怕老人家伤感太过，明仗着宝玉心不甚明白，便偷偷的使人来撒个谎儿哄老太太道：“宝玉那里找老太太呢。”贾母听见，才止住泪问道：“不是又有什么缘故？”凤姐陪笑道：“没什么缘故，他大约是想老太太的意思。”贾母连忙扶了珍珠儿，凤姐也跟着过来。
    走至半路，正遇王夫人过来，一一回明了贾母。贾母自然又是哀痛的，只因要到宝玉那边，只得忍泪含悲的说道：“既这么着，我也不过去了。由你们办罢，我看着心里也难受，只别委屈了他就是了。”王夫人凤姐一一答应了。贾母才过宝玉这边来，见了宝玉，因问：“你做什么找我？”宝玉笑道：“我昨日晚上看见林妹妹来了，他说要回南去。我想没人留的住，还得老太太给我留一留他。”贾母听着，说：“使得，只管放心罢。”袭人因扶宝玉躺下。
    独是宝玉虽然病势一天好似一天，他的痴心总不能解，必要亲去哭他一场。贾母等知他病未除根，不许他胡思乱想，怎奈他郁闷难堪，病多反复。倒是大夫看出心病，索性叫他开散了，再用药调理，倒可好得快些。宝玉听说，立刻要往潇湘馆来。贾母等只得叫人抬了竹椅子过来，扶宝玉坐上。贾母王夫人即便先行。到了潇湘馆内，一见黛玉灵柩，贾母已哭得泪干气绝。凤姐等再劝住。王夫人也哭了一场。李纨便请贾母王夫人在里间歇着，犹自落泪。
    话说。紫鹃本来深恨宝玉，见如此，心里已回过来些，又见贾母王夫人都在这里，不敢洒落宝玉，便将林姑娘怎么复病，怎么烧毁帕子，焚化诗稿，并将临死说的话，一一的都告诉了。宝玉又哭得气噎喉干。探春趁便又将黛玉临终嘱咐带柩回南的话也说了一遍。贾母王夫人又哭起来。多亏凤姐能言劝慰，略略止些，便请贾母等回去。宝玉那里肯舍，无奈贾母逼着，只得勉强回房。
    一日，贾母特请薛姨妈过去商量说：“宝玉的命都亏姨太太救的，如今想来不妨了，独委屈了你的姑娘。如今宝玉调养百日，身体复旧，又过了娘娘的功服，正好圆房。要求姨太太作主，另择个上好的吉日。”薛姨妈便道：“老太太主意很好，何必问我。宝丫头虽生的粗笨，心里却还是极明白的。他的性情老太太素日是知道的。但愿他们两口儿言和意顺，从此老太太也省好些心，我姐姐也安慰些，我也放了心了。老太太便定个日子。还通知亲戚不用呢？”贾母道：“宝玉和你们姑娘生来第一件大事，况且费了多少周折，如今才得安逸，必要大家热闹几天。亲戚都要请的。一来酬愿，二则咱们吃杯喜酒，也不枉我老人家操了好些心。”薛姨妈听说，自然也是喜欢的，便将要办妆奁的话也说了一番。贾母道：“咱们亲上做亲，我想也不必这些。若说动用的，他屋里已经满了。必定宝丫头他心爱的要你几件，姨太太就拿了来。我看宝丫头也不是多心的人，不比的我那外孙女儿的脾气，所以他不得长寿。”说着，连薛姨妈也便落泪。恰好凤姐进来，笑道：“老太太姑妈又想着什么了？”薛姨妈道：“我和老太太说起你林妹妹来，所以伤心。”凤姐笑道：“老太太和姑妈且别伤心，我刚才听了个笑话儿来了，意思说给老太太和姑妈听。”贾母拭了拭眼泪，微笑道：“你又不知要编派谁呢，你说来我和姨太太听听。说不笑我们可不依。”只见那凤姐未从张口，先用两只比着，笑弯了腰了。未知他说出些什么来，下回分解。
    ()　　话说凤姐见贾母和薛姨妈为黛玉伤心，便说：“有个笑话儿说给老太太和姑妈听”，未从开口，先自笑了，因说道：“老太太和姑妈打谅是那里的笑话儿？就是咱们家的那二位新姑爷新媳妇啊。”贾母道：“怎么了？”凤姐拿比着道：“一个这么坐着，一个这么站着。一个这么扭过去，一个这么转过来。一个又……”说到这里，贾母已经大笑起来，说道：“你好生说罢，倒不是他们两口儿，你倒把人怄的受不得了。”薛姨妈也笑道：“你往下直说罢，不用比了。”凤姐才说道：“刚才我到宝兄弟屋里，我看见好几个人笑。我只道是谁，巴着窗户眼儿一瞧，原来宝妹妹坐在炕沿上，宝兄弟站在地下。宝兄弟拉着宝妹妹的袖子，口口声声只叫：‘宝姐姐，你为什么不会说话了？你这么说一句话，我的病包管全好。’宝妹妹却扭着头只管躲。宝兄弟却作了一个揖，上前又拉宝妹妹的衣服。宝妹妹急得一扯，宝兄弟自然病后是脚软的，索性一扑，扑在宝妹妹身上了。宝妹妹急得红了脸，说道：‘你越发比先不尊重了。’“说到这里，贾母和薛姨妈都笑起来。凤姐又道：“宝兄弟便立起身来笑道：‘亏了跌了这一交，好容易才跌出你的话来了。’”薛姨妈笑道：“这是宝丫头古怪。这有什么的，既作了两口儿，说说笑笑的怕什么。他没见他琏二哥和你。”凤姐儿笑道：“这是怎么说呢，我饶说笑话给姑妈解闷儿，姑妈反倒拿我打起卦来了。”贾母也笑道：“要这么着才好。夫妻固然要和气，也得有个分寸儿。我爱宝丫头就在这尊重上头。只是我愁着宝玉还是那么傻头傻脑的，这么说起来，比头里竟明白多了。你再说说，还有什么笑话儿没有？”凤姐道：“明儿宝玉圆了房，亲家太太抱了外孙子，那时侯不更是笑话儿了么。”贾母笑道：“猴儿，我在这里同着姨太太想你林妹妹，你来怄个笑儿还罢了，怎么臊起皮来了。你不叫我们想你林妹妹，你不用太高兴了，你林妹妹恨你，将来不要独自一个到园里去，隄防他拉着你不依。”凤姐笑道：“他倒不怨我。他临死咬牙切齿倒恨着宝玉呢。”贾母薛姨妈听着，还道是顽话儿，也不理会，便道：“你别胡拉扯了。你去叫外头挑个很好的日子给你宝兄弟圆了房儿罢。”凤姐去了，择了吉日，重新摆酒唱戏请亲友。这不在话下。
    忽然听见袭人和宝钗那里讲究探春出嫁之事，宝玉听了，啊呀的一声，哭倒在炕上。唬得宝钗袭人都来扶起说：“怎么了？”宝玉早哭的说不出来，定了一回子神，说道：“这日子过不得了！我姊妹们都一个一个的散了！林妹妹是成了仙去了。大姐姐呢已经死了，这也罢了，没天天在一块。二姐姐呢，碰着了一个混帐不堪的东西。妹妹又要远嫁，总不得见的了。史妹妹又不知要到那里去。薛妹妹是有了人家的。这些姐姐妹妹，难道一个都不留在家里，单留我做什么！”袭人忙又拿话解劝。宝钗摆着说：“你不用劝他，让我来问他。”因问着宝玉道：“据你的心里，要这些姐妹都在家里陪到你老了，都不要为终身的事吗？若说别人，或者还有别的想头。你自己的姐姐妹妹，不用说没有远嫁的；就是有，老爷作主，你有什么法儿！打量天下独是你一个人爱姐姐妹妹呢，若是都像你，就连我也不能陪你了。大凡人念书，原为的是明理，怎么你益发糊涂了。这么说起来，我同袭姑娘各自一边儿去，让你把姐姐妹妹们都邀了来守着你。”宝玉听了，两只拉住宝钗袭人道：“我也知道。为什么散的这么早呢？等我化了灰的时候再散也不迟。”袭人掩着他的嘴道：“又胡说。才这两天身上好些，二奶奶才吃些饭。若是你又闹翻了，我也不管了。”宝玉慢慢的听他两个人说话都有道理，只是心上不知道怎么才好，只得强说道：“我却明白，但只是心里闹的慌。”宝钗也不理他，暗叫袭人快把定心丸给他吃了，慢慢的开导他。袭人便欲告诉探春说临行不必来辞，宝钗道：“这怕什么。等消停几日，待他心里明白，还要叫他们多说句话儿呢。况且姑娘是极明白的人，不像那些假惺惺的人，少不得有一番箴谏。他以后便不是这样了。”正说着，贾母那边打发过鸳鸯来说，知道宝玉旧病又发，叫袭人劝说安慰，叫他不要胡思乱想。袭人等应了。鸳鸯坐了一会子去了。那贾母又想起探春远行，虽不备妆奁，其一应动用之物俱该预备，便把凤姐叫来，将老爷的主意告诉了一遍，即叫他料理去。凤姐答应，不知怎么办理，下回分解。
    ()　　却说凤姐回至房，见贾琏尚未回来，便分派那管办探春行装奁事的一干人。那天已有黄昏以后，因忽然想起探春来，要瞧瞧他去，便叫丰儿与两个丫头跟着，头里一个丫头打着灯笼。走出门来，见月光已上，照耀如水。凤姐便命打灯笼的“回去罢。”因而走至茶房窗下，听见里面有人嘁嘁喳喳的，又似哭，又似笑，又似议论什么的。凤姐知道不过是家下婆子们又不知搬什么是非，心内大不受用，便命小红进去，装做无心的样子细细打听着，用话套出原委来。小红答应着去了。凤姐只带着丰儿来至园门前，门尚未关，只虚虚的掩着。于是主仆二人方推门进去，只见园月色比着外面更觉明朗，满地下重重树影，杳无人声，甚是凄凉寂静。刚欲往秋爽斋这条路来，只听唿的一声风过，吹的那树枝上落叶满园唰喇喇的作响，枝梢上吱喽喽发哨，将那些寒鸦宿鸟都惊飞起来。凤姐吃了酒，被风一吹，只觉身上发噤起来。那丰儿也把头一缩说：“好冷！”凤姐也撑不住，便叫丰儿：“快回去把那件银鼠坎肩儿拿来，我在姑娘那里等着。”丰儿巴不得一声，也要回去穿衣裳来，答应了一声，回头就跑了。
    凤姐刚举步走了不远，只觉身后咈咈哧哧，似有闻嗅之声，不觉头发森然竖了起来。由不得回头一看，只见黑油油一个东西在后面伸着鼻子闻他呢，那两只眼睛恰似灯光一般。凤姐吓的魂不附体，不觉失声的咳了一声。却是一只大狗。那狗抽头回身，拖着一个扫帚尾巴，一气跑上大土山上方站住了，回身犹向凤姐拱爪儿。凤姐儿此时心跳神移，急急的向秋爽斋来。已将来至门口，方转过山子，只见迎面有一个人影儿一恍。凤姐心疑惑，心里想着必是那一房里的丫头，便问：“是谁？”问了两声，并没有人出来，已经吓得神魂飘荡。恍恍忽忽的似乎背后有人说道：“婶娘连我也不认得了！”凤姐忙回头一看，只见这人形容俊俏，衣履风流，十分眼熟，只是想不起是那房那屋里的媳妇来。只听那人又说道：“婶娘只管享荣华受富贵的心盛，把我那年说的立万年永远之基都付于东洋大海了。”凤姐听说，低头寻思，总想不起。那人冷笑道：“婶娘那时怎样疼我了，如今就忘在九霄云外了。”凤姐听了，此时方想起来是贾蓉的先妻秦氏，便说道：“嗳呀，你是死了的人哪，怎么跑到这里来了呢！”啐了一口，方转回身，脚下不防一块石头绊了一跤，犹如梦醒一般，浑身汗如雨下。虽然毛发悚然，心却也明白，只见小红丰儿影影绰绰的来了。凤姐恐怕落人的褒贬，连忙爬起来说道：“你们做什么呢，去了这半天？快拿来我穿上罢。”一面丰儿走至跟前伏侍穿上，小红过来搀扶。凤姐道：“我才到那里，他们都睡了。咱们回去罢。”一面说，一面带了两个丫头急急忙忙回到家。贾琏已回来了，只是见他脸上神色更变，不似往常，待要问他，又知他素日性格，不敢突然相问，只得睡了。
    平儿在房内收拾换下的衣服。此时凤姐尚未起来，平儿因说道：“今儿夜里我听着奶奶没睡什么觉，我这会子替奶奶捶着，好生打个盹儿罢。”凤姐半日不言语。平儿料着这意思是了，便爬上炕来坐在身边轻轻的捶着。才捶了几拳，那凤姐刚有要睡之意，只听那边大姐儿哭了。凤姐又将眼睁开，平儿连向那边叫道：“李妈，你到底是怎么着？姐儿哭了。你到底拍着他些。你也忒好睡了。”那边李妈从梦惊醒，听得平儿如此说，心没好气，只得狠命拍了几下，口里嘟嘟哝哝的骂道：“真真的小短命鬼儿，放着尸不挺，更半夜嚎你娘的丧！”一面说，一面咬牙便向那孩子身上拧了一把。那孩子哇的一声大哭起来了。凤姐听见，说“了不得！你听听，他该挫磨孩子了。你过去把那黑心的养汉老婆下死劲的打他几下子，把妞妞抱过来。”平儿笑道：“奶奶别生气，他那里敢挫磨姐儿，只怕是不隄防错碰了一下子也是有的。这会子打他几下子没要紧，明儿叫他们背地里嚼舌根，倒说更半夜打人。”凤姐听了，半日不言语，长叹一声说道：“你瞧瞧，这会子不是我十旺八旺的呢！明儿我要是死了，剩下这小孽障，还不知怎么样呢！”平儿笑道：“奶奶这怎么说！大五更的，何苦来呢！”凤姐冷笑道：“你那里知道，我是早已明白了。我也不久了。虽然活了二十五岁，人家没见的也见了，没吃的也吃了，也算全了。所有世上有的也都有了。气也算赌尽了，强也算争足了，就是寿字儿上头缺一点儿，也罢了。”平儿听说，由不的滚下泪来。凤姐笑道：“你这会子不用假慈悲，我死了你们只有欢喜的。你们一心一计和和气气的，省得我是你们眼里的刺似的。只有一件，你们知好歹只疼我那孩子就是了。”平儿听说这话，越发哭的泪人似的。凤姐笑道：“别扯你娘的臊了，那里就死了呢。哭的那么痛！我不死还叫你哭死了呢。”平儿听说，连忙止住哭，道：“奶奶说得这么伤心。”一面说，一面又捶，半日不言语，凤姐又朦胧睡去。
    凤姐惊醒，唬了一身冷汗，嗳哟一声，睁开眼，只见贾琏气狠狠的坐在旁边，平儿弯着腰拾碗片子呢。凤姐道：“你怎么就回来了？”问了一声，半日不答应，只得又问一声。贾琏嚷道：“你不要我回来，叫我死在外头罢！”凤姐笑道：“这又是何苦来呢！常时我见你不像今儿回来的快，问你一声，也没什么生气的。”贾琏又嚷道：“又没遇见，怎么不快回来呢！”凤姐笑道：“没有遇见，少不得奈烦些，明儿再去早些儿，自然遇见了。”贾琏嚷道：“我可不吃着自己的饭替人家赶獐子呢。我这里一大堆的事没个动秤儿的，没来由为人家的事，瞎闹了这些日子，当什么呢！正经那有事的人还在家里受用，死活不知，还听见说要锣鼓喧天的摆酒唱戏做生日呢。我可瞎跑他娘的腿子！”一面说，一面往地下啐了一口，又骂平儿。凤姐听了，气的干咽，要和他分证，想了一想，又忍住了，勉强陪笑道：“何苦来生这么大气，大清早起和我叫喊什么。谁叫你应了人家的事？你既应了，就得耐烦些，少不得替人家办办。也没见这个人自己有为难的事还有心肠唱戏摆酒的闹！”贾琏道：“你可说么，你明儿倒也问问他！”凤姐诧异道：“问谁？”贾琏道：“问谁！问你哥哥。”凤姐道：“是他吗？”贾琏道：“可不是他，还有谁呢！”凤姐忙问道：“他又有什么事叫你替他跑？”贾琏道：“你还在坛子里呢。”凤姐道：“真真这就奇了，我连一个字儿也不知道。”贾琏道：“你怎么能知道呢，这个事连太太和姨太太还不知道呢。头一件怕太太和姨太太不放心，二则你身上又常嚷不好，所以我在外头压住了，不叫里头知道的。说起来真真可人恼！你今儿不问我，我也不便告诉你。你打谅你哥哥行事像个人呢，你知道外头人都叫他什么？”凤姐道：“叫他什么？”贾琏道：“叫他什么，叫他‘忘仁’！”凤姐扑哧的一笑：“他可不叫王仁叫什么呢。”贾琏道：“你打谅那个王仁吗，是忘了仁义礼智信的那个‘忘仁’哪！”凤姐道：“这是什么人这么刻薄嘴儿遭塌人。”贾琏道：“不是遭塌他吗，今儿索性告诉你，你也不知道知道你那哥哥的好处，到底知道他给他二叔做生日啊！”凤姐想了一想道：“嗳哟，可是呵，我还忘了问你，二叔不是冬天的生日吗？我记得年年都是宝玉去。前者老爷升了，二叔那边送过戏来，我还偷偷儿的说，二叔为人是最啬刻的，比不得大舅太爷。他们各自家里还乌眼鸡似的。不么，昨儿大舅太爷没了，你瞧他是个兄弟，他还出了个头儿揽了个事儿吗！所以那一天说，赶他的生日咱们还他一班子戏，省了亲戚跟前落亏欠。如今这么早就做生日，也不知道是什么意思。”贾琏道：“你还作梦呢。他一到京，接着舅太爷的首尾就开了一个吊，他怕咱们知道拦他，所以没告诉咱们，弄了好几千银子。后来二舅嗔着他，说他不该一网打尽。他吃不住了，变了个法子就指着你们二叔的生日撒了个网，想着再弄几个钱好打点二舅太爷不生气，也不管亲戚朋友冬天夏天的，人家知道不知道，这么丢脸！你知道我起早为什么？这如今因海疆的事情御史参了一本，说是大舅太爷的亏空，本员已故，应着落其弟王子胜，侄王仁赔补。爷儿两个急了，找了我给他们托人情。我见他们吓的那么个样儿，再者又关系太太和你，我才应了。想着找找总理内庭都检点老裘替办办，或者前任后任挪移挪移。偏又去晚了，他进里头去了，我白起来跑了一趟。他们家里还那里定戏摆酒呢。你说说，叫人生气不生气！”
    凤姐听了，才知王仁所行如此。但他素性要强护短，听贾琏如此说，便道：“凭他怎么样，到底是你的亲大舅儿。再者，这件事死的大太爷活的二叔都感激你。罢了，没什么说的，我们家的事，少不得我低下四的求你了，省的带累别人受气，背地里骂我。”说着，眼泪早流下来，掀开被窝一面坐起来，一面挽头发，一面披衣裳。贾琏道：“你倒不用这么着，是你哥哥不是人，我并没说你呀。况且我出去了，你身上又不好，我都起来了，他们还睡觉。咱们老辈子有这个规矩么！你如今作好好先生不管事了。我说了一句你就起来，明儿我要嫌这些人，难道你都替了他们么。好没意思啊！”凤姐听了这些话，才把泪止住了，说道：“天呢不早了，我也该起来了。你有这么说的，你替他们家在心的办办，那就是你的情分了。再者也不光为我，就是太太听见也喜欢。”贾琏道：“是了，知道了。‘大萝卜还用屎浇’。”平儿道：“奶奶这么早起来做什么，那一天奶奶不是起来有一定的时候儿呢。爷也不知是那里的邪火，拿着我们出气。何苦来呢，奶奶也算替爷挣够了，那一点儿不是奶奶挡头阵。不是我说，爷把现成儿的也不知吃了多少，这会子替奶奶办了一点子事，又关会着好几层儿呢，就是这么拿糖作醋的起来，也不怕人家寒心。况且这也不单是奶奶的事呀。我们起迟了，原该爷生气，左右到底是奴才呀。奶奶跟前尽着身子累的成了个病包儿了，这是何苦来呢。”说着，自己的眼圈儿也红了。那贾琏本是一肚子闷气，那里见得这一对娇妻美妾又尖利又柔情的话呢，便笑道：“够了，算了罢。他一个人就够使的了，不用你帮着。左右我是外人，多早晚我死了，你们就清净了。”凤姐道：“你也别说那个话，谁知道谁怎么样呢。你不死我还死呢，早死一天早心净。”说着，又哭起来。平儿只得又劝了一回。那时天已大亮，日影横窗。贾琏也不便再说，站起来出去了。
    这里凤姐自己起来，正在梳洗，忽见王夫人那边小丫头过来道：“太太说了，叫问二奶奶今日过舅太爷那边去不去？要去，说叫二奶奶同着宝二奶奶一路去呢。”凤姐因方才一段话，已经灰心丧意，恨娘家不给争气；又兼昨夜园受了那一惊，也实在没精神，便说道：“你先回太太去，我还有一两件事没办清，今日不能去。况且他们那又不是什么正经事。宝二奶奶要去各自去罢。”小丫头答应着，回去回复了。不在话下。
    且说凤姐梳了头，换了衣服，想了想，虽然自己不去，也该带个信儿。再者，宝钗还是新媳妇，出门子自然要过去照应照应的。于是见过王夫人，支吾了一件事，便过来到宝玉房。只见宝玉穿着衣服歪在炕上，两个眼睛呆呆的看宝钗梳头。凤姐站在门口，还是宝钗一回头看见了，连忙起身让坐。宝玉也爬起来，凤姐才笑嘻嘻的坐下。宝钗因说麝月道“你们瞧着二奶奶进来也不言语声儿。”麝月笑着道：“二奶奶头里进来就摆儿不叫言语么。”凤姐因向宝玉道：“你还不走，等什么呢。没见这么大人了还是这么小孩子气的。人家各自梳头，你爬在旁边看什么？成日家一块子在屋里还看不够？也不怕丫头们笑话。”说着，哧的一笑，又瞅着他咂嘴儿。宝玉虽也有些不好意思，还不理会，把个宝钗直臊的满脸飞红，又不好听着，又不好说什么，只见袭人端过茶来，只得搭讪着自己递了一袋烟。凤姐儿笑着站起来接了，道：“二妹妹，你别管我们的事，你快穿衣服罢。”宝玉一面也搭讪着找这个，弄那个。凤姐道：“你先去罢，那里有个爷们等着奶奶们一块儿走的理呢。”宝玉道：“我只是嫌我这衣裳不大好，不如前年穿着老太太给的那件雀金呢好。”凤姐因怄他道：“你为什么不穿？”宝玉道：“穿着太早些。”凤姐忽然想起，自悔失言，幸亏宝钗也和王家是内亲，只是那些丫头们跟前已经不好意思了。袭人却接着说道：“二奶奶还不知道呢，就是穿得，他也不穿了。”凤姐儿道：“这是什么原故？”袭人道：“告诉二奶奶，真真是我们这位爷的行事都是天外飞来的。那一年因二舅太爷的生日，老太太给了他这件衣裳，谁知那一天就烧了。我妈病重了，我没在家。那时候还有晴雯妹妹呢，听见说病着整给他补了一夜，第二天老太太才没瞧出来呢。去年那一天上学天冷，我叫焙茗拿了去给他披披。谁知这位爷见了这件衣裳想起晴雯来了，说了总不穿了，叫我给他收一辈子呢。”凤姐不等说完，便道：“你提晴雯，可惜了儿的，那孩子模样儿儿都好，就只嘴头子利害些。偏偏儿的太太不知听了那里的谣言，活活儿的把个小命儿要了。还有一件事，那一天我瞧见厨房里柳家的女人他女孩儿，叫什么五儿，那丫头长的和晴雯脱了个影儿似的。我心里要叫他进来，后来我问他妈，他妈说是很愿意。我想着宝二爷屋里的小红跟了我去，我还没还他呢，就把五儿补过来。平儿说太太那一天说了，凡像那个样儿的都不叫派到宝二爷屋里呢。我所以也就搁下了。这如今宝二爷也成了家了，还怕什么呢，不如我就叫他进来。可不知宝二爷愿意不愿意？要想着晴雯，只瞧见这五儿就是了。”宝玉本要走，听见这些话已呆了。袭人道：“为什么不愿意，早就要弄了来的，只是因为太太的
    话说的结实罢了。”凤姐道：“那么着明儿我就叫他进来。太太的跟前有我呢。”宝玉听了，喜不自胜，才走到贾母那边去了。这里宝钗穿衣服。凤姐儿看他两口儿这般恩爱缠绵，想起贾琏方才那种光景，好不伤心，坐不住，便起身向宝钗笑道：“我和你向老太太屋里去罢。”笑着出了房门，一同来见贾母。
    宝玉正在那里回贾母往舅舅家去。贾母点头说道：“去罢，只是少吃酒，早些回来。你身子才好些。”宝玉答应着出来，刚走到院内，又转身回来向宝钗耳边说了几句不知什么。宝钗笑道：“是了，你快去罢。”将宝玉催着去了。这贾母和凤姐宝钗说了没句话，只见秋纹进来传说：“二爷打发焙茗转来，说请二奶奶。”宝钗说道：“他又忘了什么，又叫他回来？”秋纹道：“我叫小丫头问了，焙茗说是‘二爷忘了一句话，二爷叫我回来告诉二奶奶：若是去呢，快些来罢；若不去呢，别在风地里站着。’“说的贾母凤姐并地下站着的众老婆子丫头都笑了。宝钗飞红了脸，把秋纹啐了一口，说道：“好个糊涂东西！这也值得这样慌慌张张跑了来说。”秋纹也笑着回去叫小丫头去骂焙茗。那焙茗一面跑着，一面回头说道：“二爷把我巴巴的叫下马来，叫回来说的。我若不说，回来对出来又骂我了。这会子说了，他们又骂我。”那丫头笑着跑回来说了。贾母向宝钗道：“你去罢，省得他这么记挂。”说的宝钗站不住，又被凤姐怄他顽笑，没好意思，才走了。
    只见散花寺的姑子大了来了，给贾母请安，见过了凤姐，坐着吃茶。贾母因问他：“这一向怎么不来？”大了道：“因这几日庙作好事，有几位诰命夫人不时在庙里起坐，所以不得空儿来。今日特来回老祖宗，明儿还有一家作好事，不知老祖宗高兴不高兴，若高兴也去随喜随喜。”贾母便问：“做什么好事？”大了道：“前月为王大人府里不干净，见神见鬼的，偏生那太太夜间又看见去世的老爷。因此昨日在我庙里告诉我，要在散花菩萨跟前许愿烧香，做四十九天的水陆道场，保佑家口安宁，亡者升天，生者获福。所以我不得空儿来请老太太的安。”
    却说凤姐素日最厌恶这些事的，自从昨夜见鬼，心总是疑疑惑惑的，如今听了大了这些话，不觉把素日的心性改了一半，已有分信意，便问大了道：“这散花菩萨是谁？他怎么就能避邪除鬼呢？”大了见问，便知他有些信意，便说道：“奶奶今日问我，让我告诉奶奶知道。这个散花菩萨来历根基不浅，道行非常。生在西天大树国，父母打柴为生。养下菩萨来，头长角，眼横四目，身长尺，两拖地。父母说这是妖精，便弃在冰山之后了。谁知这山上有一个得道的老猢狲出来打食，看见菩萨顶上白气冲天，虎狼远避，知道来历非常，便抱回洞抚养。谁知菩萨带了来的聪慧，禅也会谈，与猢狲天天谈道参禅，说的天花散漫缤纷。至一千年后飞升了。至今山上犹见谈经之处天花散漫，所求必灵，时常显圣，救人苦厄。因此世人才盖了庙，塑了像供奉。”凤姐道：“这有什么凭据呢？”大了道：“奶奶又来搬驳了。一个佛爷可有什么凭据呢？就是撒谎也不过哄一两个人罢咧，难道古往今来多少明白人都被他哄了不成。奶奶只想，惟有佛家香火历来不绝，他到底是祝国祝民，有些灵验，人才信服。”凤姐听了大有道理，因道：“既这么，我明儿去试试。你庙里可有签？我去求一签，我心里的事签上批的出？批的出来我从此就信了。”大了道：“我们的签最是灵的，明儿奶奶去求一签就知道了。”贾母道：“既这么着，索性等到后日初一你再去求。”说着，大了吃了茶，到王夫人各房里去请了安，回去不提。
    这里凤姐勉强紥挣着，到了初一清早，令人预备了车马，带着平儿并许多奴仆来至散花寺。大了带了众姑子接了进去。献茶后，便洗至大殿上焚香。那凤姐儿也无心瞻仰圣像，一秉虔诚，磕了头，举起签筒默默的将那见鬼之事并身体不安等故祝告了一回。才摇了下，只听唰的一声，筒撺出一支签来。于是叩头拾起一看，只见写着“第十签，上上大吉。”大了忙查签薄看时，只见上面写着“王熙凤衣锦还乡”。凤姐一见这几个字，吃一大惊，惊问大了道：“古人也有叫王熙凤的么？”大了笑道：“奶奶最是通今博古的，难道汉朝的王熙凤求官的这一段事也不晓得？”周瑞家的在旁笑道：“前年李先儿还说这一回书的，我们还告诉他重着奶奶的名字不要叫呢。”凤姐笑道：“可是呢，我倒忘了。”说着，又瞧底下的，写的是：
    行人至，音信迟，讼宜和，婚再议。看完也不甚明白。大了道：“奶奶大喜。这一签巧得很，奶奶自幼在这里长大，何曾回南京去了。如今老爷放了外任，或者接家眷来，顺便还家，奶奶可不是‘衣锦还乡’了？”一面说，一面抄了个签经交与丫头。凤姐也半疑半信的。大了摆了斋来，凤姐只动了一动，放下了要走，又给了香银。大了苦留不住，只得让他走了。凤姐回至家，见了贾母王夫人等，问起签来，命人一解，都欢喜非常，“或者老爷果有此心，咱们走一趟也好。”凤姐儿见人人这么说，也就信了。不在话下。
    却说宝玉这一日正睡午觉，醒来不见宝钗，正要问时，只见宝钗进来。宝玉问道：“那里去了？半日不见。”宝钗笑道：“我给凤姐姐瞧一回签。”宝玉听说，便问是怎么样的。宝钗把签帖念了一回，又道：“家人人都说好的。据我看，这‘衣锦还乡’四字里头还有原故，后来再瞧罢了。”宝玉道：“你又多疑了，妄解圣意。‘衣锦还乡’四字从古至今都知道是好的，今儿你又偏生看出缘故来了。依你说，这‘衣锦还乡’还有什么别的解说？”宝钗正要解说，只见王夫人那边打发丫头过来请二奶奶。宝钗立刻过去。未知何事，下回分解。
    不料贾芸自从那日给凤姐送礼不收，不好意思进来，也不常到荣府。那荣府的门上原看着主子的行事，叫谁走动才有些体面，一时来了他便进去通报；若主子不大理了，不论本家亲戚，他一概不回，支了去就完事。那日贾芸到府上说“给琏二爷请安”。门上的说：“二爷不在家，等回来我们替回罢。”贾芸欲要说“请二奶奶的安”，生恐门上厌烦，只得回家。又被倪家母女催逼着说：“二爷常说府上是不论那个衙门，说一声谁敢不依。如今还是府里的一家，又不为什么大事，这个情还讨不来，白是我们二爷了。”贾芸脸上下不来，嘴里还说硬话：“昨儿我们家里有事，没打发人说去，少不得今儿说了就放。什么大不了的事！”倪家母女只得听信。
    且说贾母那边女眷也摆家宴，王夫人正在那边说：“宝玉不到外头，恐他老子生气。”凤姐带病哼哼唧唧的说：“我看宝玉也不是怕人，他见前头陪客的人也不少了，所以在这里照应也是有的。倘或老爷想起里头少个人在那里照应，太太便把宝兄弟献出去，可不是好？”贾母笑道：“凤丫头病到这地位，这张嘴还是那么尖巧。”正说到高兴，只听见邢夫人那边的人一直声的嚷进来说：“老太太、太太，不……不好了！多多少少的穿靴带帽的强……强盗来了，翻箱倒笼的来拿东西。”贾母等听着发呆。又见平儿披头散发拉着巧姐哭啼啼的来说：“不好了，我正与姐儿吃饭，只见来旺被人拴着进来说：‘姑娘快快传进去，请太太们回避，外面王爷就进来查抄家产。’我听了着忙，正要进房拿要紧东西，被一伙人浑推浑赶出来的。咱们这里该穿该带的快快收拾。”王邢二夫人等听得，俱魂飞天外，不知怎样才好。独见凤姐先前圆睁两眼听着，后来便一仰身栽到地下死了。贾母没有听完，便吓得涕泪交流，连话也说不出来。那时一屋子人拉那个，扯那个，正闹得翻天覆地，又听见一叠声嚷说：“叫里面女眷们回避，王爷进来了！”
    可怜宝钗宝玉等正在没法，只见地下这些丫头婆子乱抬乱扯的时候，贾琏喘吁吁的跑进来说：“好了，好了，幸亏王爷救了我们了！”众人正要问他，贾琏见凤姐死在地下，哭着乱叫，又怕老太太吓坏了，急得死去活来。还亏平儿将凤姐叫醒，令人扶着，老太太也回过气来，哭得气短神昏，躺在炕上。李纨再宽慰。然后贾琏定神将两王恩典说明，惟恐贾母邢夫人知道贾赦被拿，又要唬死，暂且不敢明说，只得出来照料自己屋内。
    众人俱不敢走散，独邢夫人回至自己那边，见门总封锁，丫头婆子亦锁在几间屋内。邢夫人无处可走，放声大哭起来，只得往凤姐那边去。见二门旁舍亦上封条，惟有屋门开着，里头呜咽不绝。邢夫人进去，见凤姐面如纸灰，合眼躺着，平儿在旁暗哭。邢夫人打谅凤姐死了，又哭起来。平儿迎上来说：“太太不要哭。奶奶抬回来觉着像是死的了，幸得歇息一回苏过来，哭了几声，如今痰息气定，略安一安神。太太也请定定神罢。但不知老太太怎样了？”邢夫人也不答言，仍走到贾母那边。见眼前俱是贾政的人，自己夫子被拘，媳妇病危，女儿受苦，现在身无所归，那里禁得住。众人劝慰，李纨等令人收拾房屋请邢夫人暂住，王夫人拨人服侍。
    可怜贾琏屋内东西除将按例放出的书发给外，其余虽未尽入官的，早被查抄的人尽行抢去，所存者只有家伙物件。贾琏始则惧罪，后蒙释放已是大幸，及想起历年积聚的东西并凤姐的体己不下八万金，一朝而尽，怎得不痛。且他父亲现禁在锦衣府，凤姐病在垂危，一时悲痛。又见贾政含泪叫他，问道：“我因官事在身，不大理家，故叫你们夫妇总理家事。你父亲所为固难劝谏，那重利盘剥究竟是谁干的？况且非咱们这样人家所为。如今入了官，在银钱是不打紧的，这种声名出去还了得吗！”贾琏跪下说道：“侄儿办家事，并不敢存一点私心。所有出入的帐目，自有赖大、吴新登、戴良等登记，老爷只管叫他们来查问。现在这几年，库内的银子出多入少，虽没贴补在内，已在各处做了好些空头，求老爷问太太就知道了。这些放出去的帐，连侄儿也不知道那里的银子，要问周瑞旺儿才知道。”贾政道：“据你说来，连你自己屋里的事还不知道，那些家上下的事更不知道了。我这回也不来查问你，现今你无事的人，你父亲的事和你珍大哥的事还不快去打听打听。”贾琏一心委屈，含着眼泪答应了出去。贾政叹气连连的想道：“我祖父勤劳王事，立下功勋，得了两个世职，如今两房犯事都革去了。我瞧这些子侄没一个长进的。老天啊，老天啊！我贾家何至一败如此！我虽蒙圣恩格外垂慈，给还家产，那两处食用自应归并一处，叫我一人那里支撑的住。方才琏儿所说更加诧异，说不但库上无银，而且尚有亏空，这几年竟是虚名在外。只恨我自己为什么糊涂若此。倘或我珠儿在世，尚有膀臂；宝玉虽大，更是无用之物。”想到那里，不觉泪满衣襟。又想：“老太太偌大年纪，儿子们并没有自能奉养一日，反累他吓得死去活来。种种罪孽，叫我委之何人！”
    那时天已点灯时候，贾政进去请贾母的安，见贾母略略好些。回到自己房，埋怨贾琏夫妇不知好歹，如今闹出放账取利的事情，大家不好。方见凤姐所为，心里很不受用。凤姐现在病重，知他所有什物尽被抄抢一光，心内郁结，一时未便埋怨，暂且隐忍不言。一夜无话。次早贾政进内谢恩，并到北静王府西平王府两处叩谢，求两位王爷照应他哥哥侄儿。两位应许。贾政又在同寅相好处托情。
    且说贾琏打听得父兄之事不很妥，无法可施，只得回到家。平儿守着凤姐哭泣，秋桐在耳房抱怨凤姐。贾琏走近旁边，见凤姐奄奄一息，就有多少怨言，一时也说不出来。平儿哭道：“如今事已如此，东西已去不能复来。奶奶这样，还得再请个大夫调治调治才好。”贾琏啐道：“我的性命还不保，我还管他么！”凤姐听见，睁眼一瞧，虽不言语，那眼泪流个不尽，见贾琏出去，便与平儿道：“你别不达事务了，到了这样田地，你还顾我做什么。我巴不得今儿就死才好。只要你能够眼里有我，我死之后，你扶养大了巧姐儿，我在阴司里也感激你的。”平儿听了，放声大哭。凤姐道：“你也是聪明人。他们虽没有来说我，他必抱怨我。虽说事是外头闹的，我若不贪财，如今也没有我的事，不但是枉费心计，挣了一辈子的强，如今落在人后头。我只恨用人不当，恍惚听得那边珍大爷的事说是强占良民妻子为妾，不从逼死，有个姓张的在里头，你想想还有谁，若是这件事审出来，咱们二爷是脱不了的，我那时怎样见人。我要即时就死，又耽不起吞金服毒的。你到还要请大夫，可不是你为顾我反倒害了我了么。”平儿愈听愈惨，想来实在难处，恐凤姐自寻短见，只得紧紧守着。
    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁天天不离左右，略觉放心。素来最疼凤姐，便叫鸳鸯“将我体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派。”又命王夫人照看了邢夫人。又加了宁国府第入官，所有财产房地等并家奴等俱造册收尽，这里贾母命人将车接了尤氏婆媳等过来。可怜赫赫宁府只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有。贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁。又派了婆子四人丫头两个伏侍。一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在帐房内开销，俱照荣府每人月例之数。那贾赦贾珍贾蓉在锦衣府使用，帐房内实在无项可支。如今凤姐一无所有，贾琏况又多债务满身，贾政不知家务，只说已经托人，自有照应。贾琏无计可施，想到那亲戚里头薛姨妈家已败，王子腾已死，余者亲戚虽有，俱是不能照应，只得暗暗差人下屯将地亩暂卖了数千金作为监使费。贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些。此是后话，暂且不提。
    且说贾母见祖宗世职革去，现在子孙在监质审，邢夫人尤氏等日夜啼哭，凤姐病在垂危，虽有宝玉宝钗在侧，只可解劝，不能分忧，所以日夜不宁，思前想后，眼泪不干。一日傍晚，叫宝玉回去，自己紥挣坐起，叫鸳鸯等各处佛堂上香，又命自己院内焚起斗香，用拐拄着出到院。琥珀知是老太太拜佛，铺下大红短毡拜垫。贾母上香跪下磕了好些头，念了一回佛，含泪祝告天地道：“皇天菩萨在上，我贾门史氏，虔诚祷告，求菩萨慈悲。我贾门数世以来，不敢行凶霸道。我帮夫助子，虽不能为善，亦不敢作恶。必是后辈儿孙骄侈暴佚，暴殄天物，以致合府抄检。现在儿孙监禁，自然凶多吉少，皆由我一人罪孽，不教儿孙，所以至此。我今即求皇天保佑：在监逢凶化吉，有病的早早安身。总有合家罪孽，情愿一人承当，只求饶恕儿孙。若皇天见怜，念我虔诚，早早赐我一死，宽免儿孙之罪。”默默说到此，不禁伤心，呜呜咽咽的哭泣起来。鸳鸯珍珠一面解劝，一面扶进房去。
    话说。”贾政不敢多言，只得出来料理兄侄起身的事，又叫贾琏挑人跟去。这里贾母才叫鸳鸯等派人拿了给凤姐的东西跟着过来。
    凤姐正在气厥。平儿哭得眼红，听见贾母带着王夫人、宝玉、宝钗过来，疾忙出来迎接。贾母便问：“这会子怎么样了？”平儿恐惊了贾母，便说：“这会子好些。老太太既来了，请进去瞧瞧。”他先跑进去轻轻的揭开帐子。凤姐开眼瞧着，只见贾母进来，满心惭愧。先前原打算贾母等恼他，不疼的了，是死活由他的，不料贾母亲自来瞧，心里一宽，觉那拥塞的气略松动些，便要紥挣坐起。贾母叫平儿按着，“不要动，你好些么？”凤姐含泪道：“我从小儿过来，老太太、太太怎么样疼我。那知我福气薄，叫神鬼支使的失魂落魄，不但不能够在老太太跟前尽点孝心，公婆前讨个好，还是这样把我当人，叫我帮着料理家务，被我闹的颠八倒，我还有什么脸儿见老太太、太太呢！今日老太太、太太亲自过来，我更当不起了，恐怕该活天的又折上了两天去了。”说着，悲咽。贾母道：“那些事原是外头闹起来的，与你什么相干。就是你的东西被人拿去，这也算不了什么呀。我带了好些东西给你，任你自便。”说着，叫人拿上来给他瞧瞧。
    凤姐本是贪得无厌的人，如今被抄尽净，本是愁苦，又恐人埋怨，正是几不欲生的时候，今儿贾母仍旧疼他，王夫人也没嗔怪，过来安慰他，又想贾琏无事，心下安放好些，便在枕上与贾母磕头，说道：“请老太太放心。若是我的病托着老太太的福好了些，我情愿自己当个粗使丫头，尽心竭力的伏侍老太太、太太罢。”贾母听他说得伤心，不免掉下泪来。宝玉是从来没有经过这大风浪的，心下只知安乐，不知忧患的人，如今碰来碰去都是哭泣的事，所以他竟比傻子尤甚，见人哭他就哭。凤姐看见众人忧闷，反倒勉强说几句宽慰贾母的话，求着“请老太太、太太回去，我略好些过来磕头。”说着，将头仰起。贾母叫平儿“好生服侍，短什么到我那里要去。”说着，带了王夫人将要回到自己房。只听见两处哭声。贾母实在不忍闻见，便叫王夫人散去，叫宝玉“去见你大爷大哥，送一送就回来。”自己躺在榻上下泪。幸喜鸳鸯等能用百样言语劝解，贾母暂且安歇。
    家人们见贾政忠厚，凤姐抱病不能理家，贾琏的亏缺一日重似一日，难免典房卖地。府内家人几个有钱的，怕贾琏缠扰，都装穷躲事，甚至告假不来，各自另寻门路。独有一个包勇，虽是新投到此，恰遇荣府坏事，他倒有些真心办事，见那些人欺瞒主子，便时常不忿。奈他是个新来乍到的人，一句话也插不上，他便生气，每天吃了就睡。众人嫌他不肯随和，便在贾政前说他终日贪杯生事，并不当差。贾政道：“随他去罢。原是甄府荐来，不好意思，横竖家内添这一人吃饭，虽说是穷，也不在他一人身上。”并不叫来驱逐。众人又在贾琏跟前说他怎样不好，贾琏此时也不敢自作威福，只得由他。
    ()　　却说贾政先前曾将房产并大观园奏请入官，内廷不收，又无人居住，只好封锁。因园子接连尤氏惜春住宅，太觉旷阔无人，遂将包勇罚看荒园。此时贾政理家，又奉了贾母之命将人口渐次减少，诸凡省俭，尚且不能支持。幸喜凤姐为贾母疼惜，王夫人等虽则不大喜欢，若说治家办事尚能出力，所以将内事仍交凤姐办理。但近来因被抄以后，诸事运用不来，也是每形拮据。那些房头上下人等原是宽裕惯的，如今较之往日，十去其，怎能周到，不免怨言不绝。风姐也不敢推辞，扶病承欢贾母。过了些时，贾赦贾珍各到当差地方，恃有用度，暂且自安，写书回家，都言安逸，家不必挂念。于是贾母放心，邢夫人尤氏也略略宽怀。
    正想着，小丫头进来说：“二姑奶奶回来了。”随后李纨凤姐都进来，大家厮见一番。迎春提起他父亲出门，说：“本要赶来见见，只是他拦着不许来，说是咱们家正是晦气时侯，不要沾染在身上。我扭不过，没有来，直哭了两天。”凤姐道：“今儿为什么肯放你回来？”迎春道：“他又说咱们家二老爷又袭了职，还可以走走，不妨事的，所以才放我来。”说着，又哭起来。贾母道：“我原为气得慌，今日接你们来给孙子媳妇过生日，说说笑笑解个闷儿。你们又提起这些烦事来，又招起我的烦恼来了。”迎春等都不敢作声了。凤姐虽勉强说了几句有兴的话，终不似先前爽利，招人发笑。贾母心里要宝钗喜欢，故意的呕凤姐儿说话。凤姐也知贾母之意，便竭力张罗，说道：“今儿老太太喜欢些了。你看这些人好几时没有聚在一处，今儿齐全。”说着回过头去，看见婆婆、尤氏不在这里，又缩住了口。贾母为着“齐全”两字，也想邢夫人等，叫人请去。邢夫人、尤氏、惜春等听见老太太叫，不敢不来，心内也十分不愿意，想着家业零败，偏又高兴给宝钗做生日，到底老太太偏心，便来了也是无精打采的。贾母问起岫烟来，邢夫人假说病着不来。贾母会意，知薛姨妈在这里有些不便，也不提了。
    一时摆下果酒。贾母说：“也不送到外头，今日只许咱们娘儿们乐一乐。”宝玉虽然娶过亲的人，因贾母疼爱，仍在里头打混，但不与湘云宝琴等同席，便在贾母身旁设着一个坐儿，他代宝钗轮流敬酒。贾母道：“如今且坐下大家喝酒，到挨晚儿再到各处行礼去。若如今行起来了，大家又闹规矩，把我的兴头打回去就没趣了。”宝钗便依言坐下。贾母又叫人来道：“咱们今儿索性洒脱些，各留一两个人伺侯。我叫鸳鸯带了彩云、莺儿、袭人、平儿等在后间去，也喝一钟酒。”鸳鸯等说：“我们还没有给二奶奶磕头，怎么就好喝酒去呢。”贾母道：“我说了，你们只管去，用的着你们再来。”鸳鸯等去了。这里贾母才让薛姨妈等喝酒，见他们都不是往常的样子，贾母着急道：“你们到底是怎么着？大家高兴些才好。”湘云道：“我们又吃又喝，还要怎样！”凤姐道：“他们小的时侯儿都高兴，如今都碍着脸不敢混说，所以老太太瞧着冷净了。”
    宝玉轻轻的告诉贾母道：“话是没有什么说的，再说就说到不好的上头来了。不如老太太出个主意，叫他们行个令儿罢。”贾母侧着耳朵听了，笑道：“若是行令，又得叫鸳鸯去。”宝玉听了，不待再说，就出席到后间去找鸳鸯，说：“老太太要行令，叫姐姐去呢。”鸳鸯道：“小爷，让我们舒舒服服的喝一杯罢，何苦来又来搅什么。”宝玉道：“当真老太太说，得叫你去呢，与我什么相干。”鸳鸯没法，说道：“你们只管喝，我去了就来。”便到贾母那边。老太太道：“你来了，不是要行令吗。”鸳鸯道：“听见宝二爷说老太太叫，我敢不来吗。不知老太太要行什么令儿？”贾母道：“那的怪闷的慌，武的又不好，你倒是想个新鲜顽意儿才好。”鸳鸯想了想道：“如今姨太太有了年纪，不肯费心，倒不如拿出令盘骰子来，大家掷个曲牌名儿赌输赢酒罢。”贾母道：“这也使得。”便命人取骰盆放在桌上。鸳鸯说：“如今用四个骰子掷去，掷不出名儿来的罚一杯，掷出名儿来，每人喝酒的杯数儿掷出来再定。”众人听了道：“这是容易的，我们都随着。”鸳鸯便打点儿。众人叫鸳鸯喝了一杯，就在他身上数起，恰是薛姨妈先掷。薛姨妈便掷了一下，却是四个幺。鸳鸯道：“这是有名的，叫做‘商山四皓’。有年纪的喝一杯。”于是贾母、李婶娘、邢王二夫人都该喝。贾母举酒要喝，鸳鸯道：“这是姨太太掷的，还该姨太太说个曲牌名儿，下家儿接一句《千家诗》。说不出的罚一杯。”薛姨妈道：“你又来算计我了，我那里说得上来。”贾母道：“不说到底寂寞，还是说一句的好。下家儿就是我了，若说不出来，我陪姨太太喝一钟就是了。”薛姨妈便道：“我说个‘临老入花丛’。”贾母点点头儿道：“将谓偷闲学少年。”说完，骰盆过到李纹，便掷了两个四两个二。鸳鸯说：“也有名了，这叫作‘刘阮入天台’。”李纹便接着说了个“二士入桃源。”下儿便是李纨，说道：“寻得桃源好避秦。”大家又喝了一口。骰盆又过到贾母跟前，便掷了两个二两个。贾母道：“这要喝酒了？”鸳鸯道：“有名儿的，这是‘江燕引雏’。众人都该喝一杯。”凤姐道：“雏是雏，倒飞了好些了。”众人瞅了他一眼，凤姐便不言语。贾母道：“我说什么呢，‘公领孙’罢。”下是李绮，便说道：“闲看儿童捉柳花。”众人都说好。宝玉巴不得要说，只是令盆轮不到，正想着，恰好到了跟前，便掷了一个二两个一个幺，便说道：“这是什么？”鸳鸯笑道：“这是个‘臭’，先喝一杯再掷罢。”宝玉只得喝了又掷，这一掷掷了两个两个四，鸳鸯道：“有了，这叫做‘张敞画眉’。”宝玉明白打趣他，宝钗的脸也飞红了。凤姐不大懂得，还说：“二兄弟快说了，再找下家儿是谁。”宝玉明知难说，自认“罚了罢，我也没下家。”过了令盆轮到李纨，便掷了一下儿。鸳鸯道：“大奶奶掷的是‘十二金钗’。”宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看得很。”忽然想起十二钗的梦来，便呆呆的退到自己座上，心里想，“这十二钗说是金陵的，怎么家里这些人如今大八小的就剩了这几个。”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉，一时按捺不住，眼泪便要下来。恐人看见，便说身上躁的很，脱脱衣服去，挂了筹出席去了。这史湘云看见宝玉这般光景，打量宝玉掷不出好的，被别人掷了去，心里不喜欢，便去了；又嫌那个令儿没趣，便有些烦。只见李纨道：“我不说了，席间的人也不齐，不如罚我一杯。”贾母道：“这个令儿也不热闹，不如蠲了罢。让鸳鸯掷一下，看掷出个什么来。”小丫头便把令盆放在鸳鸯跟前。鸳鸯依命便掷了两个二一个五，那一个骰子在盆只管转，鸳鸯叫道：“不要五！”那骰子单单转出一个五来。鸳鸯道：“了不得！我输了。”贾母道：“这是不算什么的吗？”鸳鸯道：“名儿倒有，只是我说不上曲牌名来。”贾母道：“你说名儿，我给你诌。”鸳鸯道：“这是浪扫浮萍。”贾母道：“这也不难，我替你说个‘秋鱼入菱窠’。”鸳鸯下的就是湘云，便道：“白萍吟尽楚江秋。”众人都道：“这句很确。”贾母道：“这令完了。咱们喝两杯吃饭罢。”回头一看，见宝玉还没进来，便问道：“宝玉那里去了，还不来？”鸳鸯道：“换衣服去了。”贾母道：“谁跟了去的？”那莺儿便上来回道：“我看见二爷出去，我叫袭人姐姐跟了去了。”贾母王夫人才放心。
    袭人知老太太不放心，将宝玉仍送到贾母那边。众人都等着未散。贾母便说：“袭人，我素常知你明白，才把宝玉交给你，怎么今儿带他园里去！他的病才好，倘或撞着什么，又闹起来，这便怎么处？”袭人也不敢分辩，只得低头不语。宝钗看宝玉颜色不好，心里着实的吃惊。倒还是宝玉恐袭人受委屈，说道：“青天白日怕什么。我因为好些时没到园里逛逛，今儿趁着酒兴走走。那里就撞着什么了呢！”凤姐在园里吃过大亏的，听到那里寒毛倒竖，说：“宝兄弟胆子忒大了。”湘云道：“不是胆大，倒是心实。不知是会芙蓉神去了，还是寻什么仙去了。”宝玉听着，也不答言。独有王夫人急的一言不发。贾母问道：“你到园里可曾唬着么？这回不用说了，以后要逛，到底多带几个人才好。不然大家早散了。回去好好的睡一夜，明日一早过来，我还要找补，叫你们再乐一天呢。不要为他又闹出什么原故来。”众人听说，辞了贾母出来。薛姨妈便到王夫人那里住下。史湘云仍在贾母房。迎春便往惜春那里去了。余者各自回去。不题。独有宝玉回到房，嗳声叹气。宝钗明知其故，也不理他，只是怕他忧闷，勾出旧病来，便进里间叫袭人来细问他宝玉到园怎么的光景。未知袭人怎生回说，下回分解。
    宝钗起来梳洗了，莺儿袭人等跟着先到贾母那里行了礼，便到王夫人那边起至凤姐都让过了，仍到贾母处，见他母亲也过来了。大家问起：“宝玉晚上好么？”宝钗便说：“回去就睡了，没有什么。”众人放心，又说些闲话。只见小丫头进来说：“二姑奶奶要回去了。听见说孙姑爷那边人来到大太太那里说了些话，大太太叫人到四姑娘那边说不必留了，让他去罢。如今二姑奶奶在大太太那边哭呢，大约就过来辞老太太。”贾母众人听了，心好不自在，都说：“二姑娘这样一个人，为什么命里遭着这样的人，一辈子不能出头。这便怎么好！”说着，迎春进来，泪痕满面，因为是宝钗的好日子，只得含着泪，辞了众人要回去。贾母知道他的苦处，也不便强留，只说道：“你回去也罢了。但是不要悲伤，碰着了这样人，也是没法儿的。过几天我再打发人接你去。”迎春道：“老太太始终疼我，如今也疼不来了。可怜我只是没有再来的时候了。”说着，眼泪直流。众人都劝道：“这有什么不能回来的？比不得你妹妹，隔得远，要见面就难了。”贾母等想起探春，不觉也大家落泪，只为是宝钗的生日，即转悲为喜说：“这也不难，只要海疆平静，那边亲家调进京来，就见的着了。”大家说：“可不是这么着呢。”说着，迎春只得含悲而别。众人送了出来，仍回贾母那里。从早至暮，又闹了一天。
    那知宝玉要睡越睡不着，见他两个人在那里打铺，忽然想起那年袭人不在家时晴雯麝月两个人伏侍，夜间麝月出去，晴雯要唬他，因为没穿衣服着了凉，后来还是从这个病上死的。想到这里，一心移在晴雯身上去了。忽又想起凤姐说五儿给晴雯脱了个影儿，因又将想晴雯的心肠移在五儿身上。自己假装睡着，偷偷的看那五儿，越瞧越像晴雯，不觉呆性复发。听了听，里间已无声息，知是睡了。却见麝月也睡着了，便故意叫了麝月两声，却不答应。五儿听见宝玉唤人，便问道：“二爷要什么？”宝玉道：“我要漱漱口。”五儿见麝月已睡，只得起来重新剪了蜡花，倒了一钟茶来，一托着漱盂。却因赶忙起来的，身上只穿着一件桃红绫子小袄儿，松松的挽着一个{髟赞}儿。宝玉看时，居然晴雯复生。忽又想起晴雯说的“早知担个虚名，也就打个正经主意了”，不觉呆呆的呆看，也不接茶。
    那五儿自从芳官去后，也无心进来了。后来听见凤姐叫他进来伏侍宝玉，竟比宝玉盼他进来的心还急。不想进来以后，见宝钗袭人一般尊贵稳重，看着心里实在敬慕；又见宝玉疯疯傻傻，不似先前风致；又听见王夫人为女孩子们和宝玉顽笑都撵了：所以把这件事搁在心上，倒无一毫的儿女私情了。怎奈这位呆爷今晚把他当作晴雯，只管爱惜起来。那五儿早已羞得两颊红潮，又不敢大声说话，只得轻轻的说道：“二爷漱口啊。”宝玉笑着接了茶在，也不知道漱了没有，便笑嘻嘻的问道：“你和晴雯姐姐好不是啊？”五儿听了摸不着头脑，便道：“都是姐妹，也没有什么不好的。”宝玉又悄悄的问道：“晴雯病重了我看他去，不是你也去了么？”五儿微微笑着点头儿。宝玉道：“你听见他说什么了没有？”五儿摇着头儿道：“没有。”宝玉已经忘神，便把五儿的一拉。五儿急得红了脸，心里乱跳，便悄悄说道：“二爷有什么话只管说，别拉拉扯扯的。”宝玉才放了，说道：“他和我说来着，‘早知担了个虚名，也就打正经主意了。’你怎么没听见么？”五儿听了这话明明是轻薄自己的意思，又不敢怎么样，便说道：“那是他自己没脸，这也是我们女孩儿家说得的吗。”宝玉着急道：“你怎么也是这么个道学先生！我看你长的和他一模一样，我才肯和你说这个话，你怎么倒拿这些话来糟踏他！”
    自此贾母两日不进饮食，胸口仍是结闷，觉得头晕目眩，咳嗽。邢王二夫人凤姐等请安，见贾母精神尚好，不过叫人告诉贾政，立刻来请了安。贾政出来，即请大夫看脉。不多一时，大夫来诊了脉，说是有年纪的人停了些饮食，感冒些风寒，略消导发散些就好了。开了方子，贾政看了，知是寻常药品，命人煎好进服。以后贾政早晚进来请安，一连日，不见稍减。贾政又命贾琏：“打听好大夫，快去请来瞧老太太的病。咱们家常请的几个大夫，我瞧着不怎么好，所以叫你去。”贾琏想了一想，说道：“记得那年宝兄弟病的时候，倒是请了一个不行医的来瞧好了的，如今不如找他。”贾政道：“医道却是极难的，愈是不兴时的大夫倒有本领。你就打发人去找来罢。”贾琏即忙答应去了，回来说道：“这刘大夫新近出城教书去了，过十来天进城一次。这时等不得，又请了一位，也就来了。”贾政听了，只得等着。不题。
    且说贾母病时，合宅女眷无日不来请安。一日，众人都在那里，只见看园内腰门的老婆子进来，回说：“园里的栊翠庵的妙师父知道老太太病了，特来请安。”众人道：“他不常过来，今儿特地来，你们快请进来。”凤姐走到床前回贾母。岫烟是妙玉的旧相识，先走出去接他。只见妙玉头带妙常髻，身上穿一件月白素绸袄儿，外罩一件水田青缎镶边长背心，拴着秋香色的丝绦，腰下系一条淡墨画的白绫裙，执麈尾念珠，跟着一个侍儿，飘飘拽拽的走来。岫烟见了问好，说是“在园内住的日子，可以常常来瞧瞧你。近来因为园内人少，一个人轻易难出来。况且咱们这里的腰门常关着，所以这些日子不得见你。今儿幸会。”妙玉道：“头里你们是热闹场，你们虽在外园里住，我也不便常来亲近。如今知道这里的事情也不大好，又听说是老太太病着，又掂记你，并要瞧瞧宝姑娘。我那管你们的关不关，我要来就来，我不来你们要我来也不能啊。”岫烟笑道：“你还是那种脾气。”一面说着，已到贾母房。众人见了都问了好。妙玉走到贾母床前问候，说了几句套话。贾母便道：“你是个女菩萨，你瞧瞧我的病可好得了好不了？”妙玉道：“老太太这样慈善的人，寿数正有呢。一时感冒，吃几贴药想来也就好了。有年纪人只要宽心些。”贾母道：“我倒不为这些，我是极爱寻快乐的。如今这病也不觉怎样，只是胸隔闷饱，刚才大夫说是气恼所致。你是知道的，谁敢给我气受，这不是那大夫脉理平常么。我和琏儿说了，还是头一个大夫说感冒伤食的是，明儿仍请他来。”说着，叫鸳鸯吩咐厨房里办一桌净素菜来，请他在这里便饭。妙玉道：“我已吃过午饭了，我是不吃东西的。”王夫人道：“不吃也罢，咱们多坐一会说些闲话儿罢。”妙玉道：“我久已不见你们，今儿来瞧瞧。”又说了一回话便要走，回头见惜春站着，便问道：“四姑娘为什么这样瘦？不要只管爱画劳了心。”惜春道：“我久不画了。如今住的房屋不比园里的显亮，所以没兴画。”妙玉道：“你如今住在那一所了？”惜春道：“就是你才进来的那个门东边的屋子。你要来很近。”妙玉道：“我高兴的时候来瞧你。”惜春等说着送了出去，回身过来，听见丫头们回说大夫在贾母那边呢。众人暂且散去。
    那知贾母这病日重一日，延医调治不效，以后又添腹泻。贾政着急，知病难医，即命人到衙门告假，日夜同王夫人亲视汤药。一日，见贾母略进些饮食，心里稍宽。只见老婆子在门外探头，王夫人叫彩云看去，问问是谁。彩云看了是陪迎春到孙家去的人，便道：“你来做什么？”婆子道：“我来了半日，这里找不着一个姐姐们，我又不敢冒撞，我心里又急。”彩云道：“你急什么？又是姑爷作践姑娘不成么？”婆子道：“姑娘不好了。前儿闹了一场，姑娘哭了一夜，昨日痰堵住了。他们又不请大夫，今日更利害了。”彩云道：“老太太病着呢，别大惊小怪的。”王夫人在内已听见了，恐老太太听见不受用，忙叫彩云带他外头说去。岂知贾母病心静，偏偏听见，便道：“迎丫头要死了么？”王夫人便道：“没有。婆子们不知轻重，说是这两日有些病，恐不能就好，到这里问大夫。”贾母道：“瞧我的大夫就好，快请了去。”王夫人便叫彩云叫这婆子去回大太太去，那婆子去了。这里贾母便悲伤起来，说是：“我个孙女儿，一个享尽了福死了，丫头远嫁不得见面，迎丫头虽苦，或者熬出来，不打量他年轻轻儿的就要死了。留着我这么大年纪的人活着做什么！”王夫人鸳鸯等解劝了好半天。那时宝钗李氏等不在房，凤姐近来有病，王夫人恐贾母生悲添病，便叫人叫了他们来陪着，自己回到房，叫彩云来埋怨这婆子不懂事，“以后我在老太太那里，你们有事不用来回。”丫头们依命不言。岂知那婆子刚到邢夫人那里，外头的人已传进来说：“二姑奶奶死了。”邢夫人听了，也便哭了一场。现今他父亲不在家，只得叫贾琏快去瞧看。知贾母病重，众人都不敢回。可怜一位如花似月之女，结褵年余，不料被孙家揉搓以致身亡。又值贾母病笃，众人不便离开，竟容孙家草草完结。
    贾琏复回到自己房，便问平儿：“你奶奶今儿怎么样？”平儿把嘴往里一努说：“你瞧去。”贾琏进内，见凤姐正要穿衣，一时动不得，暂且靠在炕桌儿上。贾琏道：“你只怕养不住了。老太太的事今儿明儿就要出来了，你还脱得过么。快叫人将屋里收拾收拾就该紥挣上去了。若有了事，你我还能回来么。”凤姐道：“咱们这里还有什么收拾的，不过就是这点子东西，还怕什么！你先去罢，看老爷叫你。我换件衣裳就来。”
第一百十回 史太君寿终归地府 王凤姐力诎失人心
    ()　　却说贾母坐起说道：“我到你们家已经六十多年了。从年轻的时候到老来，福也享尽了。自你们老爷起，儿子孙子也都算是好的了。就是宝玉呢，我疼了他一场。”说到那里，拿眼满地下瞅着。王夫人便推宝玉走到床前。贾母从被窝里伸出来拉着宝玉道：“我的儿，你要争气才好！”宝玉嘴里答应，心里一酸，那眼泪便要流下来，又不敢哭，只得站着，听贾母说道：“我想再见一个重孙子我就安心了。我的兰儿在那里呢？”李纨也推贾兰上去。贾母放了宝玉，拉着贾兰道：“你母亲是要孝顺的，将来你成了人，也叫你母亲风光风光。凤丫头呢？”凤姐本来站在贾母旁边，赶忙走到眼前说：“在这里呢。”贾母道：“我的儿，你是太聪明了，将来修修福罢。我也没有修什么，不过心实吃亏，那些吃斋念佛的事我也不大干，就是旧年叫人写了些《金刚经》送送人，不知送完了没有？”凤姐道：“没有呢。”贾母道：“早该施舍完了才好。我们大老爷和珍儿是在外头乐了，最可恶的是史丫头没良心，怎么总不来瞧我。”鸳鸯等明知其故，都不言语。贾母又瞧了一瞧宝钗，叹了口气，只见脸上发红。贾政知是回光返照，即忙进上参汤。贾母的牙关已经紧了，合了一回眼，又睁着满屋里瞧了一瞧。王夫人宝钗上去轻轻扶着，邢夫人凤姐等便忙穿衣，地下婆子们已将床安设停当，铺了被褥，听见贾母喉间略一响动，脸变笑容，竟是去了，享年八十岁。众婆子疾忙停床。
    于是贾政等在外一边跪着，邢夫人等在内一边跪着，一齐举起哀来。外面家人各样预备齐全，只听里头信儿一传出来，从荣府大门起至内宅门扇扇大开，一色净白纸糊了，孝棚高起，大门前的牌楼立时竖起，上下人等登时成服。贾政报了丁忧。礼部奏闻，主上深仁厚泽，念及世代功勋，又系元妃祖母，赏银一千两，谕礼部主祭。家人们各处报丧。众亲友虽知贾家势败，今见圣恩隆重，都来探丧。择了吉时成殓，停灵正寝。贾赦不在家，贾政为长，宝玉、贾环、贾兰是亲孙，年纪又小，都应守灵。贾琏虽也是亲孙，带着贾蓉尚可分派家人办事。虽请了些男女外亲来照应，内里邢王二夫人、李纨、凤姐、宝钗等是应灵旁哭泣的，尤氏虽可照应，他贾珍外出依住荣府，一向总不上前，且又荣府的事不甚谙练。贾蓉的媳妇更不必说了。惜春年小，虽在这里长的，他于家事全不知道。所以内里竟无一人支持，只有凤姐可以照管里头的事。况又贾琏在外作主，里外他二人倒也相宜。
    凤姐先前仗着自己的才干，原打量老太太死了他大有一番作用。邢王二夫人等本知他曾办过秦氏的事，必是妥当，于是仍叫凤姐总理里头的事。凤姐本不应辞，自然应了，心想：“这里的事本是我管的，那些家人更是我下的人，太太和珍大嫂子的人本来难使唤些，如今他们都去了。银项虽没有了对牌，这种银子是现成的。外头的事又是他办着。虽说我现今身子不好，想来也不致落褒贬，必是比宁府里还得办些。”心下已定，且待明日接了，后日一早便叫周瑞家的传出话去，将花名册取上来。凤姐一一的瞧了，统共只有男仆二十一人，女仆只有十九人，余者俱是些丫头，连各房算上，也不过十多人，难以点派差使。心里想道：“这回老太太的事倒没有东府里的人多。”又将庄上的弄出几个，也不敷差遣。
    正在思算，只见一个小丫头过来说：“鸳鸯姐姐请奶奶。”凤姐只得过去。只见鸳鸯哭得泪人一般，一把拉着凤姐儿说道：“二奶奶请坐，我给二奶奶磕个头。虽说服不行礼，这个头是要磕的。”鸳鸯说着跪下。慌的凤姐赶忙拉住，说道：“这是什么礼，有话好好的说。”鸳鸯跪着，凤姐便拉起来。鸳鸯说道：“老太太的事一应内外都是二爷和二奶奶办，这种银子是老太太留下的。老太太这一辈子也没有糟踏过什么银钱，如今临了这件大事，必得求二奶奶体体面面的办一办才好。我方才听见老爷说什么诗云子曰，我不懂；又说什么‘丧与其易，宁戚’，我听了不明白。我问宝二奶奶，说是老爷的意思老太太的丧事只要悲切才是真孝，不必糜费图好看的念头。我想老太太这样一个人，怎么不该体面些！我虽是奴才丫头，敢说什么，只是老太太疼二奶奶和我这一场，临死了还不叫他风光风光！我想二奶奶是能办大事的，故此我请二奶奶来求作个主。我生是跟老太太的人，老太太死了我也是跟老太太的，若是瞧不见老太太的事怎么办，将来怎么见老太太呢！”凤姐听了这话来的古怪，便说：“你放心，要体面是不难的。况且老爷虽说要省，那势派也错不得。便拿这项银子都花在老太太身上，也是该当的。”鸳鸯道：“老太太的遗言说，所有剩下的东西是给我们的，二奶奶倘或用着不够，只管拿这个去折变补上。就是老爷说什么，我也不好违老太太的遗言。那日老太太分派的时候不是老爷在这里听见的么。”凤姐道：“你素来最明白的，怎么这会子那样的着急起来了。”鸳鸯道：“不是我着急，为的是大太太是不管事的，老爷是怕招摇的，若是二奶奶心里也是老爷的想头，说抄过家的人家丧事还是这么好，将来又要抄起来，也就不顾起老太太来，怎么处！在我呢是个丫头，好歹碍不着，到底是这里的声名。”凤姐道：“我知道了，你只管放心，有我呢！”鸳鸯千恩万谢的托了凤姐。
    那凤姐出来想道：“鸳鸯这东西好古怪，不知打了什么主意，论理老太太身上本该体面些。嗳，不要管他，且按着咱们家先前的样子办去。”于是叫了旺儿家的来把话传出去请二爷进来。不多时，贾琏进来，说道：“怎么找我？你在里头照应着些就是了。横竖作主是咱们二老爷，他说怎么着咱们就怎么着。”凤姐道：“你也说起这个话来了，可不是鸳鸯说的话应验了么。”贾琏道：“什么鸳鸯的话？”凤姐便将鸳鸯请进去的话述了一遍。贾琏道：“他们的话算什么。才刚二老爷叫我去，说老太太的事固要认真办理，但是知道的呢，说是老太太自己结果自己，不知道的只说咱们都隐匿起来了，如今很宽裕。老太太的这种银子用不了谁还要么，仍旧该用在老太太身上。老太太是在南边的坟地虽有，阴宅却没有。老太太的柩是要归到南边去的，留这银子在祖坟上盖起些房屋来，再余下的置买几顷祭田。咱们回去也好，就是不回去，也叫这些贫穷族住着，也好按时按节早晚上香，时常祭扫祭扫。你想这些话可不是正经主意？据你这个话，难道都花了罢？”凤姐道：“银子发出来了没有？”贾琏道：“谁见过银子！我听见咱们太太听见了二老爷的话，极力的窜掇二太太和二老爷，说这是好主意。叫我怎么着！现在外头棚杠上要支几百银子，这会子还没有发出来。我要去，他们都说有，先叫外头办了回来再算。你想这些奴才们有钱的早溜了，按着册子叫去，有的说告病，有的说下庄子去了。走不动的有几个，只有赚钱的能耐，还有赔钱的本事么！”凤姐听了，呆了半天，说道：“这还办什么！”
    正说着，见来了一个丫头说：“大太太的话问二奶奶，今儿第天了，里头还很乱，供了饭还叫亲戚们等着吗？叫了半天，来了菜，短了饭，这是什么办事的道理！”凤姐急忙进去，吆喝人来伺候，胡弄着将早饭打发了。偏偏那日人来的多，里头的人都死眉瞪眼的。凤姐只得在那里照料了一会子，又惦记着派人，赶着出来叫了旺儿家的传齐了家人女人们，一一分派了。众人都答应着不动。凤姐道：“什么时候，还不供饭！”众人道：“传饭是容易的，只要将里头的东西发出来，我们才好照管去。”凤姐道：“糊涂东西，派定了你们少不得有的。”众人只得勉强应着。凤姐即往上房取发应用之物，要去请示邢王二夫人，见人多难说，看那时候已经日渐平西了，只得找了鸳鸯，说要老太太存的这一分家伙。鸳鸯道：“你还问我呢，那一年二爷当了赎了来了么！”凤姐道：“不用银的金的，只要这一分平常使的。”鸳鸯道：“大太太珍大奶奶屋里使的是那里来的！”凤姐一想不差，转身就走，只得到王夫人那边找了玉钏彩云，才拿了一分出来，急忙叫彩明登帐，发与众人收管。
    鸳鸯见凤姐这样慌张，又不好叫他回来，心想：“他头里作事何等爽利周到，如今怎么掣肘的这个样儿。我看这两天连一点头脑都没有，不是老太太白疼了他了吗！”那里知邢夫人一听贾政的话，正合着将来家计艰难的心，巴不得留一点子作个收局。况且老太太的事原是长房作主，贾赦虽不在家，贾政又是拘泥的人，有件事便说请大奶奶的主意。邢夫人素知凤姐脚大，贾琏的闹鬼，所以死拿住不放松。鸳鸯只道已将这项银两交了出去了，故见凤姐掣肘如此，便疑为不肯用心，便在贾母灵前唠唠叨叨哭个不了。邢夫人等听了话有话，不想到自己不令凤姐便宜行事，反说凤丫头果然有些不用心。王夫人到了晚上叫了凤姐过来说：“咱们家虽说不济，外头的体面是要的。这两日人来人往，我瞧着那些人都照应不到，想是你没有吩咐。还得你替我们操点心儿才好。”凤姐听了，呆了一会，要将银两不凑的
    话说出，但是银钱是外头管的，王夫人说的是照应不到，凤姐也不敢辨，只好不言语。邢夫人在旁说道：“论理该是我们做媳妇的操心，本不是孙子媳妇的事。但是我们动不得身，所以托你的，你是打不得撒的。”凤姐紫涨了脸，正要回说，只听外头鼓乐一奏，是烧黄昏纸的时候了，大家举起哀来，又不得说。凤姐原想回来再说，王夫人催他出去料理，说道：“这里有我们的，你快快儿的去料理明儿的事罢。”
    凤姐不敢再言，只得含悲忍泣的出来，又叫人传齐了众人，又吩咐了一会，说：“大娘婶子们可怜我罢！我上头捱了好些说，为的是你们不齐截，叫人笑话。明儿你们豁出些辛苦来罢。”那些人回道：“奶奶办事不是今儿个一遭儿了，我们敢违拗吗。只是这回的事上头过于累赘。只说打发这顿饭罢，有的在这里吃，有的要在家里吃，请了那位太太，又是那位奶奶不来。诸如此类，那得齐全。还求奶奶劝劝那些姑娘们不要挑饬就好了。”凤姐道：“头一层是老太太的丫头们是难缠的，太太们的也难说话，叫我说谁去呢。”众人道：“从前奶奶在东府里还是署事，要打要骂，怎么这样锋利，谁敢不依。如今这些姑娘们都压不住了？”凤姐叹道：“东府里的事虽说托办的，太太虽在那里，不好意思说什么。如今是自己的事情，又是公的，人人说得话。再者外头的银钱也叫不灵，即如棚里要一件东西，传了出来总不见拿进来。这叫我什么法儿呢。”众人道：“二爷在外头倒怕不应付么？”凤姐道：“还提那个，他也是那里为难。第一件银钱不在他里，要一件得回一件，那里凑。”众人道：“老太太这项银子不在二爷里吗？”凤姐道：“你们回来问管事的便知道了。”众人道：“怨不得我们听见外头男人抱怨说：‘这么件大事，咱们一点摸不着，净当苦差！’叫人怎么能齐心呢？”凤姐道：“如今不用说了，眼面前的事大家留些神罢。倘或闹的上头有了什么说的，我和你们不依的。”众人道：“奶奶要怎么样他们敢抱怨吗，只是上头一人一个主意，我们实在难周到的。”凤姐听了没法，只得央说道：“好大娘们！明儿且帮我一天，等我把姑娘们闹明白了再说罢咧。”众人听命而去。
    凤姐一肚子的委屈，愈想愈气，直到天亮又得上去。要把各处的人整理整理，又恐邢夫人生气；要和王夫人说，怎奈邢夫人挑唆。这些丫头们见邢夫人等不助着凤姐的威风，更加作践起他来。幸得平儿替凤姐排解，说是“二奶奶巴不得要好，只是老爷太太们吩咐了外头，不许糜费，所以我们二奶奶不能应付到了。”说过几次才得安静些。虽说僧经道忏，上祭挂帐，络绎不绝，终是银钱吝啬，谁肯踊跃，不过草草了事。连日王妃诰命也来得不少，凤姐也不能上去照应，只好在底下张罗，叫了那个，走了这个，发一回急，央及一会，胡弄过了一起，又打发一起。别说鸳鸯等看去不像样，连凤姐自己心里也过不去了。
    邢夫人虽说是冢妇，仗着“悲戚为孝“四个字，倒也都不理会。王夫人落得跟了邢夫人行事，余者更不必说了。独有李纨瞧出凤姐的苦处，也不敢替他说话，只自叹道：“俗
    明日是坐夜之期，更加热闹。凤姐这日竟支撑不住，也无方法，只得用尽心力，甚至咽喉嚷破敷衍过了半日。到了下半天，人客更多了，事情也更繁了，瞻前不能顾后。正在着急，只见一个小丫头跑来说：“二奶奶在这里呢，怪不得大太太说，里头人多照应不过来，二奶奶是躲着受用去了。”凤姐听了这话，一口气撞上来，往下一咽，眼泪直流，只觉得眼前一黑，嗓子里一甜，便喷出鲜红的血来，身子站不住，就蹲倒在地。幸亏平儿急忙过来扶住。只见凤姐的血吐个不住。未知性命如何，下回分解。
    ()　　话说凤姐听了小丫头的话，又气又急又伤心，不觉吐了一口血，便昏晕过去，坐在地下。平儿急来靠着，忙叫了人来搀扶着，慢慢的送到自己房，将凤姐轻轻的安放在炕上，立刻叫小红斟上一杯开水送到凤姐唇边。凤姐呷了一口，昏迷仍睡。秋桐过来略瞧了一瞧，却便走开，平儿也不叫他。只见丰儿在旁站着，平儿叫他快快的去回明白了二奶奶吐血发晕不能照应的话，告诉了邢王二夫人。邢夫人打谅凤姐推病藏躲，因这时女亲在内不少，也不好说别的，心里却不全信，只说：“叫他歇着去罢。”众人也并无言语。只说这晚人客来往不绝，幸得几个内亲照应。家下人等见凤姐不在，也有偷闲歇力的，乱乱吵吵，已闹的颠八倒，不成事体了。
    一面商量定了看家的仍是凤姐惜春，余者都遣去伴灵。一夜谁敢安眠，一到五更，听见外面齐人。到了辰初发引，贾政居长，衰麻哭泣，极尽孝子之礼。灵柩出了门，便有各家的路祭，一路上的风光不必细述。走了半日，来至铁槛寺安灵，所有孝男等俱应在庙伴宿，不题。
    且说家林之孝带领拆了棚，将门窗上好，打扫净了院子，派了巡更的人到晚打更上夜。只是荣府规例，一，二更，门掩上，男人便进不去了，里头只有女人们查夜。凤姐虽隔了一夜渐渐的神气清爽了些，只是那里动得。只有平儿同着惜春各处走了一走，咐吩了上夜的人，也便各自归房。
    正在没法，只听园门腰门一声大响，打进门来，见一个梢长大汉，执木棍。众人唬得藏躲不及，听得那人喊说道：“不要跑了他们一个！你们都跟我来。”这些家人听了这话，越发唬得骨软筋酥，连跑也跑不动了。只见这人站在当地只管乱喊，家人有一个眼尖些的看出来了，你道是谁，正是甄家荐来的包勇。这些家人不觉胆壮起来，便颤巍巍的说道：“有一个走了，有的在房上呢。”包勇便向地下一扑，耸身上房追赶那贼。这些贼人明知贾家无人，先在院内偷看惜春房内，见有个绝色女尼，便顿起淫心，又欺上屋俱是女人，且又畏惧，正要踹进门去，因听外面有人进来追赶，所以贼众上房。见人不多，还想抵挡，猛见一人上房赶来，那些贼见是一人，越发不理论了，便用短兵抵住。那经得包勇用力一棍打去，将贼打下房来。那些贼飞奔而逃，从园墙过去，包勇也在房上追捕。岂知园内早藏下了几个在那里接赃，已经接过好些，见贼伙跑回，大家举械保护，见追的只有一人，明欺寡不敌众，反倒迎上来。包勇一见，生气道：“这些毛贼！敢来和我斗斗！”那伙贼便说：“我们有一个伙计被他们打倒了，不知死活，咱们索性抢了他出来。”这里包勇闻声即打，那伙贼便抡起器械，四五个人围住包勇乱打起来。外头上夜的人也都仗着胆子，只顾赶了来。众贼见斗他不过，只得跑了。包勇还要赶时，被一个箱子一绊，立定看时，心想东西未丢，众贼远逃，也不追赶。便叫众人将灯照着，地下只有几个空箱，叫人收拾，他便欲跑回上房。因路径不熟，走到凤姐那边，见里面灯烛辉煌，便问：“这里有贼没有？”里头的平儿战兢兢的说道：“这里也没开门，只听上屋叫喊说有贼呢。你到那里去罢。”包勇正摸不着路头，遥见上夜的人过来，才跟着一齐寻到上屋。见是门开户启，那些上夜的在那里啼哭。
    贾芸等又到上屋，已见凤姐扶病过来，惜春也来。贾芸请了凤姐的安，问了惜春的好。大家查看失物，因鸳鸯已死，琥珀等又送灵去了，那些东西都是老太太的，并没见数，只用封锁，如今打从那里查去。众人都说：“箱柜东西不少，如今一空，偷的时候不小，那些上夜的人管什么的！况且打死的贼是周瑞的干儿子，必是他们通同一气的。”凤姐听了，气的眼睛直瞪瞪的便说：“把那些上夜的女人都拴起来，交给营里审问。”众人叫苦连天，跪地哀求。不知怎生发放，并失去的物有无着落，下回分解。
    ()　　话说凤姐命捆起上夜众女人送营审问，女人跪地哀求。林之孝同贾芸道：“你们求也无益。老爷派我们看家，没有事是造化，如今有了事，上下都担不是，谁救得你。若说是周瑞的干儿子，连太太起，里里外外的都不干净。”凤姐喘吁吁的说道：“这都是命里所招，和他们说什么，带了他们去就是了。这丢的东西你告诉营里去说，实在是老太太的东西，问老爷们才知道。等我们报了去，请了老爷们回来，自然开了失单送来。官衙门里我们也是这样报。”贾芸林之孝答应出去。
    惜春一句话也没有，只是哭道：“这些事我从来没有听见过，为什么偏偏碰在咱们两个人身上！明儿老爷太太回来叫我怎么见人！说把家里交给咱们，如今闹到这个分儿，还想活着么！”凤姐道：“咱们愿意吗！现在有上夜的人在那里。”惜春道：“你还能说，况且你又病着。我是没有说的。这都是我大嫂子害了我的，他撺掇着太太派我看家的。如今我的脸搁在那里呢！”说着，又痛哭起来。凤姐道：“姑娘，你快别这么想，若说没脸，大家一样的。你若这么糊涂想头，我更搁不住了。”二人正说着，只听见外头院子里有人大嚷的说道：“我说那姑六婆是再要不得的，我们甄府里从来是一概不许上门的，不想这府里倒不讲究这个呢。昨儿老太太的殡才出去，那个什么庵里的尼姑死要到咱们这里来，我吆喝着不准他们进来，腰门上的老婆子倒骂我，死央及叫放那姑子进去。那腰门子一会儿开着，一会儿关着，不知做什么，我不放心没敢睡，听到四更这里就嚷起来。我来叫门倒不开了，我听见声儿紧了，打开了门，见西边院子里有人站着，我便赶走打死了。我今儿才知道，这是四姑奶奶的屋子。那个姑子就在里头，今儿天没亮溜出去了，可不是那姑子引进来的贼么。”平儿等听着，都说：“这是谁这么没规矩？姑娘奶奶都在这里，敢在外头混嚷吗。”凤姐道：“你听见说‘他甄府里’，别就是甄家荐来的那个厌物罢。”惜春听得明白，更加心里过不的。凤姐接着问惜春道：“那个人混说什么姑子，你们那里弄了个姑子住下了？”惜春便将妙玉来瞧他留着下棋守夜的
    话说了。凤姐道：“是他么，他怎么肯这样，是再没有的话。但是叫这讨人嫌的东西嚷出来，老爷知道了也不好。”惜春愈想愈怕，站起来要走。凤姐虽说坐不住，又怕惜春害怕弄出事来，只得叫他先别走。“且看着人把偷剩下的东西收起来，再派了人看着才好走呢。”平儿道：“咱们不敢收，等衙门里来了踏看了才好收呢。咱们只好看着。但只不知老爷那里有人去了没有？”凤姐道：“你叫老婆子问去。”一回进来说：“林之孝是走不开，家下人要伺候查验的，再有的是说不清楚的，已经芸二爷去了。”凤姐点头，同惜春坐着发愁。
    到回了家，林之孝请了安，一直跟了进来。贾琏到了老太太上屋，见了凤姐惜春在那里，心里又恨又说不出来，便问林之孝道：“衙门里瞧了没有？”林之孝自知有罪，便跪下回道：“武衙门都瞧了，来踪去迹也看了，尸也验了。”贾琏吃惊道：“又验什么尸？”林之孝又将包勇打死的伙贼似周瑞的干儿子的话回了贾琏。贾琏道：“叫芸儿。”贾芸进来也跪着听话。贾琏道：“你见老爷时怎么没有回周瑞的干儿子做了贼被包勇打死的话？”贾芸说道：“上夜的人说像他的，恐怕不真，所以没有回。”贾琏道：“好糊涂东西！你若告诉了我，就带了周瑞来一认可不就知道了。”林之孝回道：“如今衙门里把尸首放在市口儿招认去了。”贾琏道：“这又是个糊涂东西，谁家的人做了贼，被人打死，要偿命么！”林之孝回道：“这不用人家认，奴才就认得是他。”贾琏听了想道：“是啊，我记得珍大爷那一年要打的可不是周瑞家的么。”林之孝回说：“他和鲍二打架来着，还见过的呢。”贾琏听了更生气，便要打上夜的人。林之孝哀告道：“请二爷息怒，那些上夜的人，派了他们，还敢偷懒？只是爷府上的规矩，门里一个男人不敢进去的，就是奴才们，里头不叫，也不敢进去。奴才在外同芸哥儿刻刻查点，见门关的严严的，外头的门一重没有开。那贼是从后夹道子来的。”贾琏道：“里头上夜的女人呢。”林之孝将分更上夜奉奶奶的命捆着等爷审问的话回了。贾琏又问“包勇呢？”林之孝说：“又往园里去了。”贾琏便说：“去叫来。”小厮们便将包勇带来。说：“还亏你在这里，若没有你，只怕所有房屋里的东西都抢了去了呢。”包勇也不言语。惜春恐他说出那话，心下着急。凤姐也不敢言语。只见外头说：“琥珀姐姐等回来了。”大家见了，不免又哭一场。
    贾琏叫人检点偷剩下的东西，只有些衣服尺头钱箱未动，余者都没有了。贾琏心里更加着急，想着“外头的棚杠银、厨房的钱都没有付给，明儿拿什么还呢！”便呆想了一会。只见琥珀等进去，哭了一会，见箱柜开着，所有的东西怎能记忆，便胡乱想猜，虚拟了一张失单，命人即送到武衙门。贾琏复又派人上夜。凤姐惜春各自回房。贾琏不敢在家安歇，也不及埋怨凤姐，竟自骑马赶出城外。这里凤姐又恐惜春短见，又打发了丰儿过去安慰。
    贾政邢夫人等先后到家，到了上房哭了一场。林之孝带了家下众人请了安，跪着。贾政喝道：“去罢！明日问你！”凤姐那日发晕了几次，竟不能出接，只有惜春见了，觉得满面羞惭。邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李纨宝钗拉着说了几句话。独有尤氏说道：“姑娘，你操心了，倒照应了好几天！”惜春一言不答，只紫涨了脸。宝钗将尤氏一拉，使了个眼色。尤氏等各自归房去了。贾政略略的看了一看，叹了口气，并不言语。到书房席地坐下，叫了贾琏、贾蓉、贾芸吩咐了几句话。宝玉要在书房来陪贾政，贾政道：“不必。”兰儿仍跟他母亲。一宿无话。
第一百十三回 忏宿冤凤姐托村妪 释旧憾情婢感痴郎
    那人去了，这里一人传十，十人传百，都知道赵姨娘使了毒心害人被阴司里拷打死了。又说是“琏二奶奶只怕也好不了，怎么说琏二奶奶告的呢。”这些话传到平儿耳内，甚是着急，看着凤姐的样子实在是不能好的了，看着贾琏近日并不似先前的恩爱，本来事也多，竟像不与他相干的。平儿在凤姐跟前只管劝慰，又想着邢王二夫人回家几日，只打发人来问问，并不亲身来看。凤姐心里更加悲苦。贾琏回来也没有一句贴心的话。凤姐此时只求速死，心里一想，邪魔悉至。只见尤二姐从房后走来，渐近床前说：“姐姐，许久的不见了。做妹妹的想念的很，要见不能，如今好容易进来见见姐姐。姐姐的心也用尽了，咱们的二爷糊涂，也不领姐姐的情，反倒怨姐姐作事过于苛刻，把他的前程去了，叫他如今见不得人。我替姐姐气不平。”凤姐恍惚说道：“我如今也后悔我的心忒窄了，妹妹不念旧恶，还来瞧我。”平儿在旁听见，说道：“奶奶说什么？”凤姐一时苏醒，想起尤二姐已死，必是他来索命。被平儿叫醒，心里害怕，又不肯说出，只得勉强说道：“我神魂不定，想是说梦话。给我捶捶。”平儿上去捶着，见个小丫头子进来，说是“刘姥姥来了，婆子们带着来请奶奶的安。”平儿急忙下来说：“在那里呢？”小丫头子说：“他不敢就进来，还听奶奶的示下。”平儿听了点头，想凤姐病里必是懒待见人，便说道：“奶奶现在养神呢，暂且叫他等着。你问他来有什么事么？”小丫头子说道：“他们问过了，没有事。说知道老太太去世了，因没有报才来迟了。”小丫头子说着，凤姐听见，便叫“平儿，你来，人家好心来瞧，不要冷淡人家。你去请了刘姥姥进来，我和他说说话儿。”平儿只得出来请刘姥姥这里坐。
    凤姐刚要合眼，又见一个男人一个女人走向炕前，就像要上炕似的。凤姐着忙，便叫平儿说：“那里来了一个男人跑到这里来了！”连叫两声，只见丰儿小红赶来说：“奶奶要什么？”凤姐睁眼一瞧，不见有人，心里明白，不肯说出来，便问丰儿道：“平儿这东西那里去了？”丰儿道：“不是奶奶叫去请刘姥姥去了么。”凤姐定了一会神，也不言语。
    只见平儿同刘姥姥带了一个小女孩儿进来，说：“我们姑奶奶在那里？”平儿引到炕边，刘姥姥便说：“请姑奶奶安。”凤姐睁眼一看，不觉一阵伤心，说：“姥姥你好？怎么这时候才来？你瞧你外孙女儿也长的这么大了。”刘姥姥看着凤姐骨瘦如柴，神情恍惚，心里也就悲惨起来，说：“我的奶奶，怎么这几个月不见，就病到这个分儿。我糊涂的要死，怎么不早来请姑奶奶的安！”便叫青儿给姑奶奶请安。青儿只是笑，凤姐看了倒也十分喜欢，便叫小红招呼着。刘姥姥道：“我们屯乡里的人不会病的，若一病了就要求神许愿，从不知道吃药的。我想姑奶奶的病不要撞着什么了罢？”平儿听着那话不在理，便在背地里扯他。刘姥姥会意，便不言语。那里知道这句话倒合了凤姐的意，紥挣着说：“姥姥你是有年纪的人，说的不错。你见过的赵姨娘也死了，你知道么？”刘姥姥诧异道：“阿弥陀佛！好端端一个人怎么就死了？我记得他也有一个小哥儿，这便怎么样呢？”平儿道：“这怕什么，他还有老爷太太呢。”刘姥姥道：“姑娘，你那里知道，不好死了是亲生的，隔了肚皮子是不用的。”这句话又招起凤姐的愁肠，呜呜咽咽的哭起来了。众人都来劝解。
    巧姐儿听见他母亲悲哭，便走到炕前用拉着凤姐的，也哭起来。凤姐一面哭着道：“你见过了姥姥了没有？”巧姐儿道：“没有。”凤姐道：“你的名字还是他起的呢，就和干娘一样，你给他请个安。”巧姐儿便走到跟前，刘姥姥忙着拉着道：“阿弥陀佛，不要折杀我了！巧姑娘，我一年多不来，你还认得我么？”巧姐儿道：“怎么不认得。那年在园里见的时候我还小，前年你来，我还合你要隔年的蝈蝈儿，你也没有给我，必是忘了。”刘姥姥道：“好姑娘，我是老糊涂了。若说蝈蝈儿，我们屯里多得很，只是不到我们那里去，若去了，要一车也容易。”凤姐道：“不然你带了他去罢。”刘姥姥笑道：“姑娘这样千金贵体，绫罗裹大了的，吃的是好东西，到了我们那里，我拿什么哄他顽，拿什么给他吃呢？这倒不是坑杀我了么。”说着，自己还笑，他说：“那么着，我给姑娘做个媒罢。我们那里虽说是屯乡里，也有大财主人家，几千顷地，几百牲口，银子钱亦不少，只是不像这里有金的，有玉的。姑奶奶是瞧不起这种人家，我们庄家人瞧着这样大财主，也算是天上的人了。”凤姐道：“你说去，我愿意就给。”刘姥姥道：“这是顽话儿罢咧。放着姑奶奶这样，大官大府的人家只怕还不肯给，那里肯给庄家人。就是姑奶奶肯了，上头太太们也不给。”巧姐因他这话不好听，便走了去和青儿说话。两个女孩儿倒说得上，渐渐的就熟起来了。
    这里平儿恐刘姥姥话多，搅烦了凤姐，便拉了刘姥姥说：“你提起太太来，你还没有过去呢。我出去叫人带了你去见见，也不枉来这一趟。”刘姥姥便要走。凤姐道：“忙什么，你坐下，我问你近来的日子还过的么？”刘姥姥千恩万谢的说道：“我们若不仗着姑奶奶”，说着，指着青儿说：“他的老子娘都要饿死了。如今虽说是庄家人苦，家里也挣了好几亩地，又打了一眼井，种些菜蔬瓜果，一年卖的钱也不少，尽够他们嚼吃的了。这两年姑奶奶还时常给些衣服布匹，在我们村里算过得的了。阿弥陀佛，前日他老子进城，听见姑奶奶这里动了家，我就几乎唬杀了。亏得又有人说不是这里，我才放心。后来又听见说这里老爷升了，我又喜欢，就要来道喜，为的是满地的庄家来不得。昨日又听说老太太没有了，我在地里打豆子，听见了这话，唬得连豆子都拿不起来了，就在地里狠狠的哭了一大场。我和女婿说，我也顾不得你们了，不管真话谎话，我是要进城瞧瞧去的。我女儿女婿也不是没良心的，听见了也哭了一回子，今儿天没亮就赶着我进城来了。我也不认得一个人，没有地方打听，一径来到后门，见是门神都糊了，我这一唬又不小。进了门找周嫂子，再找不着，撞见一个小姑娘，说周嫂子他得了不是了，撵了。我又等了好半天，遇见了熟人，才得进来。不打谅姑奶奶也是那么病。”说着，又掉下泪来。平儿等着急，也不等他说完拉着就走，说：“你老人家说了半天，口干了，咱们喝碗茶去罢。”拉着刘姥姥到下房坐着，青儿在巧姐儿那边。刘姥姥道：“茶倒不要。好姑娘，叫人带了我去请太太的安，哭哭老太太去罢。”平儿道：“你不用忙，今儿也赶不出城的了。方才我是怕你说话不防头招的我们奶奶哭，所以催你出来的。别思量。”刘姥姥道：“阿弥陀佛，姑娘是你多心，我知道。倒是奶奶的病怎么好呢？”平儿道：“你瞧去妨碍不妨碍？”刘姥姥道：“说是罪过，我瞧着不好。”
    正说着，又听凤姐叫呢。平儿及到床前，凤姐又不言语了。平儿正问丰儿，贾琏进来，向炕上一瞧，也不言语，走到里间气哼哼的坐下。只有秋桐跟了进去，倒了茶，殷勤一回，不知嘁嘁喳喳的说些什么。回来贾琏叫平儿来问道：“奶奶不吃药么？”平儿道：“不吃药。怎么样呢？”贾琏道：“我知道么！你拿柜子上的钥匙来罢。”平儿见贾琏有气，又不敢问，只得出来凤姐耳边说了一声。凤姐不言语，平儿便将一个匣子搁在贾琏那里就走。贾琏道：“有鬼叫你吗！你搁着叫谁拿呢？”平儿忍气打开，取了钥匙开了柜子，便问道：“拿什么？”贾琏道：“咱们有什么吗？”平儿气得哭道：“有话明白说，人死了也愿意！”贾琏道：“还要说么！头里的事是你们闹的。如今老太太的还短了四五千银子，老爷叫我拿公的地帐弄银子，你说有么？外头拉的帐不开发使得么？谁叫我应这个名儿！只好把老太太给我的东西折变去罢了。你不依么？”平儿听了，一句不言语，将柜里东西搬出。只见小红过来说：“平姐姐快走，奶奶不好呢。”平儿也顾不得贾琏，急忙过来，见凤姐用空抓，平儿用攥着哭叫。贾琏也过来一瞧，把脚一跺道：“若是这样，是要我的命了。”说着，掉下泪来。丰儿进来说：“外头找二爷呢。”贾琏只得出去。
    这里凤姐愈加不好，丰儿等不免哭起来。巧姐听见赶来。刘姥姥也急忙走到炕前，嘴里念佛，捣了些鬼，果然凤姐好些。一时王夫人听了丫头的信，也过来了，先见凤姐安静些，心下略放心，见了刘姥姥，便说：“刘姥姥，你好？什么时候来的？”刘姥姥便说：“请太太安。”不及细说，只言凤姐的病。讲究了半天，彩云进来说：“老爷请太太呢。”王夫人叮咛了平儿几句话，便过去了。凤姐闹了一回，此时又觉清楚些，见刘姥姥在这里，心里信他求神祷告，便把丰儿等支开，叫刘姥姥坐在头边，告诉他心神不宁如见鬼怪的样。刘姥姥便说我们屯里什么菩萨灵，什么庙有感应。凤姐道：“求你替我祷告，要用供献的银钱我有。”便在腕上褪下一支金镯子来交给他。刘姥姥道：“姑奶奶，不用那个。我们村庄人家许了愿，好了，花上几百钱就是了，那用这些。就是我替姑奶奶求去，也是许愿。等姑奶奶好了，要花什么自己去花罢。”凤姐明知刘姥姥一片好心，不好勉强，只得留下，说：“姥姥，我的命交给你了。我的巧姐儿也是千灾百病的，也交给你了。”刘姥姥顺口答应，便说：“这么着，我看天气尚早，还赶得出城去，我就去了。明儿姑奶奶好了，再请还愿去。”凤姐因被众冤魂缠绕害怕，巴不得他就去，便说：“你若肯替我用心，我能安稳睡一觉，我就感激你了。你外孙女儿叫他在这里住下罢。”刘姥姥道：“庄家孩子没有见过世面，没的在这里打嘴。我带他去的好。”凤姐道：“这就是多心了。既是咱们一家，这怕什么。虽说我们穷了，这一个人吃饭也不碍什么。”刘姥姥见凤姐真情，落得叫青儿住几天，又省了家里的嚼吃。只怕青儿不肯，不如叫他来问问，若是他肯，就留下。于是和青儿说了几句。青儿因与巧姐儿顽得熟了，巧姐又不愿他去，青儿又愿意在这里。刘姥姥便吩咐了几句，辞了平儿，忙忙的赶出城去。不题。
    ()　　却说宝玉宝钗听说凤姐病的危急，赶忙起来。丫头秉烛伺候。正要出院，只见王夫人那边打发人来说：“琏二奶奶不好了，还没有咽气，二爷二奶奶且慢些过去罢。琏二奶奶的病有些古怪，从更天起到四更时候，琏二奶奶没有住嘴说些胡话，要船要轿的，说到金陵归入册子去。众人不懂，他只是哭哭喊喊的。琏二爷没有法儿，只得去糊了船轿，还没拿来，琏二奶奶喘着气等呢。叫我们过来说，等琏二奶奶去了再过去罢。”宝玉道：“这也奇，他到金陵做什么？”袭人轻轻的和宝玉说道：“你不是那年做梦，我还记得说有多少册子，不是琏二奶奶也到那里去么？”宝玉听了点头道：“是呀，可惜我都不记得那上头的话了。这么说起来，人都有个定数的了。但不知林妹妹又到那里去了？我如今被你一说，我有些懂得了。若再做这个梦时，我得细细的瞧一瞧，便有未卜先知的分儿了。”袭人道：“你这样的人可是不可和你说话的，偶然提了一句，你便认起真来了吗？就算你能先知了，你有什么法儿！”宝玉道：“只怕不能先知，若是能了，我也犯不着为你们瞎操心了。”
    两个正说着，宝钗走来问道：“你们说什么？”宝玉恐他盘诘，只说：“我们谈论凤姐姐。”宝钗道：“人要死了，你们还只管议论人。旧年你还说我咒人，那个签不是应了么？”宝玉又想了一想，拍道：“是的，是的。这么说起来，你倒能先知了。我索性问问你，你知道我将来怎么样？”宝钗笑道：“这是又胡闹起来了。我是就他求的签上的话混解的，你就认了真了。你就和邢妹妹一样的了，你失了玉，他去求妙玉扶乩，批出来的众人不解，他还背地里和我说妙玉怎么前知，怎么参禅悟道。如今他遭此大难，他如何自己都不知道，这可是算得前知吗？就是我偶然说着了二奶奶的事情，其实知道他是怎么样了，只怕我连我自己也不知道呢。这样下落可不是虚诞的事，是信得的么！”宝玉道：“别提他了。你只说邢妹妹罢，自从我们这里连连的有事，把他这件事竟忘记了。你们家这么一件大事怎么就草草的完了，也没请亲唤友的。”宝钗道：“你这话又是迂了。我们家的亲戚只有咱们这里和王家最近。王家没了什么正经人了。咱们家遭了老太太的大事，所以也没请，就是琏二哥张罗了张罗。别的亲戚虽也有一两门子，你没过去，如何知道。算起来我们这二嫂子的命和我差不多，好好的许了我二哥哥，我妈妈原想体体面面的给二哥哥娶这房亲事的。一则为我哥哥在监里，二哥哥也不肯大办；二则为咱家的事；则为我二嫂子在大太太那边忒苦，又加着抄了家，大太太是苛刻一点的，他也实在难受：所以我和妈妈说了，便将将就就的娶了过去。我看二嫂子如今倒是安心乐意的孝敬我妈妈，比亲媳妇还强十倍呢。待二哥哥也是极尽妇道的，和香菱又甚好，二哥哥不在家，他两个和和气气的过日子。虽说是穷些，我妈妈近来倒安逸好些。就是想起我哥哥来不免悲伤。况且常打发人家里来要使用，多亏二哥哥在外头帐头儿上讨来应付他的。我听见说城里有几处房子已经典去，还剩了一所在那里，打算着搬去住。”宝玉道：“为什么要搬？住在这里你来去也便宜些，若搬远了，你去就要一天了。”宝钗道：“虽说是亲戚，倒底各自的稳便些。那里有个一辈子住在亲戚家的呢。”
    于是两人一直到凤姐那里。只见好些人围着哭呢。宝钗走到跟前，见凤姐已经停床，便大放悲声。宝玉也拉着贾琏的大哭起来。贾琏也重新哭泣。平儿等因见无人劝解，只得含悲上来劝止了。众人都悲哀不止。贾琏此时足无措，叫人传了赖大来，叫他办理丧事。自己回明了贾政去，然后行事。但是头不济，诸事拮据，又想起凤姐素日来的好处，更加悲哭不已，又见巧姐哭的死去活来，越发伤心。哭到天明，即刻打发人去请他大舅子王仁过来。那王仁自从王子腾死后，王子胜又是无能的人，任他胡为，已闹的六亲不和。今知妹子死了，只得赶着过来哭了一场。见这里诸事将就，心下便不舒服，说：“我妹妹在你家辛辛苦苦当了好几年家，也没有什么错处，你们家该认真的发送发送才是。怎么这时候诸事还没有齐备！”贾琏本与王仁不睦，见他说些混帐话，知他不懂的什么，也不大理他。王仁便叫了他外甥女儿巧姐过来说：“你娘在时，本来办事不周到，只知道一味的奉承老太太，把我们的人都不大看在眼里。外甥女儿，你也大了，看见我曾经沾染过你们没有！如今你娘死了，诸事要听着舅舅的话。你母亲娘家的亲戚就是我和你二舅舅了。你父亲的为人我也早知道的了，只有重别人，那年什么尤姨娘死了，我虽不在京，听见人说花了好些银子。如今你娘死了，你父亲倒是这样的将就办去吗！你也不快些劝劝你父亲。”巧姐道：“我父亲巴不得要好看，只是如今比不得从前了。现在里没钱，所以诸事省些是有的。”王仁道：“你的东西还少么！”巧姐儿道：“旧年抄去，何尝还了呢。”王仁道：“你也这样说。我听见老太太又给了好些东西，你该拿出来。”巧姐又不好说父亲用去，只推不知道。王仁便道：“哦，我知道了，不过是你要留着做嫁妆罢咧。”巧姐听了，不敢回言，只气得哽噎难鸣的哭起来了。平儿生气说道：“舅老爷有话，等我们二爷进来再说，姑娘这么点年纪，他懂的什么。”王仁道：“你们是巴不得二奶奶死了，你们就好为王了。我并不要什么，好看些也是你们的脸面。”说着，赌气坐着。巧姐满怀的不舒服，心想：“我父亲并不是没情，我妈妈在时舅舅不知拿了多少东西去，如今说得这样干净。”于是便不大瞧得起他舅舅了。岂知王仁心里想来，他妹妹不知攒积了多少，虽说抄了家，那屋里的银子还怕少吗。“必是怕我来缠他们，所以也帮着这么说，这小东西儿也是不用的。”从此王仁也嫌了巧姐儿了。
    再说凤姐停了十余天，送了殡。贾政守着老太太的孝，总在外书房。那时清客相公渐渐的都辞去了，只有个程日兴还在那里，时常陪着说说话儿。提起“家运不好，一连人口死了好些，大老爷和珍大爷又在外头，家计一天难似一天。外头东庄地亩也不知道怎么样，总不得了呀！”程日兴道：“我在这里好些年，也知道府上的人那一个不是肥己的。一年一年都往他家里拿，那自然府上是一年不够一年了。又添了大老爷珍大爷那边两处的费用，外头又有些债务，前儿又破了好些财，要想衙门里缉贼追赃是难事。老世翁若要安顿家事，除非传那些管事的来，派一个心腹的人各处去清查清查，该去的去，该留的留，有了亏空着在经的身上赔补，这就有了数儿了。那一座大的园子人家是不敢买的。这里头的出息也不少，又不派人管了。那年老世翁不在家，这些人就弄神弄鬼儿的，闹的一个人不敢到园里。这都是家人的弊。此时把下人查一查，好的使着，不好的便撵了，这才是道理。”贾政点头道：“先生你所不知，不必说下人，便是自己的侄儿也靠不住。若要我查起来，那能一一亲见亲知。况我又在服，不能照管这些了。我素来又兼不大理家，有的没的，我还摸不着呢。”程日兴道：“老世翁最是仁德的人，若在别家的，这样的家计，就穷起来，十年五载还不怕，便向这些管家的要也就够了。我听见世翁的家人还有做知县的呢。”贾政道：“一个人若要使起家人们的钱来，便了不得了，只好自己俭省些。但是册子上的产业，若是实有还好，生怕有名无实了。”程日兴道：“老世翁所见极是。晚生为什么说要查查呢！”贾政道：“先生必有所闻。”程日兴道：“我虽知道些那些管事的神通，晚生也不敢言语的。”贾政听了，便知话里有因，便叹道：“我自祖父以来都是仁厚的，从没有刻薄过下人。我看如今这些人一日不似一日了。在我里行出主子样儿来，又叫人笑话。”
    贾政命他二人散去。贾琏又去张罗算明凤姐丧事的帐目。宝玉回到自己房，告诉了宝钗，说是：“常提的甄宝玉，我想一见不能，今日倒先见了他父亲了。我还听得说宝玉也不日要到京了，要来拜望我老爷呢。又人人说和我一模一样的，我只不信。若是他后儿到了咱们这里来，你们都去瞧去，看他果然和我像不像。”宝钗听了道：“嗳，你说话怎么越发不留神了，什么男人同你一样都说出来了，还叫我们瞧去吗！”宝玉听了，知是失言，脸上一红，连忙的还要解说。不知何话，下回分解。
    正在为难，见凤姐站在一所房檐下招。宝玉看见喜欢道：“可好了，原来回到自己家里了。我怎么一时迷乱如此。”急奔前来说：“姐姐在这里么，我被这些人捉弄到这个分儿。林妹妹又不肯见我，不知何原故。”说着，走到凤姐站的地方，细看起来并不是凤姐，原来却是贾蓉的前妻秦氏。宝玉只得立住脚要问“凤姐姐在那里”，那秦氏也不答言，竟自往屋里去了。宝玉恍恍惚惚的又不敢跟进去，只得呆呆的站着，叹道：“我今儿得了什么不是，众人都不理我。”便痛哭起来。见有几个黄巾力士执鞭赶来，说是“何处男人敢闯入我们这天仙福地来，快走出去！”宝玉听得，不敢言语。正要寻路出来，远远望见一群女子说笑前来。宝玉看时，又像有迎春等一干人走来，心里喜欢，叫道：“我迷住在这里，你们快来救我！”正嚷着，后面力士赶来。宝玉急得往前乱跑，忽见那一群女子都变作鬼怪形像，也来追扑。
    却说不出来，只得送了他父亲，谨谨慎慎的随着平儿过日子。丰儿小红因凤姐去世，告假的告假，告病的告病，平儿意欲接了家一个姑娘来，一则给巧姐作伴，二则可以带量他。遍想无人，只有喜鸾四姐儿是贾母旧日钟爱的，偏偏四姐儿新近出了嫁了，喜鸾也有了人家儿，不日就要出阁，也只得罢了。
    众人又喝了几杯，都醉起来。邢大舅说他姐姐不好，王仁说他妹妹不好，都说的狠狠毒毒的。贾环听了，趁着酒兴也说凤姐不好，怎样苛刻我们，怎么样踏我们的头。众人道：“大凡做个人，原要厚道些。看凤姑娘仗着老太太这样的利害，如今焦了尾巴梢子了，只剩了一个姐儿，只怕也要现世现报呢。”贾芸想着凤姐待他不好，又想起巧姐儿见他就哭，也信着嘴儿混说。还是贾蔷道：“喝酒罢，说人家做什么。”那两个陪酒的道：“这位姑娘多大年纪了？长得怎么样？”贾蔷道：“模样儿是好的很的。年纪也有十四岁了。”那陪酒的说道：“可惜这样人生在府里这样人家，若生在小户人家，父母兄弟都做了官，还发了财呢。”众人道：“怎么样？”那陪酒的说：“现今有个外藩王爷，最是有情的，要选一个妃子。若合了式，父母兄弟都跟了去。可不是好事儿吗？”众人都不大理会，只有王仁心里略动了一动，仍旧喝酒。
    那贾芸听见贾蔷的假话，心里便没想头，连日在外又输了好些银钱，无所抵偿，便和贾环相商。贾环本是一个钱没有的，虽是赵姨娘积蓄些微，早被他弄光了，那能照应人家。便想起凤姐待他刻薄，要趁贾琏不在家要摆布巧姐出气，遂把这个当叫贾芸来上，故意的埋怨贾芸道：“你们年纪又大，放着弄银钱的事又不敢办，倒和我没有钱的人相商。”贾芸道：“叔，你这
    且说贾政扶贾母灵柩,贾蓉送了秦氏凤姐鸳鸯的棺木,到了金陵,先安了葬.贾蓉自送黛玉的灵也去安葬.贾政料理坟基的事.一日接到家书,一行一行的看到宝玉贾兰得中,心里自是喜欢.后来看到宝玉走失,复又烦恼,只得赶忙回来.在道儿上又闻得有恩赦的旨意,又接家书,果然赦罪复职,更是喜欢,便日夜趱行.
