    宝玉在麝月身后，麝月对镜，二人在镜内相视.宝玉便向镜内笑道：“满屋里就只是他磨牙。”麝月听说，忙向镜摆，宝玉会意.忽听唿一声帘子响，晴雯又跑进来问道：“我怎么磨牙了？咱们倒得说说。”麝月笑道：“你去你的罢，又来问人了。”晴雯笑道：“你又护着.你们那瞒神弄鬼的，我都知道.等我捞回本儿来再说话。”说着，一径出去了.这里宝玉通了头，命麝月悄悄的伏侍他睡下，不肯惊动袭人.一宿无话.至次日清晨起来，袭人已是夜间发了汗，觉得轻省了些，只吃些米汤静养.宝玉放了心，因饭后走到薛姨妈这边来闲逛.彼时正月内，学房放年学，闺阁忌针，却都是闲时.贾环也过来顽，正遇见宝钗，香菱，莺儿个赶围棋作耍，贾环见了也要顽.宝钗素习看他亦如宝玉，并没他意.今儿听他要顽，让他上来坐了一处.一磊十个钱，头一回自己赢了，心十分欢喜.后来接连输了几盘，便有些着急.赶着这盘正该自己掷骰子，若掷个点便赢，若掷个六点，下该莺儿掷点就赢了.因拿起骰子来，狠命一掷，一个作定了五，那一个乱转.莺儿拍着只叫"幺"，贾环便瞪着眼，"六————八"混叫.那骰子偏生转出幺来.贾环急了，伸便抓起骰子来，然后就拿钱，说是个六点.莺儿便说：“分明是个幺！"宝钗见贾环急了，便瞅莺儿说道：“越大越没规矩，难道爷们还赖你？还不放下钱来呢！"莺儿满心委屈，见宝钗说，不敢则声，只得放下钱来，口内嘟囔说：“一个作爷的，还赖我们这几个钱，连我也不放在眼里.前儿我和宝二爷顽，他输了那些，也没着急.下剩的钱，还是几个小丫头子们一抢，他一笑就罢了。”宝钗不等说完，连忙断喝.贾环道：“我拿什么比宝玉呢.你们怕他，都和他好，都欺负我不是太太养的."说着，便哭了.宝钗忙劝他：“好兄弟，快别说这话，人家笑话你。”又骂莺儿.正值宝玉走来，见了这般形况，问是怎么了.贾环不敢则声.宝钗素知他家规矩，凡作兄弟的，都怕哥哥.却不知那宝玉是不要人怕他的.他想着：“兄弟们一并都有父母教训，何必我多事，反生疏了.况且我是正出，他是庶出，饶这样还有人背后谈论，还禁得辖治他了."更有个呆意思存在心里.——你道是何呆意？因他自幼姊妹丛长大，亲姊妹有元春，探春，伯叔的有迎春，惜春，亲戚又有史湘云，林黛玉，薛宝钗等诸人.他便料定，原来天生人为万物之灵，凡山川日月之精秀，只钟于女儿，须眉男子不过是些渣滓浊沫而已.因有这个呆念在心，把一切男子都看成混沌浊物，可有可无.只是父亲叔伯兄弟.因孔子是亘古第一人说下的.不可忤慢，只得要听他这句话.所以，弟兄之间不过尽其大概的情理就罢了，并不想自己是丈夫，须要为子弟之表率.是以贾环等都不怕他，却怕贾母，才让他分.如今宝钗恐怕宝玉教训他，倒没意思，便连忙替贾环掩饰.宝玉道：“大正月里哭什么？这里不好，你别处顽去.你天天念书，倒念糊涂了.比如这件东西不好，横竖那一件好，就弃了这件取那个.难道你守着这个东西哭一会子就好了不成？你原是来取乐顽的，既不能取乐，就往别处去寻乐顽去.哭一会子，难道算取乐顽了不成？倒招自己烦恼，不如快去为是。”贾环听了，只得回来.
    且说宝玉正和宝钗顽笑，忽见人说：“史大姑娘来了。”宝玉听了，抬身就走.宝钗笑道：“等着，咱们两个一齐走，瞧瞧他去。”说着，下了炕，同宝玉一齐来至贾母这边.只见史湘云大笑大说的，见他两个来，忙问好厮见.正值林黛玉在旁，因问宝玉：“在那里的？"宝玉便说：“在宝姐姐家的。”黛玉冷笑道：“我说呢，亏在那里绊住，不然早就飞了来了."宝玉笑道：“只许同你顽，替你解闷儿.不过偶然去他那里一趟，就说这话。”林黛玉道：“好没意思的话！去不去管我什么事，我又没叫你替我解闷儿.可许你从此不理我呢！"说着，便赌气回房去了.
    二人正说着，只见湘云走来，笑道：“二哥哥，林姐姐，你们天天一处顽，我好容易来了，也不理我一理儿。”黛玉笑道：“偏是咬舌子爱说话，连个`二哥哥也叫不出来，只是`爱哥哥`爱哥哥的.回来赶围棋儿，又该你闹`幺爱四五了。”宝玉笑道：“你学惯了他，明儿连你还咬起来呢。”史湘云道：“他再不放人一点儿，专挑人的不好.你自己便比世人好，也不犯着见一个打趣一个.指出一个人来，你敢挑他，我就伏你。”黛玉忙问是谁.湘云道：“你敢挑宝姐姐的短处，就算你是好的.我算不如你，他怎么不及你呢。”黛玉听了，冷笑道：“我当是谁，原来是他！我那里敢挑他呢。”宝玉不等说完，忙用话岔开.湘云笑道：“这一辈子我自然比不上你.我只保佑着明儿得一个咬舌的林姐夫，时时刻刻你可听`爱`厄去.阿弥陀佛，那才现在我眼里！"说的众人一笑，湘云忙回身跑了.要知端详，下回分解.
    ()　　话说史湘云跑了出来，怕林黛玉赶上，宝玉在后忙说：“仔细绊跌了！那里就赶上了？"林黛玉赶到门前，被宝玉叉在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢。”林黛玉搬着说道：“我若饶过云儿，再不活着！"湘云见宝玉拦住门，料黛玉不能出来，便立住脚笑道：“好姐姐，饶我这一遭罢。”恰值宝钗来在湘云身后，也笑道：“我劝你两个看宝兄弟分上，都丢开罢。”黛玉道：“我不依.你们是一气的，都戏弄我不成！"宝玉劝道：“谁敢戏弄你！你不打趣他，他焉敢说你。”四人正难分解，有人来请吃饭，方往前边来.那天早又掌灯时分，王夫人，李纨，凤姐，迎，探，惜等都往贾母这边来，大家闲话了一回，各自归寝.湘云仍往黛玉房安歇.
    宝玉送他二人到房，那天已二更多时，袭人来催了几次，方回自己房来睡.次日天明时，便披衣n鞋往黛玉房来，不见紫鹃，翠缕二人，只见他姊妹两个尚卧在衾内.那林黛玉严严密密裹着一幅杏子红绫被，安稳合目而睡.那史湘云却一把青丝拖于枕畔，被只齐胸，一弯雪白的膀子撂于被外，又带着两个金镯子.宝玉见了，叹道：“睡觉还是不老实！回来风吹了，又嚷肩窝疼了。”一面说，一面轻轻的替他盖上.林黛玉早已醒了，觉得有人，就猜着定是宝玉，因翻身一看，果其料.因说道：“这早晚就跑过来作什么？"宝玉笑道：“这天还早呢！你起来瞧瞧。”黛玉道：“你先出去，让我们起来。”宝玉听了，转身出至外边.
    黛玉起来叫醒湘云，二人都穿了衣服.宝玉复又进来，坐在镜台旁边，只见紫鹃，雪雁进来伏侍梳洗.湘云洗了面，翠缕便拿残水要泼，宝玉道：“站着，我趁势洗了就完了，省得又过去费事。”说着便走过来，弯腰洗了两把.紫鹃递过香皂去，宝玉道：这盆里的就不少，不用搓了。”再洗了两把，便要巾.翠缕道：“还是这个毛病儿，多早晚才改."宝玉也不理，忙忙的要过青盐擦了牙，嗽了口，完毕，见湘云已梳完了头，便走过来笑道：“好妹妹，替我梳上头罢。”湘云道：“这可不能了。”宝玉笑道：“好妹妹，你先时怎么替我梳了呢？"湘云道：“如今我忘了，怎么梳呢？"宝玉道：“横竖我不出门，又不带冠子勒子，不过打几根散辫子就完了。”说着，又千妹妹万妹妹的央告.湘云只得扶过他的头来，一一梳篦.在家不戴冠，并不总角，只将四围短发编成小辫，往顶心发上归了总，编一根大辫，红绦结住.自发顶至辫梢，一路四颗珍珠，下面有金坠脚.湘云一面编着，一面说道：“这珠子只颗了，这一颗不是的.我记得是一样的，怎么少了一颗？"宝玉道：“丢了一颗。”湘云道：“必定是外头去掉下来，不防被人拣了去，倒便宜他。”黛玉一旁盥，冷笑道：“也不知是真丢了，也不知是给了人镶什么戴去了！"宝玉不答，因镜台两边俱是妆奁等物，顺拿起来赏玩，不觉又顺拈了胭脂，意欲要往口边送，因又怕史湘云说.正犹豫间，湘云果在身后看见，一掠着辫子，便伸来"拍"的一下，从将胭脂打落，说道：“这不长进的毛病儿，多早晚才改过！”
    且说史湘云住了两日，因要回去.贾母因说：“等过了你宝姐姐的生日，看了戏再回去。”史湘云听了，只得住下.又一面遣人回去，将自己旧日作的两色针线活计取来，为宝钗生辰之仪.
    谁想贾母自见宝钗来了，喜他稳重和平，正值他才过第一个生辰，便自己蠲资二十两，唤了凤姐来，交与他置酒戏.凤姐凑趣笑道：“一个老祖宗给孩子们作生日，不拘怎样，谁还敢争，又办什么酒戏.既高兴要热闹，就说不得自己花上几两.巴巴的找出这霉烂的二十两银子来作东道，这意思还叫我赔上.果然拿不出来也罢了，金的，银的，圆的，扁的，压塌了箱子底，只是勒ц我们.举眼看看，谁不是儿女？难道将来只有宝兄弟顶了你老人家上五台山不成？那些梯己只留于他，我们如今虽不配使，也别苦了我们.这个够酒的？够戏的？"说的满屋里都笑起来.贾母亦笑道：“你们听听这嘴！我也算会说的，怎么说不过这猴儿.你婆婆也不敢强嘴，你和我まま的。”凤姐笑道：“我婆婆也是一样的疼宝玉，我也没处去诉冤，倒说我强嘴。”说着，又引着贾母笑了一回，贾母十分喜悦.到晚间，众人都在贾母前，定昏之余，大家娘儿姊妹等说笑时，贾母因问宝钗爱听何戏，爱吃何物等语.宝钗深知贾母年老人，喜热闹戏，爱吃甜烂之食，便总依贾母往日素喜者说了出来.贾母更加欢悦.次日便先送过衣服玩物礼去，王夫人，凤姐，黛玉等诸人皆有随分不一，不须多记.至二十一日，就贾母内院搭了家常小巧戏台，定了一班新出小戏，昆弋两腔皆有.就在贾母上房排了几席家宴酒席，并无一个外客，只有薛姨妈，史湘云，宝钗是客，余者皆是自己人.这日早起，宝玉因不见林黛玉，便到他房来寻，只见林黛玉歪在炕上.宝玉笑道：“起来吃饭去，就开戏了.你爱看那一出？我好点。”林黛玉冷笑道：“你既这样说，你特叫一班戏来，拣我爱的唱给我看.这会子犯不上み着人借光儿问我。”宝玉笑道：“这有什么难的.明儿就这样行，也叫他们借咱们的光儿。”一面说，一面拉起他来，携出去.
    吃了饭点戏时，贾母一定先叫宝钗点.宝钗推让一遍，无法，只得点了一折《西游记>>.贾母自是欢喜，然后便命凤姐点.凤姐亦知贾母喜热闹，更喜谑笑科诨，便点了一出《刘二当衣》.贾母果真更又喜欢，然后便命黛玉点.黛玉因让薛姨妈王夫人等.贾母道：“今日原是我特带着你们取笑，咱们只管咱们的，别理他们.我巴巴的唱戏摆酒，为他们不成？他们在这里白听白吃，已经便宜了，还让他们点呢！"说着，大家都笑了.黛玉方点了一出.然后宝玉，史湘云，迎，探，惜，李纨等俱各点了，接出扮演.至上酒席时，贾母又命宝钗点.宝钗点了一出《鲁智深醉闹五台山》.宝玉道：“只好点这些戏。”宝钗道：“你白听了这几年的戏，那里知道这出戏的好处，排场又好，词藻更妙。”宝玉道：“我从来怕这些热闹。”宝钗笑道：“要说这一出热闹，你还算不知戏呢.你过来，我告诉你，这一出戏热闹不热闹.——是一套北《点绛唇》，铿锵顿挫，韵律不用说是好的了，只那词藻有一支《寄生草》，填的极妙，你何曾知道。”宝玉见说的这般好，便凑近来央告：“好姐姐，念与我听听。”宝钗便念道：
    烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！宝玉听了，喜的拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不知，林黛玉道：“安静看戏罢，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了。”说的湘云也笑了.于是大家看戏.至晚散时，贾母深爱那作小旦的与一个作小丑的，因命人带进来，细看时益发可怜见.因问年纪，那小旦才十一岁，小丑才九岁，大家叹息一回.贾母令人另拿些肉果与他两个，又另外赏钱两串.凤姐笑道：“这个孩子扮上活象一个人，你们再看不出来。”宝钗心里也知道，便只一笑不肯说.宝玉也猜着了，亦不敢说.史湘云接着笑道：“倒象林妹妹的模样儿。”宝玉听了，忙把湘云瞅了一眼，使个眼色.众人却都听了这话，留神细看，都笑起来了，说果然不错.一时散了.
    大家说着，往前迈步正走，忽见史湘云，平儿，香菱等在山石边掐凤仙花呢，见了他们走来，都迎上来了.少顷至园外，王夫人恐贾母乏了，便欲让至上房内坐.贾母也觉腿酸，便点头依允.王夫人便令丫头忙先去铺设坐位.那时赵姨娘推病，只有周姨娘与众婆娘丫头们忙着打帘子，立靠背，铺褥子.贾母扶着凤姐儿进来，与薛姨妈分宾主坐了.薛宝钗史湘云坐在下面.王夫人亲捧了茶奉与贾母，李宫裁奉与薛姨妈.贾母向王夫人道：“让他们小妯娌伏侍，你在那里坐了，好说话儿。”王夫人方向一张小杌子上坐下，便吩咐凤姐儿道：“老太太的饭在这里放，添了东西来。”凤姐儿答应出去，便令人去贾母那边告诉，那边的婆娘忙往外传了，丫头们忙都赶过来.王夫人便令"请姑娘们去".请了半天，只有探春惜春两个来了，迎春身上不耐烦，不吃饭，林黛玉自不消说，平素十顿饭只好吃五顿，众人也不着意了.少顷饭至，众人调放了桌子.凤姐儿用巾裹着一把牙箸站在地下，笑道：“老祖宗和姑妈不用让，还听我说就是了。”贾母笑向薛姨妈道：“我们就是这样。”薛姨妈笑着应了.于是凤姐放了四双：上面两双是贾母薛姨妈，两边是薛宝钗史湘云的.王夫人李宫裁等都站在地下看着放菜.凤姐先忙着要干净家伙来，替宝玉拣菜.
    不想林黛玉因遇见史湘云约他来与袭人道喜，二人来至院，见静悄悄的，湘云便转身先到厢房里去找袭人.林黛玉却来至窗外，隔着纱窗往里一看，只见宝玉穿着银红纱衫子，随便睡着在床上，宝钗坐在身旁做针线，旁边放着蝇帚子，林黛玉见了这个景儿，连忙把身子一藏，握着嘴不敢笑出来，招儿叫湘云.湘云一见他这般景况，只当有什么新闻，忙也来一看，也要笑时，忽然想起宝钗素日待他厚道，便忙掩住口.知道林黛玉不让人，怕他言语之取笑，便忙拉过他来道：“走罢.我想起袭人来，他说午间要到池子里去洗衣裳，想必去了，咱们那里找他去。”林黛玉心下明白，冷笑了两声，只得随他走了.
    且说林黛玉当下见了宝玉如此形象，便知是又从那里着了魔来，也不便多问，因向他说道：“我才在舅母跟前听的明儿是薛姨妈的生日，叫我顺便来问你出去不出去.你打发人前头说一声去。”宝玉道：“上回连大老爷的生日我也没去，这会子我又去，倘或碰见了人呢？我一概都不去.这么怪热的，又穿衣裳，我不去姨妈也未必恼。”袭人忙道：“这是什么话？他比不得大老爷.这里又住的近，又是亲戚，你不去岂不叫他思量.你怕热，只清早起到那里磕个头，吃钟茶再来，岂不好看。”宝玉未说话，黛玉便先笑道：“你看着人家赶蚊子分上，也该去走走。”宝玉不解，忙问：“怎么赶蚊子？"袭人便将昨日睡觉无人作伴，宝姑娘坐了一坐的话说了出来.宝玉听了，忙说：“不该.我怎么睡着了，亵渎了他。”一面又说：“明日必去。”正说着，忽见史湘云穿的齐齐整整的走来辞说家里打发人来接他.宝玉林黛玉听说，忙站起来让坐.史湘云也不坐，宝林两个只得送他至前面.那史湘云只是眼泪汪汪的，见有他家人在跟前，又不敢十分委曲.少时薛宝钗赶来，愈觉缱绻难舍.还是宝钗心内明白，他家人若回去告诉了他婶娘，待他家去又恐受气，因此倒催他走了.众人送至二门前，宝玉还要往外送，倒是湘云拦住了.一时，回身又叫宝玉到跟前，悄悄的嘱道：“便是老太太想不起我来，你时常提着打发人接我去."宝玉连连答应了.眼看着他上车去了，大家方才进来.要知端的，且听下回分解.
    袭人回至房，拿碟子盛东西与史湘云送去，却见k子上碟槽空着.因回头见晴雯，秋纹，麝月等都在一处做针黹，袭人问道：“这一个缠丝白玛瑙碟子那去了？&qut;众人见问，都你看我我看你，都想不起来.半日，晴雯笑道：“给姑娘送荔枝去的，还没送来呢.&qut;袭人道：“家常送东西的家伙也多，巴巴的拿这个去。”晴雯道：“我何尝不也这样说.他说这个碟子配上鲜荔枝才好看.我送去，姑娘见了也说好看，叫连碟子放着，就没带来.你再瞧，那k子尽上头的一对联珠瓶还没收来呢。”秋纹笑道：“提起瓶来，我又想起笑话.我们宝二爷说声孝心一动，也孝敬到二十分.因那日见园里桂花，折了两枝，原是自己要插瓶的，忽然想起来说，这是自己园里的才开的新鲜花，不敢自己先顽，巴巴的把那一对瓶拿下来，亲自灌水插好了，叫个人拿着，亲自送一瓶进老太太，又进一瓶与太太.谁知他孝心一动，连跟的人都得了福了.可巧那日是我拿去的.老太太见了这样，喜的无可无不可，见人就说：`到底是宝玉孝顺我，连一枝花儿也想的到.别人还只抱怨我疼他.你们知道，老太太素日不大同我说话的，有些不入他老人家的眼的.那日竟叫人拿几百钱给我，说我可怜见的，生的单柔.这可是再想不到的福气.几百钱是小事，难得这个脸面.及至到了太太那里，太太正和二奶奶，赵姨奶奶，周姨奶奶好些人翻箱子，找太太当日年轻的颜色衣裳，不知给那一个.一见了，连衣裳也不找了，且看花儿.又有二奶奶在旁边凑趣儿，夸宝玉又是怎么孝敬，又是怎样知好歹，有的没的说了两车话.当着众人，太太自为又增了光，堵了众人的嘴.太太越发喜欢了，现成的衣裳就赏了我两件.衣裳也是小事，年年横竖也得，却不象这个彩头。”晴雯笑道：“呸！没见世面的小蹄子！那是把好的给了人，挑剩下的才给你，你还充有脸呢。”秋纹道：“凭他给谁剩的，到底是太太的恩典。”晴雯道：“要是我，我就不要.若是给别人剩下的给我，也罢了.一样这屋里的人，难道谁又比谁高贵些？把好的给他，剩下的才给我，我宁可不要，冲撞了太太，我也不受这口软气。”秋纹忙问：“给这屋里谁的？我因为前儿病了几天，家去了，不知是给谁的.好姐姐，你告诉我知道知道。”晴雯道：“我告诉了你，难道你这会退还太太去不成？&qut;秋纹笑道：“胡说，我白听了喜欢喜欢.那怕给这屋里的狗剩下的，我只领太太的恩典，也不犯管别的事。”众人听了都笑道：“骂的巧，可不是给了那西洋花点子哈巴儿了。”袭人笑道：“你们这起烂了嘴的！得了空就拿我取笑打牙儿.一个个不知怎么死呢。”秋纹笑道：“原来姐姐得了，我实在不知道.我陪个不是罢.&qut;袭人笑道：“少轻狂罢.你们谁取了碟子来是正经。”麝月道：“那瓶得空儿也该收来了.老太太屋里还罢了，太太屋里人多杂.别人还可以，赵姨奶奶一伙的人见是这屋里的东西，又该使黑心弄坏了才罢.太太也不大管这些，不如早些收来正经。”晴雯听说，便掷下针黹道：“这话倒是，等我取去。”秋纹道：“还是我取去罢，你取你的碟子去。”晴雯笑道：“我偏取一遭儿去.是巧宗儿你们都得了，难道不许我得一遭儿？&qut;麝月笑道：“通共秋丫头得了一遭儿衣裳，那里今儿又巧，你也遇见找衣裳不成。”晴雯冷笑道：“虽然碰不见衣裳，或者太太看见我勤谨，一个月也把太太的公费里分出二两银子来给我，也定不得。”说着，又笑道：“你们别和我装神弄鬼的，什么事我不知道。”一面说，一面往外跑了.秋纹也同他出来，自去探春那里取了碟子来.
    宝玉回来，先忙着看了一回海棠，至房内告诉袭人起诗社的事.袭人也把打发宋妈妈与史湘云送东西去的话告诉了宝玉.宝玉听了，拍道：“偏忘了他.我自觉心里有件事，只是想不起来，亏你提起来，正要请他去.这诗社里若少了他还有什么意思。”袭人劝道：“什么要紧，不过玩意儿.他比不得你们自在，家里又作不得主儿.告诉他，他要来又由不得他，不来，他又牵肠挂肚的，没的叫他不受用。”宝玉道：“不妨事，我回老太太打发人接他去。”正说着，宋妈妈已经回来，回复道生受，与袭人道乏，又说：“问二爷作什么呢，我说和姑娘们起什么诗社作诗呢.史姑娘说，他们作诗也不告诉他去，急的了不的。”宝玉听了立身便往贾母处来，立逼着叫人接去.贾母因说：“今儿天晚了，明日一早再去。”宝玉只得罢了，回来闷闷的.
    次日一早，便又往贾母处来催逼人接去.直到午后，史湘云才来，宝玉方放了心，见面时就把始末原由告诉他，又要与他诗看.李纨等因说道：“且别给他诗看，先说与他韵.他后来，先罚他和了诗：若好，便请入社，若不好，还要罚他一个东道再说。”史湘云道：“你们忘了请我，我还要罚你们呢.就拿韵来，我虽不能，只得勉强出丑.容我入社，扫地焚香我也情愿。”众人见他这般有趣，越发喜欢，都埋怨昨日怎么忘了他，遂忙告诉他韵.史湘云一心兴头，等不得推敲删改，一面只管和人说着话，心内早已和成，即用随便的纸笔录出，先笑说道：“我却依韵和了两首，好歹我却不知，不过应命而已。”说着递与众人.众人道：“我们四首也算想绝了，再一首也不能了.你倒弄了两首，那里有许多话说，必要重了我们。”一面说，一面看时，只见那两首诗写道：
    幽**向嫦娥诉，无奈虚廊夜色昏.众人看一句，惊讶一句，看到了，赞到了，都说：“这个不枉作了海棠诗，真该要起海棠社了。”史湘云道：“明日先罚我个东道，就让我先邀一社可使得？&qut;众人道：“这更妙了。”因又将昨日的与他评论了一回.至晚，宝钗将湘云邀往蘅芜苑安歇去.湘云灯下计议如何设东拟题.宝钗听他说了半日，皆不妥当，因向他说道：“既开社，便要作东.虽然是顽意儿，也要瞻前顾后，又要自己便宜，又要不得罪了人，然后方大家有趣.你家里你又作不得主，一个月通共那几串钱，你还不够盘缠呢.这会子又干这没要紧的事，你婶子听见了，越发抱怨你了.况且你就都拿出来，做这个东道也是不够.难道为这个家去要不成？还是往这里要呢？&qut;一席话提醒了湘云，倒踌蹰起来.宝钗道：“这个我已经有个主意.我们当铺里有个伙计，他家田上出的很好的肥螃蟹，前儿送了几斤来.现在这里的人，从老太太起连上园里的人，有多一半都是爱吃螃蟹的.前日姨娘还说要请老太太在园里赏桂花吃螃蟹，因为有事还没有请呢.你如今且把诗社别提起，只管普通一请.等他们散了，咱们有多少诗作不得的.我和我哥哥说，要几篓极肥极大的螃蟹来，再往铺子里取上几坛好酒，再备上四五桌果碟，岂不又省事又大家热闹了。”湘云听了，心自是感服，极赞他想的周到.宝钗又笑道：“我是一片真心为你的话.你千万别多心，想着我小看了你，咱们两个就白好了.你若不多心，我就好叫他们办去的。”湘云忙笑道：“好姐姐，你这样说，倒多心待我了.凭他怎么糊涂，连个好歹也不知，还成个人了？我若不把姐姐当作亲姐姐一样看，上回那些家常话烦难事也不肯尽情告诉你了。”宝钗听说，便叫一个婆子来：“出去和大爷说，依前日的大螃蟹要几篓来，明日饭后请老太太姨娘赏桂花.你说大爷好歹别忘了，我今儿已请下人了。”那婆子出去说明，回来无话.
    说着，一齐进入亭子，献过茶，凤姐忙着搭桌子，要杯箸.上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候.凤姐吩咐：“螃蟹不可多拿来，仍旧放在蒸笼里，拿十个来，吃了再拿。”一面又要水洗了，站在贾母跟前剥蟹肉，头次让薛姨妈.薛姨妈道：“我自己掰着吃香甜，不用人让。”凤姐便奉与贾母.二次的便与宝玉，又说：“把酒烫的滚热的拿来。”又命小丫头们去取菊花叶儿桂花蕊熏的绿豆面子来，预备洗.史湘云陪着吃了一个，就下座来让人，又出至外头，令人盛两盘子与赵姨娘周姨娘送去.又见凤姐走来道：“你不惯张罗，你吃你的去.我先替你张罗，等散了我再吃。”湘云不肯，又令人在那边廊上摆了两桌，让鸳鸯，琥珀，彩霞，彩云，平儿去坐.鸳鸯因向凤姐笑道：“二奶奶在这里伺候，我们可吃去了。”凤姐儿道：“你们只管去，都交给我就是了。”说着，史湘云仍入了席.凤姐和李纨也胡乱应个景儿.凤姐仍是下来张罗，一时出至廊上，鸳鸯等正吃的高兴，见他来了，鸳鸯等站起来道：“奶奶又出来作什么？让我们也受用一会儿。”凤姐笑道：“鸳鸯小蹄子越发坏了，我替你当差，倒不领情，还抱怨我.还不快斟一钟酒来我喝呢。”鸳鸯笑着忙斟了一杯酒，送至凤姐唇边，凤姐一扬脖子吃了.琥珀彩霞二人也斟上一杯，送至凤姐唇边，那凤姐也吃了.平儿早剔了一壳黄子送来，凤姐道：“多倒些姜醋。”一面也吃了，笑道：“你们坐着吃罢，我可去了。”鸳鸯笑道：“好没脸，吃我们的东西。”凤姐儿笑道：“你和我少作怪.你知道你琏二爷爱上了你，要和老太太讨了你作小老婆呢。”鸳鸯道：“啐，这也是作奶奶说出来的话！我不拿腥抹你一脸算不得。”说着赶来就要抹.凤姐儿央道：“好姐姐，饶我这一遭儿罢."琥珀笑道：“鸳丫头要去了，平丫头还饶他？你们看看他，没有吃了两个螃蟹，倒喝了一碟子醋，他也算不会揽酸了。”平儿里正掰了个满黄的螃蟹，听如此奚落他，便拿着螃蟹照着琥珀脸上抹来，口内笑骂"我把你这嚼舌根的小蹄子！"琥珀也笑着往旁边一躲，平儿使空了，往前一撞，正恰恰的抹在凤姐儿腮上.凤姐儿正和鸳鸯嘲笑，不防唬了一跳，嗳哟了一声.众人撑不住都哈哈的大笑起来.凤姐也禁不住笑骂道：“死娼妇！吃离了眼了，混抹你娘的。”平儿忙赶过来替他擦了，亲自去端水.鸳鸯道：“阿弥陀佛！这是个报应。”贾母那边听见，一叠声问：“见了什么这样乐，告诉我们也笑笑。”鸳鸯等忙高声笑回道：“二奶奶来抢螃蟹吃，平儿恼了，抹了他主子一脸的螃蟹黄子.主子奴才打架呢。”贾母和王夫人等听了也笑起来.贾母笑道：“你们看他可怜见的，把那小腿子脐子给他点子吃也就完了。”鸳鸯等笑着答应了，高声又说道：“这满桌子的腿子，二奶奶只管吃就是了。”凤姐洗了脸走来，又伏侍贾母等吃了一回.黛玉独不敢多吃，只吃了一点儿夹子肉就下来了.
    湘云便取了诗题，用针绾在墙上.众人看了，都说：“新奇固新奇，只怕作不出来。”湘云又把不限韵的原故说了一番.宝玉道：“这才是正理，我也最不喜限韵。”林黛玉因不大吃酒，又不吃螃蟹，自令人掇了一个绣墩倚栏杆坐着，拿着钓竿钓鱼.宝钗里拿着一枝桂花玩了一回，俯在窗槛上铝斯鹑镏老蛩面，引的游鱼浮上来唼喋.湘云出一回神，又让一回袭人等，又招呼山坡下的众人只管放量吃.探春和李纨惜春立在垂柳陰看鸥鹭.迎春又独在花陰下拿着花针穿茉莉花.宝玉又看了一回黛玉钓鱼，一回又俯在宝钗旁边说笑两句，一回又看袭人等吃螃蟹，自己也陪他饮两口酒.袭人又剥一壳肉给他吃.黛玉放下钓竿，走至座间，拿起那乌银梅花自斟壶来，拣了一个小小的海棠冻石蕉叶杯.丫鬟看见，知他要饮酒，忙着走上来斟.黛玉道：“你们只管吃去，让我自斟，这才有趣儿。”说着便斟了半盏，看时却是黄酒，因说道：“我吃了一点子螃蟹，觉得心口微微的疼，须得热热的喝口烧酒。”宝玉忙道：“有烧酒。”便令将那合欢花浸的酒烫一壶来.黛玉也只吃了一口便放下了.宝钗也走过来，另拿了一只杯来，也饮了一口，便蘸笔至墙上把头一个《忆菊》勾了，底下又赘了一个"蘅"字.宝玉忙道：“好姐姐，第二个我已经有了四句了，你让我作罢。”宝钗笑道：“我好容易有了一首，你就忙的这样。”黛玉也不说话，接过笔来把第八个《问菊》勾了，接着把第十一个《菊梦》也勾了，也赘一个"潇"字.宝玉也拿起笔来，将第二个《访菊》也勾了，也赘上一个"绛"字.探春走来看看道：“竟没有人作《簪菊》，让我作这《簪菊》。”又指着宝玉笑道：“才宣过总不许带出闺阁字样来，你可要留神。”说着，只见史湘云走来，将第四第五《对菊》《供菊》一连两个都勾了，也赘上一个"湘"字.探春道：“你也该起个号。”湘云笑道：“我们家里如今虽有几处轩馆，我又不住着，借了来也没趣。”宝钗笑道：“方才老太太说，你们家也有这个水亭叫`枕霞阁，难道不是你的.如今虽没了，你到底是旧主人。”众人都道有理，宝玉不待湘云动，便代将"湘"字抹了，改了一个"霞"字.又有顿饭工夫，十二题已全，各自誊出来，都交与迎春，另拿了一张雪浪笺过来，一并誊录出来，某人作的底下赘明某人的号.李纨等从头看起：
    ()　　话说宝玉听了，忙进来看时，只见琥珀站在屏风跟前说：“快去吧，立等你说话呢。”宝玉来至上房，只见贾母正和王夫人众姊妹商议给史湘云还席.宝玉因说道：“我有个主意.既没有外客，吃的东西也别定了样数，谁素日爱吃的拣样儿做几样.也不要按桌席，每人跟前摆一张高几，各人爱吃的东西一两样，再一个什锦攒心盒子，自斟壶，岂不别致."贾母听了，说"很是"，忙命传与厨房：“明日就拣我们爱吃的东西作了，按着人数，再装了盒子来.早饭也摆在园里吃。”商议之间早又掌灯，一夕无话.
    只见一个媳妇端了一个盒子站在当地，一个丫鬟上来揭去盒盖，里面盛着两碗菜.李纨端了一碗放在贾母桌上.凤姐儿偏拣了一碗鸽子蛋放在刘姥姥桌上.贾母这边说声"请"，刘姥姥便站起身来，高声说道：“老刘，老刘，食量大似牛，吃一个老母猪不抬头。”自己却鼓着腮不语.众人先是发怔，后来一听，上上下下都哈哈的大笑起来.史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫柔一柔肠子.地下的无一个不弯腰屈背，也有躲出去蹲着笑去的，也有忍着笑上来替他姊妹换衣裳的，独有凤姐鸳鸯二人撑着，还只管让刘姥姥.刘姥姥拿起箸来，只觉不听使，又说道：“这里的鸡儿也俊，下的这蛋也小巧，怪俊的.我且y攮一个。”众人方住了笑，听见这话又笑起来.贾母笑的眼泪出来，琥珀在后捶着.贾母笑道：“这定是凤丫头促狭鬼儿闹的，快别信他的话了。”那刘姥姥正夸鸡蛋小巧，要y攮一个，凤姐儿笑道：“一两银子一个呢，你快尝尝罢，那冷了就不好吃了。”刘姥姥便伸箸子要夹，那里夹的起来，满碗里闹了一阵好的，好容易撮起一个来，才伸着脖子要吃，偏又滑下来滚在地下，忙放下箸子要亲自去捡，早有地下的人捡了出去了.刘姥姥叹道：“一两银子，也没听见响声儿就没了。”众人已没心吃饭，都看着他笑.贾母又说：“这会子又把那个筷子拿了出来，又不请客摆大筵席.都是凤丫头支使的，还不换了呢。”地下的人原不曾预备这牙箸，本是凤姐和鸳鸯拿了来的，听如此说，忙收了过去，也照样换上一双乌木镶银的.刘姥姥道：“去了金的，又是银的，到底不及俺们那个伏。”凤姐儿道：“菜里若有毒，这银子下去了就试的出来。”刘姥姥道：“这个菜里若有毒，俺们那菜都成了砒霜了.那怕毒死了也要吃尽了。”贾母见他如此有趣，吃的又香甜，把自己的也端过来与他吃.又命一个老嬷嬷来，将各样的菜给板儿夹在碗上.
    这里凤姐儿已带着人摆设整齐，上面左右两张榻，榻上都铺着锦湃佤。每一榻前有两张雕漆几，也有海棠式的，也有梅花式的，也有荷叶式的，也有葵花式的，也有方的，也有圆的，其式不一.一个上面放着炉瓶，一分攒盒，一个上面空设着，预备放人所喜食物.上面二榻四几，是贾母薛姨妈，下面一椅两几，是王夫人的，余者都是一椅一几.东边是刘姥姥，刘姥姥之下便是王夫人.西边便是史湘云，第二便是宝钗，第便是黛玉，第四迎春，探春，惜春挨次下去，宝玉在末.李纨凤姐二人之几设于层槛内，二层纱厨之外.攒盒式样，亦随几之式样.每人一把乌银洋錾自斟壶，一个十锦珐琅杯.
    当下安插既定，谁知保龄侯史鼐又迁委了外省大员，不日要带了家眷去上任.贾母因舍不得湘云，便留下他了，接到家，原要命凤姐儿另设一处与他住.史湘云执意不肯，只要与宝钗一处住，因此就罢了.
    如今香菱正满心满意只想作诗，又不敢十分罗唣宝钗，可巧来了个史湘云.那史湘云又是极爱说话的，那里禁得起香菱又请教他谈诗，越发高了兴，没昼没夜高谈阔论起来.宝钗因笑道：“我实在聒噪的受不得了.一个女孩儿家，只管拿着诗作正经事讲起来，叫有学问的人听了，反笑话说不守本分的.一个香菱没闹清，偏又添了你这么个话口袋子，满嘴里说的是什么：怎么是杜工部之沉郁，韦苏州之淡雅，又怎么是温八叉之绮靡，李义山之隐僻.放着两个现成的诗家不知道，提那些死人做什么！"湘云听了，忙笑问道：“是那两个？好姐姐，你告诉我。”宝钗笑道：“呆香菱之心苦，疯湘云之话多。”湘云香菱听了，都笑起来.
    正说着，只见他屋里的小丫头子送了猩猩毡斗篷来，又说：“大奶奶才打发人来说，下了雪，要商议明日请人作诗呢。”一语未了，只见李纨的丫头走来请黛玉.宝玉便邀着黛玉同往稻香村来.黛玉换上掐金挖云红香羊皮小靴，罩了一件大红羽纱面白狐狸里的鹤氅，束一条青金闪绿双环四合如意绦，头上罩了雪帽.二人一齐踏雪行来.只见众姊妹都在那边，都是一色大红猩猩毡与羽毛缎斗篷，独李纨穿一件青哆罗呢对襟褂子，薛宝钗穿一件莲青斗纹锦上添花洋线番e丝的鹤氅；邢岫烟仍是家常旧衣，并无避雪之衣.一时史湘云来了，穿着贾母与他的一件貂鼠脑袋面子大毛黑灰鼠里子里外发烧大褂子，头上带着一顶挖云鹅黄片金里大红猩猩毡昭君套，又围着大貂鼠风领.黛玉先笑道：“你们瞧瞧，孙行者来了.他一般的也拿着雪褂子，故意装出个小蚤达子来。”湘云笑道：“你们瞧瞧我里头打扮的。”一面说，一面脱了褂子.只见他里头穿着一件半新的靠色镶领袖秋香色盘金五色绣龙窄e小袖掩衿银鼠短袄，里面短短的一件水红装缎狐肷褶子，腰里紧紧束着一条蝴蝶结子长穗五色宫绦，脚下也穿着Ж皮小靴，越显的蜂腰猿背，鹤势螂形.众人都笑道：“偏他只爱打扮成个小子的样儿，原比他打扮女儿更俏丽了些."湘云道：“快商议作诗！我听听是谁的东家？"李纨道：“我的主意.想来昨儿的正日已过了，再等正日又太远，可巧又下雪，不如大家凑个社，又替他们接风，又可以作诗.你们意思怎么样？"宝玉先道：“这话很是.只是今日晚了，若到明儿，晴了又无趣。”众人看道：“这雪未必晴，纵晴了，这一夜下的也够赏了。”李纨道：“我这里虽好，又不如芦雪庵好.我已经打发人笼地炕去了，咱们大家拥炉作诗.老太太想来未必高兴，况且咱们小顽意儿，单给凤丫头个信儿就是了.你们每人一两银子就够了，送到我这里来。”指着香菱，宝琴，李纹，李绮，岫烟，"五个不算外，咱们里头二丫头病了不算，四丫头告了假也不算，你们四分子送了来，我包总五六两银子也尽够了。”宝钗等一齐应诺.因又拟题限韵，李纨笑道：“我心里自己定了，等到了明日临期，横竖知道."说毕，大家又闲话了一回，方往贾母处来.本日无话.到了次日一早，宝玉因心里记挂着这事，一夜没好生得睡，天亮了就爬起来.掀开帐子一看，虽门窗尚掩，只见窗上光辉夺目，心内早踌躇起来，埋怨定是晴了，日光已出.一面忙起来揭起窗屉，从玻璃窗内往外一看，原来不是日光，竟是一夜大雪，下将有一尺多厚，天上仍是搓绵扯絮一般.宝玉此时欢喜非常，忙唤人起来，プ漱已毕，只穿一件茄色哆罗呢狐皮袄子，罩一件海龙皮小小鹰膀褂，束了腰，披了玉针蓑，戴上金藤笠，登上沙棠屐，忙忙的往芦雪庵来.出了院门，四顾一望，并无二色，远远的是青松翠竹，自己却如装在玻璃盒内一般.于是走至山坡之下，顺着山脚刚转过去，已闻得一股寒香拂鼻.回头一看，恰是妙玉门前栊翠庵有十数株红梅如胭脂一般，映着雪色，分外显得精神，好不有趣！宝玉便立住，细细的赏玩一回方走.只见蜂腰扳桥上一个人打着伞走来，是李纨打发了请凤姐儿去的人.
    一时众姊妹来齐，宝玉只嚷饿了，连连催饭.好容易等摆上来，头一样菜便是牛侞蒸羊羔.贾母便说：“这是我们有年纪的人的药，没见天日的东西，可惜你们小孩子们吃不得.今儿另外有新鲜鹿肉，你们等着吃。”众人答应了.宝玉却等不得，只拿茶泡了一碗饭，就着野鸡瓜齑忙忙的咽完了.贾母道：“我知道你们今儿又有事情，连饭也不顾吃了."便叫"留着鹿肉与他晚上吃"，凤姐忙说"还有呢"，方才罢了.史湘云便悄和宝玉计较道：“有新鲜鹿肉，不如咱们要一块，自己拿了园里弄着，又顽又吃。”宝玉听了，巴不得一声儿，便真和凤姐要了一块，命婆子送入园去.
    二人遂起身，小厮们忙将一把新暖银壶捧在贾琏内，随了贾珍趋至里面.贾珍先至李婶席上，躬身取下杯来，回身，贾琏忙斟了一盏，然后便至薛姨妈席上，也斟了.二人忙起身笑说：“二位爷请坐着罢了，何必多礼。”于是除邢王二夫人，满席都离了席，俱垂旁侍.贾珍等至贾母榻前，因榻矮，二人便屈膝跪了.贾珍在先捧杯，贾琏在后捧壶.虽止二人奉酒，那贾环弟兄等，却也是排班按序，一溜随着他二人进来，见他二人跪下，也都一溜跪下.宝玉也忙跪下了.史湘云悄推他笑道：“你这会又帮着跪下作什么？有这样，你也去斟一巡酒岂不好？"宝玉悄笑道：“再等一会子再斟去。”说着，等他二人斟完起来，方起来.又与邢夫人王夫人斟过来.贾珍笑道：“妹妹们怎么样呢？"贾母等都说：“你们去罢，他们倒便宜些。”说了，贾珍等方退出.
    这里贾母喜的逢人便告诉，也有一个宝玉，也却一般行景.众人都为天下之大，世宦之多，同名者也甚多，祖母溺爱孙者也古今所有常事耳，不是什么罕事，故皆不介意.独宝玉是个迂阔呆公子的性情，自为是那四人承悦贾母之词.后至蘅芜苑去看湘云病去，史湘云说他：“你放心闹罢，先是`单丝不成线，独树不成林，如今有了个对子，闹急了，再打很了，你逃走到南京找那一个去。”宝玉道：“那里的谎话你也信了，偏又有个宝玉了？"湘云道：“怎么列国有个蔺相如，汉朝又有个司马相如呢？"宝玉笑道：“这也罢了，偏又模样儿也一样，这是没有的事。”湘云道：“怎么匡人看见孔子，只当是阳虎呢？"宝玉笑道：“孔子阳虎虽同貌，却不同名，蔺与司马虽同名，而又不同貌，偏我和他就两样俱同不成？"湘云没了话答对，因笑道：“你只会胡搅，我也不和你分证.有也罢，没也罢，与我无干。”说着便睡下了.
    这里屋内无人时，宝钗方问湘云何处拾的.湘云笑道：“我见你令弟媳的丫头篆儿悄悄的递与莺儿.莺儿便随夹在书里，只当我没看见.我等他们出去了，我偷着看，竟不认得.知道你们都在这里，所以拿来大家认认。”黛玉忙问：“怎么他也当衣裳不成？既当了，怎么又给你去？"宝钗见问，不好隐瞒他两个，遂将方才之事都告诉了他二人.黛玉便说"兔死狐悲，物伤其类"，不免感叹起来.史湘云便动了气说：“等我问着二姐姐去！我骂那起老婆子丫头一顿，给你们出气何如？"说着，便要走.宝钗忙一把拉住，笑道：“你又发疯了，还不给我坐着呢。”黛玉笑道：“你要是个男人，出去打一个报不平儿.你又充什么荆轲聂政，真真好笑。”湘云道：“既不叫我问他去，明儿也把他接到咱们苑里一处住去，岂不好？"宝钗笑道：“明日再商量。”说着，人报：“姑娘四姑娘来了。”人听了，忙掩了口不提此事.要知端的，且听下回分解.
    刚进了园，就有几个丫鬟来找他，一同到了红香圃.只见筵开玳瑁，褥设芙蓉.众人都笑：“寿星全了。”上面四座定要让他四个人坐，四人皆不肯.薛姨妈说：“我老天拔地，又不合你们的群儿，我倒觉拘的慌，不如我到厅上随便躺躺去倒好.我又吃不下什么去，又不大吃酒，这里让他们倒便宜。”尤氏等执意不从.宝钗道：“这也罢了，倒是让妈在厅上歪着自如些，有爱吃的送些过去，倒自在了.且前头没人在那里，又可照看了。”探春等笑道：“既这样，恭敬不如从命。”因大家送了他到议事厅上，眼看着命丫头们铺了一个锦褥并靠背引枕之类，又嘱咐：“好生给姨妈捶腿，要茶要水别推扯四的.回来送了东西来，姨妈吃了就赏你们吃.只别离了这里出去。”小丫头们都答应了.探春等方回来.终久让宝琴岫烟二人在上，平儿面西坐，宝玉面东坐.探春又接了鸳鸯来，二人并肩对面相陪.西边一桌，宝钗黛玉湘云迎春惜春，一面又拉了香菱玉钏儿二人打横.桌上，尤氏李纨又拉了袭人彩云陪坐.四桌上便是紫鹃，莺儿，晴雯，小螺，司棋等人围坐.当下探春等还要把盏，宝琴等四人都说：“这一闹，一日都坐不成了。”方才罢了.两个女先儿要弹词上寿，众人都说：“我们没人要听那些野话，你厅上去说给姨太太解闷儿去罢。”一面又将各色吃食拣了，命人送与薛姨妈去.宝玉便说：“雅坐无趣，须要行令才好。”众人有的说行这个令好，那个又说行那个令好.黛玉道：“依我说，拿了笔砚将各色全都写了，拈成阄儿，咱们抓出那个来，就是那个。”众人都道妙.即拿了一副笔砚花笺.香菱近日学了诗，又天天学写字，见了笔砚便图不得，连忙起座说：“我写&qut;.大家想了一回，共得了十来个，念着，香菱一一的写了，搓成阄儿，掷在一个瓶间.探春便命平儿拣，平儿向内搅了一搅，用箸拈了一个出来，打开看，上写着&qut;射覆&qut;二字.宝钗笑道：“把个酒令的祖宗拈出来.`射覆从古有的，如今失了传，这是后人纂的，比一切的令都难.这里头倒有一半是不会的，不如毁了，另拈一个雅俗共赏的。”探春笑道：“既拈了出来，如何又毁.如今再拈一个，若是雅俗共赏的，便叫他们行去.咱们行这个.&qut;说着又着袭人拈了一个，却是&qut;拇战&qut;.史湘云笑着说：“这个简断爽利，合了我的脾气.我不行这个`射覆，没的垂头丧气闷人，我只划拳去了。”探春道：“惟有他乱令，宝姐姐快罚他一钟。”宝钗不容分说，便灌湘云一杯.探春道：“我吃一杯，我是令官，也不用宣，只听我分派。”命取了令骰令盆来，&qut;从琴妹掷起，挨下掷去，对了点的二人射覆。”宝琴一掷，是个，岫烟宝玉等皆掷的不对，直到香菱方掷了一个.宝琴笑道：“只好室内生春，若说到外头去，可太没头绪了。”探春道：“自然.次不者罚一杯.你覆，他射。”宝琴想了一想，说了个&qut;老&qut;字.香菱原生于这令，一时想不到，满室满席都不见有与&qut;老&qut;字相连的成语.湘云先听了，便也乱看，忽见门斗上贴着&qut;红香圃&qut;个字，便知宝琴覆的是&qut;吾不如老圃&qut;的&qut;圃&qut;字.见香菱射不着，众人击鼓又催，便悄悄的拉香菱，教他说&qut;药&qut;字.黛玉偏看见了，说&qut;快罚他，又在那里私相传递呢。”哄的众人都知道了，忙又罚了一杯，恨的湘云拿筷子敲黛玉的.于是罚了香菱一杯.下则宝钗和探春对了点子.探春便覆了一个&qut;人&qut;字.宝钗笑道：“这个`人字泛的很。”探春笑道：“添一字，两覆一射也不泛了。”说着，便又说了一个&qut;窗&qut;字.宝钗一想，因见席上有鸡，便射着他是用&qut;鸡窗”“鸡人&qut;二典了，因射了一个&qut;埘&qut;字.探春知他射着，用了&qut;鸡栖于埘&qut;的典，二人一笑，各饮一口门杯.湘云等不得，早和宝玉&qut;”“五&qut;乱叫，划起拳来.那边尤氏和鸳鸯隔着席也&qut;宝玉，袭人赢了平儿，尤氏赢了鸳鸯，个人限酒底酒面，湘云便说：“酒面要一句古，一句旧诗，一句骨牌名，一句曲牌名，还要一句时宪书上的话，共总凑成一句话.酒底要关人事的果菜名。”众人听了，都笑说：“惟有他的令也比人唠叨，倒也有意思。”便催宝玉快说.宝玉笑道：“谁说过这个，也等想一想儿.&qut;黛玉便道：“你多喝一钟，我替你说。”宝玉真个喝了酒，听黛玉说道：
    日边红杏倚云栽.注云：“得此签者，必得贵婿，大家恭贺一杯，共同饮一杯。”众人笑道：“我说是什么呢.这签原是闺阁取戏的，除了这两根有这话的，并无杂话，这有何妨.我们家已有了个王妃，难道你也是王妃不成.大喜，大喜。”说着，大家来敬.探春那里肯饮，却被史湘云，香菱，李纨等四个人强死强活灌了下去.探春只命Ь了这个，再行别的，众人断不肯依.湘云拿着他的强掷了个十九点出来，便该李氏掣.李氏摇了一摇，掣出一根来一看，笑道：“好极.你们瞧瞧，这劳什子竟有些意思。”众人瞧那签上，画着一枝老梅，是写着"霜晓寒姿"四字，那一面旧诗是：
第七十回 林黛玉重建桃花社 史湘云偶填柳絮词
    原来林黛玉闻得贾政回家，必问宝玉的功课，宝玉肯分心，恐临期吃了亏.因此自己只装作不耐烦，把诗社便不起，也不以外事去勾引他.探春宝钗二人每日也临一篇楷书字与宝玉，宝玉自己每日也加工，或写二百百不拘.至月下旬，便将字又集凑出许多来.这日正算，再得五十篇，也就混的过了.谁知紫鹃走来，送了一卷东西与宝玉，拆开看时，却是一色老油竹纸上临的钟王蝇头小楷，字迹且与自己十分相似.喜的宝玉和紫鹃作了一个揖，又亲自来道谢.史湘云宝琴二人亦皆临了几篇相送.凑成虽不足功课，亦足搪塞了.宝玉放了心，于是将所应读之书，又温理过几遍.正是天天用功，可巧近海一带海啸，又遭踏了几处生民.地方官题本奏闻，奉旨就着贾政顺路查看赈济回来.如此算去，至冬底方回.宝玉听了，便把书字又搁过一边，仍是照旧游荡.
    时值暮春之际，史湘云无聊，因见柳花飘舞，便偶成一小令，调寄《如梦令》，其词曰：
    众人来看时，以柳絮为题，限各色小调.又都看了史湘云的，称赏了一回.宝玉笑道：“这词上我们平常，少不得也要胡诌起来。”于是大家拈阄，宝钗便拈得了《临江仙》，宝琴拈得《西江月》，探春拈得了《南柯子》，黛玉拈得了《唐多令》，宝玉拈得了《蝶恋花》。紫鹃炷了一支梦甜香，大家思索起来。一时黛玉有了，写完。接着宝琴宝钗都有了。他人写完，互相看时，宝钗便笑道：“我先瞧完了你们的，再看我的。”探春笑道：“嗳呀，今儿这香怎么这样快，已剩了分了。我才有了半首。”因又问宝玉可有了。宝玉虽作了些，只是自己嫌不好，又都抹了，要另作，回头看香，已将烬了。李纨笑道：“这算输了。蕉丫头的半首且写出来。”探春听说，忙写了出来。众人看时，上面却只半首《南柯子》，写道是：
    银河耿耿兮寒气侵，月色横斜兮玉漏沉.忧心炳炳兮发我哀吟，吟复吟兮寄我知音.四解.黛玉看了，不胜伤感.又想：“宝姐姐不寄与别人，单寄与我，也是惺惺惜惺惺的意思."正在沉吟，只听见外面有人说道：“林姐姐在家里呢么？"黛玉一面把宝钗的书叠起，口内便答应道：“是谁？"正问着，早见几个人进来，却是探春，湘云，李纹，李绮.彼此问了好，雪雁倒上茶来，大家喝了，说些闲话.因想起前年的菊花诗来，黛玉便道：“宝姐姐自从挪出去，来了两遭，如今索性有事也不来了，真真奇怪.我看他终久还来我们这里不来."探春微笑道：“怎么不来，横竖要来的.如今是他们尊嫂有些脾气，姨妈上了年纪的人，又兼有薛大哥的事，自然得宝姐姐照料一切，那里还比得先前有工夫呢."正说着，忽听得唿喇喇一片风声，吹了好些落叶，打在窗纸上.停了一回儿，又透过一阵清香来.众人闻着，都说道：“这是何处来的香风？这象什么香？"黛玉道：“好象木樨香。”探春笑道：“林姐姐终不脱南边人的话，这大九月里的，那里还有桂花呢。”黛玉笑道：“原是啊，不然怎么不竟说是桂花香只说似乎象呢。”湘云道：“姐姐，你也别说.你可记得`十里荷花，秋桂子？在南边，正是晚桂开的时候了.你只没有见过罢了，等你明日到南边去的时候，你自然也就知道了。”探春笑道：“我有什么事到南边去？况且这个也是我早知道的，不用你们说嘴。”李纹李绮只抿着嘴儿笑.黛玉道：“妹妹，这可说不齐.俗语说，`人是地行仙，今日在这里，明日就不知在那里.譬如我，原是南边人，怎么到了这里呢？"湘云拍着笑道：“今儿姐姐可叫林姐姐问住了.不但林姐姐是南边人到这里，就是我们这几个人就不同.也有本来是北边的，也有根子是南边，生长在北边的，也有生长在南边，到这北边的，今儿大家都凑在一处.可见人总有一个定数，大凡地和人总是各自有缘分的。”众人听了都点头，探春也只是笑.又说了一会子闲话儿，大家散出.黛玉送到门口，大家都说：“你身上才好些，别出来了，看着了风。”于是黛玉一面说着话儿，一面站在门口又与四人殷勤了几句，便看着他们出院去了.进来坐着，看看已是林鸟归山，夕阳西坠.因史湘云说起南边的话，便想着"父母若在，南边的景致，春花秋月，水秀山明，二十四桥，六朝遗迹.不少下人伏侍，诸事可以任意，言语亦可不避.香车画舫，红杏青帘，惟我独尊.今日寄人篱下，纵有许多照应，自己无处不要留心.不知前生作了什么罪孽，今生这样孤凄.真是李后主说的`此间日只以眼泪洗面矣！"一面思想，不知不觉神往那里去了.
    贾母等着那些人，见这时候还不来，又叫丫头去请。回来李纨同着他妹子，探春、惜春、史湘云、黛玉都来了，大家请了贾母的安。众人厮见。独有薛姨妈未到，贾母又叫请去。果然姨妈带着宝琴过来。宝玉请了安，问了好。只不见宝钗邢岫烟二人。黛玉便问起“宝姐姐为何不来？”薛姨妈假说身上不好。邢岫烟知道薛姨妈在坐，所以不来。宝玉虽见宝钗不来，心纳闷，因黛玉来了，便把想宝钗的心暂且搁开。不多时，邢王二夫人也来了。凤姐听见婆婆们先到了，自己不好落后，只得打发平儿先来告假，说是正要过来，因身上发热，过一回儿就来。贾母道：“既是身上不好，不来也罢。咱们这时候很该吃饭了。”丫头们把火盆往后挪了一挪儿，就在贾母榻前一溜摆下两桌，大家序次坐下。吃了饭，依旧围炉闲谈，不须多赘。
    已见老太太坐在宝玉常卧的榻上，黛玉便说道：“请老太太安。”退后，便见了邢王二夫人，回来与李纨、探春、惜春、邢岫烟彼此问了好。只有凤姐因病未来；史湘云因他叔叔调任回京，接了家去；薛宝琴跟他姐姐家去住了；李家姐妹因见园内多事，李婶娘带了在外居住：所以黛玉今日见的只有数人。大家说笑了一回，讲究这花开得古怪。贾母道：“这花儿应在月里开的，如今虽是十一月，因节气迟，还算十月，应着小阳春的天气，这花开因为和暖是有的。”王夫人道：“老太太见的多，说得是。也不为奇。”邢夫人道：“我听见这花已经萎了一年，怎么这回不应时候儿开了，必有个原故。”李纨笑道：“老太太与太太说得都是。据我的糊涂想头，必是宝玉有喜事来了，此花先来报信。”探春虽不言语，心内想：“此花必非好兆。大凡顺者昌，逆者亡。草木知运，不时而发，必是妖孽。”只不好说出来。独有黛玉听说是喜事，心里触动，便高兴说道：“当初田家有荆树一棵，个弟兄因分了家，那荆树便枯了。后来感动了他弟兄们仍旧在一处，那荆树也就荣了。可知草木也随人的。如今二哥哥认真念书，舅舅喜欢，那棵树也就发了。”贾母王夫人听了喜欢，便说：“林姑娘比方得有理，很有意思。”
    却说宝玉虽然病好复原，宝钗有时高兴翻书观看，谈论起来，宝玉所有眼前常见的尚可记忆，若论灵，大不似从前活变了，连他自己也不解，宝钗明知是通灵失去，所以如此。倒是袭人时常说他：“你何故把从前的灵都忘了？那些旧毛病忘了才好，为什么你的脾气还觉照旧，在道理上更糊涂了呢？”宝玉听了并不生气，反是嘻嘻的笑。有时宝玉顺性胡闹，多亏宝钗劝说，诸事略觉收敛些。袭人倒可少费些唇舌，惟知悉心伏侍。别的丫头素仰宝钗贞静和平，各人心服，无不安静。只有宝玉到底是爱动不爱静的，时常要到园里去逛。贾母等一则怕他招受寒暑，二则恐他睹景伤情，虽黛玉之柩已寄放城外庵，然而潇湘馆依然人亡屋在，不免勾起旧病来，所以也不使他去。况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了；史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已；那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去；李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨、探春、惜春了。贾母还要将李纨等挪进来，为着元妃薨后，家事情接二连，也无暇及此。现今天气一天热似一天，园里尚可住得，等到秋天再挪。此是后话，暂且不提。
    先前众姊妹们都住在大观园，后来贾妃薨后，也不修葺。到了宝玉娶亲，林黛玉一死，史湘云回去，宝琴在家住着，园人少，况兼天气寒冷，李纨姊妹、探春、惜春等俱挪回旧所。到了花朝月夕，依旧相约顽耍。如今探春一去，宝玉病后不出屋门，益发没有高兴的人了。所以园寂寞，只有几家看园的人住着，那日尤氏过来送探春起身，因天晚省得套车，便从前年在园里开通宁府的那个便门里走过去了。觉得凄凉满目，台榭依然，女墙一带都种作园地一般，心怅然如有所失，因到家，便有些身上发热，紥挣一两天，竟躺倒了。日间的发烧犹可，夜里身热异常，便谵语绵绵。贾珍连忙请了大夫看视。说感冒起的，如今缠经，入了足阳明胃经，所以谵语不清，如有所见，有了大秽即可身安。尤氏服了两剂，并不稍减，更加发起狂来。
    一日，史湘云出嫁回门，来贾母这边请安。贾母提起他女婿甚好，史湘云也将那里过日平安的
    话说了，请老太太放心。又提起黛玉去世，不免大家泪落。贾母又想起迎春苦楚，越觉悲伤起来。史湘云劝解一回，又到各家请安问好毕，仍到贾母房安歇，言及“薛家这样人家被薛大哥闹的家破人亡。今年虽是缓决人犯，明年不知可能减等？”贾母道：“你还不知道呢，昨儿蟠儿媳妇死的不明白，几乎又闹出一场大事来。还幸亏老佛爷有眼，叫他带来的丫头自己供出来了，那夏奶奶才没的闹了，自家拦住相验。你姨妈这里才将皮裹肉的打发出去了。你说说，真真是六亲同运！薛家是这样了，姨太太守着薛蝌过日，为这孩子有良心他说哥哥在监里尚未结局，不肯娶亲。你邢妹妹在大太太那边也就很苦。琴姑娘为他公公死了尚未满服，梅家尚未娶去。二太太的娘家舅太爷一死，凤丫头的哥哥也不成人，那二舅太爷也是个小气的，又是官项不清，也是打饥荒。甄家自从抄家以后别无信息。”湘云道：“姐姐去了曾有书字回家么？”贾母道：“自从嫁了去，二老爷回来说，你姐姐在海疆甚好。只是没有书信，我也日夜惦记。为着我们家连连的出些不好事，所以我也顾不来。如今四丫头也没有给他提亲。环儿呢，谁有功夫提起他来。如今我们家的日子比你从前在这里的时侯更苦些。只可怜你宝姐姐，自过了门，没过一天安逸日子。你二哥哥还是这样疯疯颠颠，这怎么处呢！”湘云道：“我从小儿在这里长大的，这里那些人的脾气我都知道的。这一回来了，竟都改了样子了。我打量我隔了好些时没来，他们生疏我。我细想起来，竟不是的，就是见了我，瞧他们的意思原要像先前一样的热闹，不知道怎么，说说就伤心起来了。我所以坐坐就到老太太这里来了。”贾母道：“如今这样日子在我也罢了，你们年轻轻儿的人还了得！我正要想个法儿叫他们还热闹一天才好，只是打不起这个精神来。”湘云道：“我想起来了，宝姐姐不是后儿的生日吗，我多住一天，给他拜过寿，大家热闹一天。不知老太太怎么样？”贾母道：“我真正气糊涂了。你不提我竟忘了，后日可不是他的生日！我明日拿出钱来，给他办个生日。他没有定亲的时侯倒做过好几次，如今他过了门，倒没有做。宝玉这孩子头里很伶俐很淘气，如今为着家里的事不好，把这孩子越发弄的话都没有了。倒是珠儿媳妇还好，他有的时侯是这么着，没的时侯他也是这么着，带着兰儿静静儿的过日子，倒难为他。”湘云道：“别人还不离，独有琏二嫂子连模样儿都改了，说话也不伶俐了。明日等我来引导他们，看他们怎么样。但是他们嘴里不说，心里要抱怨我，说我有了－－”湘云说到那里，却把脸飞红了。贾母会意，道：“这怕什么。原来姊妹们都是在一处乐惯了的，说说笑笑，再别要留这些心。大凡一个人，有也罢没也罢，总要受得富贵耐得贫贱才好。你宝姐姐生来是个大方的人，头里他家这样好，他也一点儿不骄傲，后来他家坏了事，他也是舒舒坦坦的。如今在我家里，宝玉待他好，他也是那样安顿；一时待他不好，不见他有什么烦恼。我看这孩子倒是个有福气的。你林姐姐那是个最小性儿又多心的，所以到底不长命。凤丫头也见过些事，很不该略见些风波就改了样子，他若这样没见识，也就是小器了。后儿宝丫头的生日，我替另拿出银子来，热热闹闹给他做个生日，也叫他欢喜这一天。”湘云答应道：“老太太说得很是。索性把那些姐妹们都请来了，大家叙一叙。”贾母道：“自然要请的。”一时高兴道：“叫鸳鸯拿出一百银子来交给外头，叫他明日起预备两天的酒饭。”鸳鸯领命，叫婆子交了出去。一宿无话。
    宝玉轻轻的告诉贾母道：“话是没有什么说的，再说就说到不好的上头来了。不如老太太出个主意，叫他们行个令儿罢。”贾母侧着耳朵听了，笑道：“若是行令，又得叫鸳鸯去。”宝玉听了，不待再说，就出席到后间去找鸳鸯，说：“老太太要行令，叫姐姐去呢。”鸳鸯道：“小爷，让我们舒舒服服的喝一杯罢，何苦来又来搅什么。”宝玉道：“当真老太太说，得叫你去呢，与我什么相干。”鸳鸯没法，说道：“你们只管喝，我去了就来。”便到贾母那边。老太太道：“你来了，不是要行令吗。”鸳鸯道：“听见宝二爷说老太太叫，我敢不来吗。不知老太太要行什么令儿？”贾母道：“那的怪闷的慌，武的又不好，你倒是想个新鲜顽意儿才好。”鸳鸯想了想道：“如今姨太太有了年纪，不肯费心，倒不如拿出令盘骰子来，大家掷个曲牌名儿赌输赢酒罢。”贾母道：“这也使得。”便命人取骰盆放在桌上。鸳鸯说：“如今用四个骰子掷去，掷不出名儿来的罚一杯，掷出名儿来，每人喝酒的杯数儿掷出来再定。”众人听了道：“这是容易的，我们都随着。”鸳鸯便打点儿。众人叫鸳鸯喝了一杯，就在他身上数起，恰是薛姨妈先掷。薛姨妈便掷了一下，却是四个幺。鸳鸯道：“这是有名的，叫做‘商山四皓’。有年纪的喝一杯。”于是贾母、李婶娘、邢王二夫人都该喝。贾母举酒要喝，鸳鸯道：“这是姨太太掷的，还该姨太太说个曲牌名儿，下家儿接一句《千家诗》。说不出的罚一杯。”薛姨妈道：“你又来算计我了，我那里说得上来。”贾母道：“不说到底寂寞，还是说一句的好。下家儿就是我了，若说不出来，我陪姨太太喝一钟就是了。”薛姨妈便道：“我说个‘临老入花丛’。”贾母点点头儿道：“将谓偷闲学少年。”说完，骰盆过到李纹，便掷了两个四两个二。鸳鸯说：“也有名了，这叫作‘刘阮入天台’。”李纹便接着说了个“二士入桃源。”下儿便是李纨，说道：“寻得桃源好避秦。”大家又喝了一口。骰盆又过到贾母跟前，便掷了两个二两个。贾母道：“这要喝酒了？”鸳鸯道：“有名儿的，这是‘江燕引雏’。众人都该喝一杯。”凤姐道：“雏是雏，倒飞了好些了。”众人瞅了他一眼，凤姐便不言语。贾母道：“我说什么呢，‘公领孙’罢。”下是李绮，便说道：“闲看儿童捉柳花。”众人都说好。宝玉巴不得要说，只是令盆轮不到，正想着，恰好到了跟前，便掷了一个二两个一个幺，便说道：“这是什么？”鸳鸯笑道：“这是个‘臭’，先喝一杯再掷罢。”宝玉只得喝了又掷，这一掷掷了两个两个四，鸳鸯道：“有了，这叫做‘张敞画眉’。”宝玉明白打趣他，宝钗的脸也飞红了。凤姐不大懂得，还说：“二兄弟快说了，再找下家儿是谁。”宝玉明知难说，自认“罚了罢，我也没下家。”过了令盆轮到李纨，便掷了一下儿。鸳鸯道：“大奶奶掷的是‘十二金钗’。”宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看得很。”忽然想起十二钗的梦来，便呆呆的退到自己座上，心里想，“这十二钗说是金陵的，怎么家里这些人如今大八小的就剩了这几个。”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉，一时按捺不住，眼泪便要下来。恐人看见，便说身上躁的很，脱脱衣服去，挂了筹出席去了。这史湘云看见宝玉这般光景，打量宝玉掷不出好的，被别人掷了去，心里不喜欢，便去了；又嫌那个令儿没趣，便有些烦。只见李纨道：“我不说了，席间的人也不齐，不如罚我一杯。”贾母道：“这个令儿也不热闹，不如蠲了罢。让鸳鸯掷一下，看掷出个什么来。”小丫头便把令盆放在鸳鸯跟前。鸳鸯依命便掷了两个二一个五，那一个骰子在盆只管转，鸳鸯叫道：“不要五！”那骰子单单转出一个五来。鸳鸯道：“了不得！我输了。”贾母道：“这是不算什么的吗？”鸳鸯道：“名儿倒有，只是我说不上曲牌名来。”贾母道：“你说名儿，我给你诌。”鸳鸯道：“这是浪扫浮萍。”贾母道：“这也不难，我替你说个‘秋鱼入菱窠’。”鸳鸯下的就是湘云，便道：“白萍吟尽楚江秋。”众人都道：“这句很确。”贾母道：“这令完了。咱们喝两杯吃饭罢。”回头一看，见宝玉还没进来，便问道：“宝玉那里去了，还不来？”鸳鸯道：“换衣服去了。”贾母道：“谁跟了去的？”那莺儿便上来回道：“我看见二爷出去，我叫袭人姐姐跟了去了。”贾母王夫人才放心。
    袭人知老太太不放心，将宝玉仍送到贾母那边。众人都等着未散。贾母便说：“袭人，我素常知你明白，才把宝玉交给你，怎么今儿带他园里去！他的病才好，倘或撞着什么，又闹起来，这便怎么处？”袭人也不敢分辩，只得低头不语。宝钗看宝玉颜色不好，心里着实的吃惊。倒还是宝玉恐袭人受委屈，说道：“青天白日怕什么。我因为好些时没到园里逛逛，今儿趁着酒兴走走。那里就撞着什么了呢！”凤姐在园里吃过大亏的，听到那里寒毛倒竖，说：“宝兄弟胆子忒大了。”湘云道：“不是胆大，倒是心实。不知是会芙蓉神去了，还是寻什么仙去了。”宝玉听着，也不答言。独有王夫人急的一言不发。贾母问道：“你到园里可曾唬着么？这回不用说了，以后要逛，到底多带几个人才好。不然大家早散了。回去好好的睡一夜，明日一早过来，我还要找补，叫你们再乐一天呢。不要为他又闹出什么原故来。”众人听说，辞了贾母出来。薛姨妈便到王夫人那里住下。史湘云仍在贾母房。迎春便往惜春那里去了。余者各自回去。不题。独有宝玉回到房，嗳声叹气。宝钗明知其故，也不理他，只是怕他忧闷，勾出旧病来，便进里间叫袭人来细问他宝玉到园怎么的光景。未知袭人怎生回说，下回分解。
    且说史湘云因他女婿病着，贾母死后只来的一次，屈指算是后日送殡，不能不去。又见他女婿的病已成痨症，暂且不妨，只得坐夜前一日过来。想起贾母素日疼他；又想到自己命苦，刚配了一个才貌双全的男人，性情又好，偏偏的得了冤孽症候，不过捱日子罢了。于是更加悲痛，直哭了半夜。鸳鸯等再劝慰不止。宝玉瞅着也不胜悲伤，又不好上前去劝，见他淡妆素服，不敷脂粉，更比未出嫁的时候犹胜几分。转念又看宝琴等淡素装饰，自有一种天生丰韵。独有宝钗浑身孝服，那知道比寻常穿颜色时更有一番雅致。心里想道：“所以千红万紫终让梅花为魁，殊不知并非为梅花开的早，竟是‘洁白清香’四字是不可及的了。但只这时候若有林妹妹也是这样打扮，又不知怎样的丰韵了！”想到这里，不觉的心酸起来，那泪珠便直滚滚的下来了，趁着贾母的事，不妨放声大哭。众人正劝湘云不止，外间又添出一个哭的来了。大家只道是想着贾母疼他的好处，所以伤悲，岂知他们两个人各自有各自的心事。这场大哭，不禁满屋的人无不下泪。还是薛姨妈李婶娘等劝住。
    看看到了出场日期，王夫人只盼着宝玉贾兰回来。等到晌午，不见回来，王夫人李纨宝钗着忙，打发人去到下处打听。去了一起，又无消息，连去的人也不来了。回来又打发一起人去，又不见回来。个人心里如热油熬煎，等到傍晚有人进来，见是贾兰。众人喜欢问道：“宝二叔呢？”贾兰也不及请安，便哭道：“二叔丢了。”王夫人听了这话便怔了，半天也不言语，便直挺挺的躺倒床上。亏得彩云等在后面扶着，下死的叫醒转来哭着。见宝钗也是白瞪两眼。袭人等已哭得泪人一般，只有哭着骂贾兰道：“糊涂东西，你同二叔在一处，怎么他就丢了？”贾兰道：“我和二叔在下处，是一处吃一处睡。进了场，相离也不远，刻刻在一处的。今儿一早，二叔的卷子早完了，还等我呢。我们两个人一起去交了卷子，一同出来，在龙门口一挤，回头就不见了。我们家接场的人都问我，李贵还说看见的，相离不过数步，怎么一挤就不见了。现叫李贵等分头的找去，我也带了人各处号里都找遍了，没有，我所以这时候才回来。”王夫人是哭的一句话也说不出来，宝钗心里已知**，袭人痛哭不已。贾蔷等不等吩咐，也是分头而去。可怜荣府的人个个死多活少，空备了接场的酒饭。贾兰也忘却了辛苦，还要自己找去。倒是王夫人拦住道：“我的儿，你叔叔丢了，还禁得再丢了你么。好孩子，你歇歇去罢。”贾兰那里肯走。尤氏等苦劝不止。众人只有惜春心里却明白了，只不好说出来，便问宝钗道：“二哥哥带了玉去了没有？”宝钗道：“这是随身的东西，怎么不带！”惜春听了便不言语。袭人想起那日抢玉的事来，也是料着那和尚作怪，柔肠几断，珠泪交流，呜呜咽咽哭个不住。追想当年宝玉相待的情分，有时怄他，他便恼了，也有一种令人回心的好处，那温存体贴是不用说了。若怄急了他，便赌誓说做和尚。那知道今日却应了这句话！看看那天已觉是四更天气，并没有个信儿。李纨又怕王夫人苦坏了，极力的劝着回房。众人都跟着伺候，只有邢夫人回去。贾环躲着不敢出来。王夫人叫贾兰去了，一夜无眠。次日天明，虽有家人回来，都说没有一处不寻到，实在没有影儿。于是薛姨妈、薛蝌、史湘云、宝琴、李婶等，连二连的过来请安问信。
