    杨过道，“也非定须师徒，方能传扬你的邪名。你若不嫌我年纪幼小，武艺浅薄，咱俩大可交个朋友，要不然就结拜为兄弟”黄药师怒道，“你这小小娃儿，胆子倒不小。我又不是老顽童周伯通，怎能跟你没上没下”杨过道：”老顽童周伯通是谁”黄药师当下将周伯通的为人简略说了些，又说到他与郭靖如何结为金兰兄弟。
    尹克西猛地省起，问道：“前辈可是姓周”那老人笑道：“是啊，哈哈，你认得我么”尹克西站起身来，抱拳说道：“原来是老顽童周伯通周老前辈到了。”潇湘子素闻其名，金轮法王与尼摩星却不知周怕通的名头，但见他武功深湛，行事却顽皮胡闹，果然不枉了“老顽童”三字的称号。各人登时减了敌意。脸上部露出笑容。
    金轮法王道：“请恕老衲眼拙，未识武林前辈。便请入座如何王爷求贤若渴，今日得见高人，定必欢喜畅怀。”忽必烈拱手道：“正是，周先生即请入座。”周伯通摇头道：“我吃得饱了，不用再吃。郭靖呢，他在这里么”杨过曾听黄药师说过周伯通与郭靖结拜之事，当即冷冷的道：“你找他干甚么”
    周伯通自来天真烂漫，最喜与孩童接交，见座中杨过年纪最小，先便欢喜，又听他直称自己为“你”，不说甚么“老前辈”、“周先生”，更是高兴，说道：“郭靖是我拜把子的兄弟，你认得他么他从小爱跟蒙古人在一起，因此我见到蒙古包，就钻进来找找。”杨过皱眉道：“你找郭靖有甚么事”周伯通心无城府，哪知隐瞒心中之事，随口答道：“他派人送个信给我，叫我去赴英雄大宴。我老远赶去，路上玩了几场，迟到了几日，他们却早已散了，叫人好没兴头。”杨过道：“他们没留下书信给你么”
    周伯通白眼一翻，说道：“你为甚么尽盘问我你到底识不识得郭靖”
    杨过道：“我怎么不识郭夫人名叫黄蓉，是不是他们的女儿名叫郭芙，是不是”周伯通拍手笑道：“错啦，错啦黄蓉这丫头自己也是个小女孩儿，有甚么女儿”
    杨过一怔，随即会意，问道：“你和他夫妻俩有几年不见啦”周伯通点着手指头儿一数，十只手指每一只数了两遍，道：“总有二十年了罢。”
    周伯通哈哈大笑，只吹得白须根根飘动，说道：“是你对，是你对他们夫妻小两口儿，生的女儿可也挺俊吗”杨过道：“那女孩儿相貌像郭夫人多些，像郭靖少些，你说俊不俊呢”周伯通呵呵笑道：“那就好啦，一个女孩儿若是浓眉大眼，黑黑的脸蛋，像我郭兄弟一般，那自然是美不了。”
    杨过知他再无怀疑，为坚其信，又道：“黄蓉的父亲桃花岛主药师兄，和我是莫逆之交，你可认得他么”周伯通一怔，说道：“你这娃娃，怎么跟黄老邪称兄道弟你师父是谁”杨过道：“我师父的本事大得紧，说出来只怕吓坏了你。”周伯通笑道：“我才吓不坏呢。”右手一扬，手中空盘向他疾飞过去，呼呼风响，势道猛烈异常。
    杨过早知周伯通是马钰、丘处机他们的师叔，又见他扬手时臂不内曲，全以指力发出，正是全真派的手法。他对全真武功的门道自是无所畏惧，当即伸出左手食指，在盘底一顶，那盘子就在他手指上滴溜溜的转动。
    这一下周伯通固然大是喜欢，而潇湘子、尹克西、尼摩星等也是群相耸动。潇湘子初时见杨过衣衫褴褛，年纪幼小，哪将他放在眼内，此刻却想：“凭这盘子飞来之势，我便不敢伸手去接，更何况单凭一指之力只消有半点摸不准力道的来势，连手腕也得折断了。却不知这少年是何来历”
    周伯通连叫几声：“好”但也已瞧出他以指顶盘是全真一派的家数，问道：“你识得马钰、丘处机么”杨过道：“这两个牛鼻子我怎不认识”
    周伯通大喜。他与丘处机等虽然并无蒂芥，总觉得他们清规戒律烦多，太过拘谨，实在有些儿瞧他们不起。他生平最佩服的除师兄王重阳外，就是放诞落拓的九指神丐洪七公，而与黄药师之邪、黄蓉之巧，也隐隐有臭味相投之感。这时听杨过称马钰、丘处机为“牛鼻子”，只觉极为入耳，又问：“郝大通他们怎样啦”
    杨过一听“郝大通”三字，怒气勃发，骂道：”这牛鼻子混蛋得很，终有一日，我要让他好好吃点儿苦头。”周伯通兴致越来越高，问道：”你要给他吃点甚么苦头”杨过道：“我捉着他绑住了手足，在粪缸里浸他半天。”
    周伯通大喜，悄声道：“你捉着他之后，可别忙侵入粪缸，你先跟我说，让我在旁偷偷瞧个热闹。”他对郝大通其实并无半分恶意，只是天性喜爱恶作剧旁人胡闹顽皮，自是投其所好，非来凑趣不可。杨过笑道：“好，我记得了。可是你干么要偷偷的瞧你怕全真教的牛鼻子么”周伯通叹道：“我是郝大通的师叔啊他瞧见我，自然要张口呼救。那时我若不救，未免不好意思，若是相救，好戏可又瞧不到啦。”
    周伯通哪知他心中起了毒念，又问：“你几时去捉郝大通”杨过道：“我这就去。你爱瞧热闹，就跟我来罢。”周伯通大喜，拍着手掌站起身来，突然神情沮丧，又坐了下来，说道：“唉，不成，我得上襄阳去。”杨过道：”
    襄阳有甚么好玩还是别去罢。”周伯通道：“郭兄弟在陆家庄留书给我，说道蒙古大军南下，必攻襄阳。他率领中原豪杰赶去相助，叫我也去出一把力。我一路寻他不见，只好追去襄阳了。”
    周伯通抚了抚肚皮，道：“和尚，你走开些，我在跟小兄弟说话。喂，小兄弟，你叫甚么名字”杨过道：”我姓杨名过。”周伯通道：“你师父是谁”杨过道：“我师父是个女子，她相貌既美，武功又高，可不许旁人提她的名字。”
    周伯通打个寒噤，想起了自己的旧情人瑛姑，登时不敢再问，站起身来，伸袖子一挥身上的灰尘，登时满帐尘土飞扬。子聪忍不住打了两个喷嚏，周伯通大乐，衣袖挥得更加起劲，突然大声笑道：“我去也”左手一扬，四柄折断的矛头向潇湘子、尼摩星、尹克西、马光佐四人激射过去。四柄矛头挟着呜鸣破空之声，去势奇速，相距又近，刹那之间，已飞到四人眼前。
    周伯通戏弄四人成功，极是得意，转身便要出帐。子聪说道：“周老先生，如你这般神通，当真是天下少有，小僧代王爷敬你一杯。”说着将斟好了的一杯酒送到他面前。周伯通一饮而尽。子聪又送一杯过去，道：“小僧自己敬一杯”周伯通又干了。子聪要待再敬第三怀时，周伯通忽然大叫：“啊哟，不好我肚子痛，要拉屎。”蹲下身来，解开裤带，就要在王帐之中拉屎。法王等忍不住好笑，大声喝阻。周伯通一怔，叫道：“肚子痛得不对，不是要拉屎”
    杨过向子聪瞧了一眼，己然明白，原来酒中下了毒，他先前虽曾起意设法除去周伯通，以免郭靖多一强助，但这恶念在心头一闪即过，他与这老顽童无怨无仇，见他天真烂漫，实在颇有亲近之意，眼见他中了奸计，心下不忍，正想提醒于他，叫他拿住忽必烈、逼子聪取药解毒，忽听周伯通叫道：“不对，不对，原来是毒酒喝得太少，这才肚子痛了。和尚，快快，再斟三杯毒酒来。越毒越好”众人愕然相顾，子聪怕他临死发威，哪敢走近身去
    周伯通大踏步走到桌边，金轮法王挡在忽必烈身前相护。却见他左手提着裤子，右手取过盛毒酒的酒壶，仰起头咕噜噜的直灌入肚，喝了个涓滴不存。
    众人群相失色。周伯通却哈哈大笑，说道：“对啦，肚子里毒物太多，老顽童可不变成了老毒物吗须得以毒攻毒才是。”突然口一张，一股酒浆向子聪激射过去。金轮法王眼见势危，拉起桌子一挡，一条酒箭射上桌面，只溅得嗤嗤作响。
    周伯通笑声不绝，走到营帐门口，忽地童心大起，拉住营帐的支柱，使劲晃了几下，那柱子喀的一声断了，一座牛皮大帐登时落将下来，将忽必烈、金轮法王、杨过等一齐盖罩在内。周伯通大喜，纵身帐上，来回奔驰，将帐内各人都踏到了。金轮法王在帐内挥掌拍出，正好击在他的脚底心。周伯通只觉一股大力冲到，倒也抵挡不住，一个筋斗翻了下来，大叫：“有趣，有趣”扬长而去。
    待得法王等护住忽必烈爬出，众侍卫七手八脚换柱立帐，周伯通早已去得远了。法王与潇湘子等齐向忽必烈谢罪，自愧护卫不周，惊动了王爷。忽必烈丝毫不介于怀，反而不绝口的称赞周伯通本事，说如此异人不能罗致帐下，甚感可惜。法王等均有愧色。
    当下重整杯盘。忽必烈道：“蒙古大军数攻襄阳，始终难下。眼下中原豪杰聚会守城，这周伯通又去相助，倒是件棘手之事，不知各位有何妙策”
    尹克西道：“这周伯通武功虽强，咱们也未必就弱于他了，王爷尽管攻城，咱们兵对兵，将对将，中原固有英雄，西域也有豪杰。”忽必烈道：“话虽不错，但古人有云：未战而庙算胜者，得算多也。多算胜，少算不胜。进兵之前，务须成竹在胸。”子聪道：“王爷之见，极是英明”
    他一言未毕，忽听帐外有人大声叫道：“我说过不去就是不去，你们软请硬邀，都是无用，”正是周伯通在叫嚷，不知他何以去而复来，又是在和谁讲话，众人好奇心起，均想出帐看个究竟。忽必烈笑道：“大家去瞧瞧，不知那老顽童又在跟谁胡闹了。”
    众人步出帐外，只见周伯通远远站在西首的旷地上，四个人分站南、西、西北、北四个方位，成弧形将他围住，却空出了东面。周伯通伸臂攘拳，大声叫嚷：“不去，不去”
    只听站在北方的男子说道：”我们决非育意为难，只是尊驾踢翻丹炉、折断灵芝、撕毁道书、焚烧剑房，只得屈请大驾，亲自向家师说明，否则家师怪责，我们做弟子的万万担当不起。”周伯通嘻皮笑脸的道，“你就说是一个老野人路过，无意中闯的祸，不就完了”那男子道：“尊驾是一定不肯去的了”周伯通摇摇头。那男子伸手指着东方道：“好啊，好啊，是他来了。”
    周伯通回头一看，不见有人。那男子做个手势，四人手中突然拉开一张绿色的大渔网，兜头向周伯通罩落，这四人手法熟练无比，又是古怪万分，饶是周伯通武功出神入化，给那渔网一罩住，登时手足无措，只听得他大呼小叫、唤爹喊娘，却给四人提着渔网东绕西转，绑了个结结实实。一个男子将他负在肩头，余下三人持剑在旁相护，向东飞奔而去。
    杨过挂念周伯通的安危，心道：“我非救他不可。”当即提气追去，叫道：“喂，喂你们捉他到哪里去”
    奔行数里，来到一条溪边，只见那四人扛着周伯通上船，两人扳桨，溯溪上行。众人沿岸追赶，追了里许，见溪中有艘小舟，当即入舟。马光佐力大，扳桨而划，顷刻间追近数丈。但溪流曲折，转了几个弯，忽然不见了前舟的影踪。
    法王微微一笑，说道：“人不可以貌相，如我们这位杨兄弟，他小小年纪，却是身负绝顶武功，若非我们亲眼得见，谁又信来”杨过谦道：“小弟未学后进，有何足道但那四个绿衫人居然能将周伯通绑缚而去，自是有过人之处。”他口中谦逊，但说话之间己与潇湘子等一流名家称兄道弟。众人亲见他以一指之力接了周伯通的飞盘，均已不轻视于他，听他这番话说得有理，都纷纷猜测起来。
    尼摩星大声叫道：“喂，喂，有客人来的你们快出来的。”石屋门缓缓打开，出来四人，三男一女，正是日间擒拿周伯通的绿衫人。四人躬身行礼，右首一人道：“贵客远来，未克相迎，实感歉仄。”法王道：“好说，好说。”那人道：“列位请进。”
    那绿衫人道：“敝处荒僻得紧，从无外人到访，今日贵客降临，幸何如之。却不知六位有何贵干”尹克西笑道：“我们见四位将那老顽童周伯通捉拿来此，好奇心起，是以过来瞧瞧。贵处景色幽雅，令人大开眼界，实是不虚此行。”
    杨过此刻早已猜到，持剪刀那人定是偷了自己的人皮面具，戴在脸上，又掉换了潇湘子的衣衫，混到大厅中来胡搅，只因潇湘子平时的面相就和死人一般，初时谁都没瞧出来。杨过虽然时戴人皮面具，但戴上之后的相貌如何，自己却是不知，程英戴了面具的模样他又不敢多看，竟破这人瞒过。他凝神看了片刻，认明了持剪刀那人的武功，叫道：“周伯通，还我的面具剪刀。”说着跃到厅心，伸手去夺他手中大剪。
    原来此人正是周伯通。他一个没留神，给绝情谷的四弟子用渔网擒住。
    周伯通换过衣服之后，回到石屋中在杨过身畔卧倒。顺手偷了他背囊中的剪刀与面具。次晨众人醒转，竟然均未发觉。
    潇湘子穴道被点，忙运内力自通，但周伯通点穴的手法厉害，直至三个时辰之后，四肢方能运转如意。那时他身上只剩下贴肉的短衫小衣，自是恼怒已极，见到谷中一个绿衫子弟走过，立即将之打倒，换了他的衣裤鞋袜，赶到大石屋中来。只见一人穿了自己的衣服正与樊一翁恶斗，当真是怒不可遏，连挥双掌，恶狠狠的向他扑击。
    周伯通见杨过上来抢夺剪刀，当即运起左右互搏之技，左掌忽伸忽缩，对付杨过，右手剪子或开或合，却将潇湘子逼得不敢近身。那大剪刀张开来时，剪刃之间相距二尺来长，若是给他夹中头颈，收劲一合，一个脑袋登时就得和脖子分了家潇湘子虽然狂怒，却也不敢轻率冒进。
    公孙谷主当见周伯通与樊一翁相斗之时，已是暗中惊佩，待见他双手分斗二人，宛然便是一人化身为二一般，自己所学的一门阴阳双刃功大与此略有相似之处，可怎能当真如他这般一心二用又见潇湘子双爪如铁，出招狠辣，杨过却是风仪闲雅，姿形端丽举手投足间飘飘有出尘之想，寻思：“天下之人，能人辈出。两个老儿固然了得，这少年功力虽浅，身法拳脚却也秀气得紧。”当下朗声说道：”三位且请住手。”
    杨过与潇湘子同时向后跃开，周伯通拉下人皮面具，连剪刀向杨过掷去，叫道：“玩得够了，我去也”双足一登，疾往梁上窜去。
    谷中弟子见他露出本来面目，无不哗然。公孙绿萼叫道：“爹爹，便是这老头儿”周伯通横骑梁上，哈哈大笑，屋梁离地有三丈来高，厅中虽然好手甚多，但要这般一跃而上，却均自愧不能。樊一翁是绝情谷的掌门大弟子，年纪还大过谷主，谷中除谷主之外数他武功第一，今日连遭周伯通戏弄，如何不怒他身子矮小，精干攀援之术，身形纵起，已抱住了柱子，犹似猿猴般爬了上去。周伯通最爱有人与他胡闹，眼见樊一翁爬上凑趣，正是投其所好，不等他爬到梁上，已伸出手来相接。
    周伯通手腕上微有知觉，立即闭住穴道，放松肌肉。樊一翁这一指犹如戳在棉花之中，急忙缩手，周伯通手掌疾翻，在他手背上拍的打了一下，声音极是清脆，叫道：“一箩麦，二箩麦，哥哥弟弟拍大麦”樊一翁怒极，脑袋一晃，长须向他胸口疾甩过去。周怕通听得风声劲急，左足一撑，身子荡开，左手攀住横梁，全身悬空，就以打秋千般来回摇晃。
    潇湘子心知樊一翁决非他的对手，纵然自己上去联手而斗，也未必能胜，转头向尼摩星和马光佐道：“尼马二兄，这老儿将咱们六人全不瞧在眼内，实是欺人太甚，”尼摩星性子暴躁，受不得激，马光佐脑筋迟钝，是非不明，听他说“将咱们六人全不瞧在眼内”，只道当真如此，齐声怒吼，纵身跃向横梁，去抓周伯通双脚。周伯通左一脚，右一脚，踢向尼马二人手掌。
    潇湘子向尹克西冷冷的道：“尹兄，你当真是袖手旁观吗”尹克西微微一笑，说道：“潇湘兄先上，小弟愿附骥尾。”潇湘子一声怪啸，四座生寒，突然跃将起来。但见他双膝不弯，全身僵直，双臂也笔直的前伸，向周伯通小腹抓去。
    周伯通见他双爪袭到，身子忽缩，如狸奴般卷成一球，抓住横梁的左手换成了右手。潇湘子双爪落空，在空中停留不住，落下地来。他全身犹似一根硬直的木材，足底在地下一登，又窜了上去。樊一翁在横梁上挥须横扫，潇湘子、尼摩星、马光佐三人此起彼落，此落彼起，不住高跃仰攻。
    尹克西笑道：“这老儿果真身手不凡，我也来赶个热闹。”伸手在怀中一探，斗然间满厅珠光宝气，金辉耀眼，手中已多了一条软鞭。这软鞭以金丝银丝绞就，镶满了珠玉宝石，如此豪阔华贵的兵刃，武林中只怕就此一件而已。金丝珠鞭霞光闪烁，向周伯通小腿缠去。
    杨过瞧得有趣，心想：“这五人各显神通围攻老顽童，我若不出奇制胜，不足称能。”心念一动，将人皮面具戴在脸上，学着潇湘子般怪啸一声，拾起樊一翁抛在地下的钢杖，一撑之下，便已惜力跃在半空。钢杖本已有一丈有余，再加上这一撑，他已与周伯通齐头，大叫：“老顽童，看剪”大剪刀往他白胡子上剪去。
    周伯通大喜，侧头避过剪刀，叫道：“小兄弟，你这法儿有趣得紧。”
    杨过道：“老顽童，我没得罪你啊，干么开我玩笑”周伯通笑道：“有来有往，你半点也没吃亏，反而占了便宜。”杨过一怔，道：“甚么有未有往”
    周伯通笑道，“现下我要卖个关子，不跟你说。”眼见尹克西的金丝鞭击到，当即伸手抄去。尹克西软鞭倒卷，欲待反击对方背心，身子却已落了下去。
    周伯通道：“你这根死赤练蛇，花花绿绿的倒也好玩。”此时樊一翁的长须也己挥将过来，他双手攀住横梁，全凭一把胡子击敌。
    周伯通笑道：“大胡子原来还有这用处”学他模样，也将颊下长须甩将过去，但他胡子既远较樊一翁的为短，又没在胡子上练过功夫，这一甩全不管用，刷的一下，却给对方胡子打中了脸颊，脸上登时起了丝丝红痕，热辣辣的好不疼痛，若非他内力深厚，登时就会晕去。老顽童吃了一下苦头，却不恼怒，对樊一翁反大生钦佩之意，说道：“长胡子，我的胡子不及你，我认输，咱们不必比了。”
    樊一翁一招得手，却是见好不收，又是一胡子甩将过去。周伯通不敢再用胡子去和他对战，左手使出“空明拳”拳招，虚飘飘的挥拳打出，拳风推动樊一翁的胡子向右甩去，适逢马光佐纵身攻到，长胡子正好拂在他的脸上。
    马光佐双眼被遮，两手顺势抓住胡子。樊一翁的胡子本来舒卷自如，但被周伯通的拳风激得失却控纵之力，竟然落入马光佐掌中。他一惊之下用力夺回，却破马光佐使出蛮力，抓注了牢牢不放，身子下落时顺势一拉，二人一齐摔下地来。
    金轮法王见厅上乱成一团，自己六人同来，已有五人出手，仍然奈何不了一个老顽童，未免脸上无光，呛啷啷两声响亮，从怀中取出一个银轮，一个铜轮，一个自左至右，一个自右至左，划成两道弧光，向周伯通袭去。双轮在空中当郎急响，声势惊人。
    周伯通不知厉害，说道：“这是甚么东西”伸手去抓。杨过大叫：“抓不得”挥手将钢杖掷了上去，当的一声巨响又粗又长一根钢杖给铜轮激得直飞到墙角，打得石墙火光四溅，石屑纷飞。铜轮回飞过来，法王左手一拨，轮子又急转着向横梁上旋去。
    这么一来，周伯通才知这个和尚甚不好惹，心想他们众人联手，自己抵挡不了，一个筋斗翻下地来，叫道：“各位请了，老顽童失陪，赶明儿咱们再玩。”说着奔向厅口，却见四个绿衫人张着一张渔网拦在门前。周伯通吃过这渔网的苦头，叫道：“不好”纵身欲从东窗跃出，眼看绿影晃动，又是一张渔网罩将过来。
    周伯通跃回厅心，只见东南西北四方均有四名绿衫人张开渔网挡住去路。周伯通又即跃上横梁，一招“冲天掌”在屋顶上打了个大洞，待要从洞中钻出，一抬头，却见上面也罩了一张渔网。他无路可走，翻身下地，指着谷主笑道：“黄脸皮老头儿，你留住我干么啊要我陪你玩耍吗”
    周伯通奇道：“咦我要你的臭东西有甚么用就算本领练到如你这般，好希罕么”公孙谷主缓缓走到厅心，右袖拂了拂身上的灰尘，左袖又拂了一拂，说道：“若非今日是我大喜的日子，便得向你领教几招。你还是留下谷中之物，好好的去罢。”
    周伯通大怒，叫道：“这么说，你硬栽我偷了你的东西啦。呸，你这穷山谷中能有甚么宝贝了”说着便解衣服，一件件的脱将下来，手脚极其快捷，片刻之间已赤条条的除得精光。公孙谷主连声喝阻，他哪里理睬，将衣裤里里外外翻了一转，果然并无别物。厅上众女弟子均感狼狈，转过了头不敢看他。这一下却也大出谷主意料之外，他书房、丹房、芝房、剑房中每处失去的物事都甚要紧，非追回不可，难道这老顽童当真并未偷去
    他正自沉吟。周伯通拍手叫道：”瞧你年纪也己一大把，怎地如此为老不尊说话口不择言，行事颠三倒四，在大庭广众之间作此丑事，岂非笑掉了旁人牙齿”这几句话其实正该责备他自己，不料却给他抢先说了，只听得公孙谷主啼笑皆非，倒也无言可对，见樊一翁与马光佐兀自在地下缠打不休，于是喝道：“一翁起来，别再跟客人胡闹。”
    周伯通笑道：“长胡子，你这脾气我很喜欢，咱二老大可交交啊。”其实樊一翁一生端严稳重，今日与马光佐厮打实是迫不得己，他早已数次欲待站起，苦干胡于给对方缠在手臂之上，无法脱身。
    公孙谷主眉头微皱，指着周伯通道：“说到在大庭广众之间，行事惹人耻笑，只怕还是阁下自己。”周伯通道：“我赤条条从娘肚子中出来，现下赤身露体，清清白白，有甚么不对了你这么老了，还想娶一个美貌的闺女为妻，嘿嘿，可笑啊可笑”这几句话犹似一个大铁锤般打在谷主胸口，他焦黄的脸上掠过一片红潮，半晌说不出话来。
    周伯通叫道：“啊哟，不好，没穿衣服，只怕着凉。”突然向厅口冲去。
    原来周伯通脱光了衣服，谁也没防到他竟会不穿衣服而猛地冲出。他身法奇快，兜手抄起地下正自缠斗的樊马二人，丢入网中。乘着四弟子急收渔网，他早已窜出。这一下虚虚实实，声东击西，端的是神出鬼没。
    老顽童这么一闹，公孙谷主固是脸上无光，连金轮法王等也是心中有愧，均想：自己在称武林中的一流好手，合这许多人之力，尚且擒不住这样疯疯癫癫的一个老头儿，也算得无能之至。只有杨过甚感欣喜，他对周伯通极是佩服，心想他若失手被擒，我定要设法相救，现下他能自行脱逃，那就再好也没有了。
    法王本拟查察这谷主是何来历，但经周伯通一阵捣乱，觉得再耽下去也无意味，与潇湘子、尹克西两人悄悄议论了两句，站起身来拱手道：“极蒙谷主盛情，厚意相待，本该多所讨教，但因在下各人身上有事，就此别过。”
    他本想说“六位”，但觉杨过少年轻浮，适才见他与周伯通动手。姿式虽然美观，功力却是平平，料想武学修为华而不实，不能将他列于”武林高人”
    适才周伯通以大剪去剪樊一翁胡子，反而被他以胡子卷住剪刀，只得服输。众人见识了周怕通的功夫，均自忖与他相比实是有所不及，哪知杨过使开了那把大剪刀，纵横剪夹，来去绞舞，竟是远胜老顽童的手法，各人无不纳罕。以武技功力而论，杨过与周伯通当然差得甚远，但他事先曾细心揣摩过李莫愁的云帚功夫，设想了剪刀的招数，而樊一翁的胡子正与云帚的用法大同小异，他这剪刀使将开来，果然是得心应手，大占上风。比之周伯通胡乱拿一柄大剪刀来全无章法的乱夹乱剪，自是大不相同。但法王等不知缘由，亲眼见到老顽童将大剪刀交给杨过，料想以周伯通之为人，这把古怪胡闹的兵刃自然是他异想夭开而去打造来的。杨过擅于使剑，乃法王所素知。
    金轮法王与尹克西相视一笑，心中暗赞杨过的聪明。昨会周伯通以断矛掷人，劲力即发即收，矛头掷出后中途变向，此时杨过自是学了他这个法子。
    只是矛头有四而钢杖惟一，钢杖沉重，转劲不难，杨过此举远较周伯通为易。
    杨过曾两次见到绿衫弟子以渔网阵擒拿周伯通，确是变幻无方，极难抵挡，阵法之精，与全真教的“天罡北斗阵”可说各有千秋。心想：“以老顽童这等武功，尚且给渔网擒住，我却如何对付何况他是只求脱身，将樊马二人掷人网中，即能乘：机逃脱，我却偏偏要留在谷中。”
    杨过道：“这个小包是周老前辈放在我身边的。”他此时已知周伯通对己实有暗助之意，因之把“老顽童”改口称为“周老前辈”。绿萼也已明白了大半，说道：“原来是他交给你的。”杨过道：“不，这位武林前辈游戏人间，行事鬼神莫测，他取去了我人皮面具和大剪刀，我固然不知，而他将这小包放在我衣袋里，我也毫无所觉。唉，他老人家的本事，我真是一半也及不上。”绿萼点头道：“是了，爹爹说他盗去了谷中要物，非将他截住不可，而他他当众除去衣衫，身上却未藏有一物。”杨过笑道：“他脱得赤条条地，竟把谷主也瞒过了，原来这包东西早已放在我的袋中。”
    裘千初号称铁掌水上飘，轻身功夫可算得武林独步，当年与周伯通缠斗，万里奔逐，从中原直到西域，连老顽童这等高强武功也追他不上，裘千尺的功夫是兄长亲手所传，筋络未废之时自也是一等一的轻功，这时伏在杨过背上，但觉他犹似脚不沾地，跑得又快又稳，不由得又是佩服，又是奇怪，心想：“这小子的轻功和我家数全然不同，但绝不在铁掌门功夫之下，倒也不能小觑他了。”她本觉女儿嫁了此人大是委屈，只是女儿既然心许，那也无可奈何，此时却渐渐觉得，这个未过门的女婿似乎也不致辱没了女儿。
    公孙止见此人身披葛衫、手摇蒲扇，正与前妻所说妻舅裘千初的打扮相似，内功又如此了得，但容貌诡异，倒似周伯通先前所假扮的潇湘子，其中定是大有蹊跷，心下暗自戒备，冷冷的道：“我与尊驾素不相识，说甚么谊属至亲，岂不可笑”
    法王心想：”既是王爷未此，可不便杀这女子了。”他自重身份，若被忽必烈见他下手杀一孤身少女，不免受其轻视，当下缓缓驰近，但见四头骆驼之间悬空坐着一人。那人白须白眉，笑容可掬，竟是周伯通。
    只听他远远说道：“好啊，好啊，大和尚、黑矮子，咱们又在这里相会，还有这个娇娇滴滴的小姑娘也来啦。”法王心中奇怪，此人花样百出，又怎能悬空而坐待得双方又近了些，这才看清，原来四头骆驼之间几条绳子结成一网，周伯通便坐在绳网之上。
    周伯通向来不去重阳宫，与马钰、丘处机诸人也极少往来。因此尹志平与赵志敬与他并不相识。他们虽曾听师父说起过有这么一位独往独来、游戏人间的师叔祖，但久未听到他的消息，多半已不在人世，此刻相见，均未想到是他。当年嘉兴烟雨楼大战，周伯通赶到时已是浓雾 漫，人人目不见物， 尹志平虽曾闻其声，却始终未见到他一面。
    周伯通向后一指，笑道：“过去三四十里，便是他的王帐。大和尚，我劝你此刻还是别去为妙。”法王道：”为甚么”周伯通道：“他正在大发脾气，你这一去，只怕他要砍掉你的光头。”法王愠道：“胡说八道王爷为甚么发脾气”周伯通指着竖在骆驼背上的王旗，笑道：“王爷的王旗给我偷了来，他干么不发脾气”法王一怔，问道：“你偷了王旗来干么”周伯通道：“你识得郭靖么”法王点点头道：“怎么”周伯通笑道：“他是我的结义兄弟。咱哥儿俩有十多年不见啦，我牵记得紧，这便要瞧瞧去。他在襄阳城跟蒙古人打仗，我就偷了蒙古王爷的王旗，给他送一份大礼。”
    只见周伯通一声呼喝，四头骆驼十六只蹄子翻腾而起，一阵风般向西驰去，远远绕了个圈子，这才奔回。王旗在风中张开，猎猎作响。周伯通站直身子，手握四缰，平野奔驰，大旗翻卷，宛然是大将军八面威风。
    但见他得意非凡，奔到临近，“得儿”一声，四头骆驼登时站定，想是他手劲厉害，勒得四驼不得不听指挥。周伯通笑道：“大和尚，我这些骆驼好不好”法王大拇指一竖，赞道：“好得很，佩服之至”心中却在寻思如何夺回王旗。周伯通左手一挥，笑道：“大和尚、小姑娘，老顽童去也”
    尹志平与赵志敬听到“老顽童”三字，脱口呼道：“师叔祖”一齐翻鞍下马。尹志平道：“这位是全真派的周老前辈么”周伯通双眼骨碌碌的乱转，道：“哼，怎么小道士快磕头罢。”
    周伯通问道：“你们是哪个牛鼻子的门下”尹志平恭恭敬敬的答道：“赵志敬是玉阳子王道长门下，弟子尹志平是长春子丘道长门下。”周伯通道，“哼，全真教的小道士一代不如一代，瞧你们也不是甚么好脚色。”突然双脚一踢，两只鞋子分向二人面门飞去。
    尹志平眼看鞋子飞下来的力道并不劲急，便在脸上打中一下，也不碍事，不敢失了礼数，仍是躬身行礼，赵志敬却伸手去接。哪知两只鞋子飞到二人面前三尺之处突然折回。赵志敬一手抓空，眼见左鞋飞向右边，右鞋飞向左边，绕了一个圈子，在空中交叉而过，回到周伯通身前，周伯通伸出双脚，套进鞋中。这一下虽是游戏行径，但若非具有极深厚的内力，决不能将两只鞋子踢得如此恰到好处。金轮法王与尼摩星曾在忽必烈营帐中见过他飞戟掷人、半途而堕的把戏，这飞鞋倒回的功夫其理相同，只是踢出时足尖上加了一点回劲，因此见了也不怎么惊异。但赵志敬伸手抓了个空，却不禁大为骇服，凭他武功，便有极厉害的暗器射来，也能随手接过，百不失一，岂知一只缓缓飞来的破烂鞋子竟会抓不到手，当下再无怀疑，跟着尹志平拜倒，说道：“弟子赵志敬叩见师叔祖。”
    周伯通哈哈大笑，说道：“丘处机与王处一眼界太低，尽收些不成器的弟子罢了，罢了，谁要你们磕头”大叫一声：“冲锋”四头骆驼竖耳扬尾，发足便奔。
    周伯通大怒，喝道：“大和尚，你要打架不成老顽童十多年没逢对手，拳头发痒，来来来，咱们便来斗几个回合。”他生平好武，但近年来武功越练越强，要找寻对手实是艰难无比，他知法王身手了得，正可陪自己过招，说着便要下驼动手。
    周伯通大怒，道：“你怎敢说我是无耻之徒”法王道：“你明知我不在军营，便去偷盗王旗，这不是无耻么你自知非我敌手，觑准我走开了，这才偷偷去下手。嘿嘿，周伯通，你太不要脸了。”周伯通道：“好，我是不是你敌手，咱们打一架便知。”法王摇头说道：“我说过不跟无耻之徒动手，你勉强我不来。我的拳头很有骨气，打在无耻之徒身上，拳头要发臭的，三年另六个月中，臭气不会褪去。”周伯通怒道：“依你说便怎地”法王道：“你将王旗让我带去，今晚你再来盗，我在营中守着。不论你明抢暗偷，只要取得到手，我便佩服你是个大大的英雄好汉。”
    周伯通最不能受人之激，越是难事，越是要做到，当即拔下王旗，向他掷去，叫道：“接着了，今晚我来盗便是。”法王伸手接住，旗杆入手，才知这一掷之力实是大得异乎寻常，忙运内劲相抗，但终于还是退了两步，这才拿桩站住。
    四头骆驼本来发劲前冲，但被法王掌力抵住了，此时他掌力陡松，四头骆驼忽地同时跳起，跃出二丈有余，向前急奔。众人遥望周伯通的背影，并见四头骆驼越跑越远，渐渐缩成四个小黑点。
    法王笑道：“老衲养气数十年，你用言语激我，又有何用”他听赵志敬如此说法，知他实是切盼自己与小龙女动手。当周伯通现身之前，他本想出手杀了小龙女，但此时已与周伯通订约盗旗，颇有需用尹赵二人之处，倘若杀了小龙女，便不能挟制二道了，当下意示闲暇，双手合十，说道：“既然如此，老衲先行一步。二位了断了龙姑娘之事，请来王爷大营过访便是。”
    赵志敬道：“那自然是要来的。”法王道：“这面王旗，今晚却不悬在旗杆之上，咱们去秘密的藏在一个安稳处所。蒙古大营中千帐万幕，周伯通便有通天彻地的能力，也无法在一夜之间寻找出来。”赵志敬道：“是啊”心中却想：“这般打赌，未免胜之不武。”法王道：“你一定想，如此打赌，不免胜之不武。但这全是为了你啊。”赵志敬呆呆的望着他，不明其故。
    法王伸手在他肩头轻轻一拍，说道：“我把藏旗的所在跟你说了，你再去悄悄告诉周伯通，让他找到王旗，岂非奇功一件”赵志敬大喜，道：“不错，不错，这定能讨得周师叔祖的欢心。”但转念一想，说道：“然则大师的打赌岂非输了”法王道：“咱们血性汉子结交朋友，只是全心全意为人，一己的胜负荣辱，又何足道哉”赵志敬感激莫名，连称：“大师恩德，不知何以为报。”法王微微一笑，道：“你在教中先得周伯通之援，我再帮你筹划计议，那时你便要推辞掌教之位，也不可得了。”说着向左首一指，道：“咱们到那边山上去瞧瞧。”
    法王道：”此山最好。”见两株大榆树间有一山洞，洞口隐蔽，乍视之下不易见到，便道：“你记住此处，待会我将王旗藏在洞内。晚间周伯通一到，你将他引来便了。”赵志敬喏喏连声，喜悦无限，向两株大榆树狠狠瞧了几眼，心想有此为记，决计不会弄错。两人回到大营，一路上不再谈论此事。
    正在洋洋自得之际，忽见一条黑影自西疾驰而至，在营帐间东穿西插，倏忽间已奔到了王旗的旗杆之下。那人宽袍大袖，白须飘荡，正是周伯通到了。:
    周伯通抬头见杆顶无旗，不禁一怔，他只道金轮法王必在四周伏下高手拦截，便可乘机打个落花流水，大畅心怀，万料不到王旗竟然不升，放眼四顾，但见千营万帐，重重叠叠，却到哪里找去
    赵志敬迎上前去，正要招呼，转念一想：“此时即行上前告知，他见好不深。要先让他遍寻不获，无可奈何，沮丧万状，那时我再说出王旗所在，他才会大大的承我之情。”于是隐身一座营帐之后，注视周伯通动静。只见他纵身而起，扑上旗杆，一手在旗杆上一撑，又已跃上数尺，双手交互连撑，迅即攀上旗杆之顶。赵志敬暗暗骇异：“周师叔祖此时就算未及百龄，也已九十，虽是修道之士，总也不免筋骨衰迈，步履维艰，但他身手如此矫捷，尤胜少年，真乃武林异事。”
    周伯通跃上旗杆，游目四顾，只见施旗招展，不下数千百面，却就是没那面王旗。他恼起上来，大声叫道：“金轮法王，你把王旗藏到哪里去了”
    周伯通又叫：“法王，你再不回答，我可要骂了。”隔了半晌，仍是无人理睬。周伯通骂道：“臭金轮，狗法王，你这算甚么英雄好汉这是缩在乌龟洞里不敢出头啊”
    突然东边有人叫道：“老顽童，王旗在这里，有本事便来盗去。”周伯通扑下旗杆，急奔过去，喝问：“在哪里”但那人一声叫喊之后，不再出声。周伯通望着无数营帐，竟不知从何处下手才好。
    周伯通一溜烟般奔去。那人叫声不绝，但声音越来越低，周伯通只奔了一半路程，叫声便断断续续，声若游丝，终于止歇，实不知叫声发自从哪一座营帐。周伯通哈哈大笑，叫道：“臭法王，你跟我捉迷藏吗待我一把火烧了蒙古兵的大营、瞧你出不出来”
    赵志敬心想：“他倘若当真放火烧营，那可不妙”忙纵身而出，低声道：“周师叔祖，放不得火。”周伯通道：“啊，小道士，是你干么放不得火”赵志敬信口胡言：“他们要故意引你放火啊。这些营帐中放满了地雷炸药，你一点火，乒乒乓乓，把你炸得尸骨无存。”周伯通吓了一跳，骂道：“这诡计倒也歹毒。”
    赵志敬见他信了，心下大喜，又道，“徒孙探知他们的诡计，生怕师叔祖不察，心里急得不得了，因此守在这里。”周伯通道：“嗯，你倒好心。要不是你跟我说，老顽童岂不便炸死在这儿了”赵志敬低声道：“徒孙还冒了大险，探得了王旗的所在，师叔祖随我来就是。”不料周伯通摇头道：“说不得，千万说不得我若找不到，认输便是。”打赌盗旗，于他是件好玩之极的游戏，如由赵志敬指引，纵然成功，也已索然无味，这种赌赛务须光明磊落，鬼鬼祟祟实乃大忌。
    赵志敬碰了个钉子，心中大急，突然想起：“他号称老顽童。脾气自然与众不同，只能诱他上钩。”便道：“师叔祖，既是如此，我可要去盗旗了，瞧是你先得手，还是我先得手。”说着展开轻身功夫，向左首群山中奔去，“奔出数丈，回头果见周伯通跟在后面。他径自奔入第三座小山，自言自语：“他们说藏在两株大榆树之间的山洞中，哪里又有两株大榆树了”故意东张西望的找寻，却不走近法王所说的山洞。忽听得周伯通一声欢呼：“我先找到了”向那两株大榆树之间钻了进去。
    猛听得周伯通一声大叫，声音极是惨厉，接着听他叫道。“毒蛇毒蛇”
    赵志敬大吃一惊，已经踏进了洞口的右足急忙缩回，大声问道：“师叔祖洞里有毒蛇么”周伯通道：“不是蛇不是蛇”声音却已大为微弱。
    这一着大出赵志敬意料之外，忙在地下拾了根枯柴，取火折点燃了向洞里照去，只见周伯通躺在地下，左手抓着一块布旗，不住挥舞招展，似是挡架甚么怪物。赵志敬惊问：“师叔祖，怎么啦”周伯通道：“我给给毒物毒物咬中了”说到这里，左手渐渐垂下，已无力挥动旗帜。
    赵志敬见他进洞受伤，不过是顿刻之间，心想以他的武功，便是伤中要害，也不致立时不支，那是甚么毒物，竟然如此厉害又见周伯通手中所执布旗只是一面寻常军旗，实非王旗，更是心寒：“原来那法王叫我骗他进洞，却在洞里伏下毒物害他性命。”这时只求自己逃命要紧，哪里还顾得周怕通死活，也不敢察看他伤势如何、是何毒物，将火把反手一抛，转身便逃。
    其实小龙女远远监视，赵志敬一举一动全没离开她目光。他引周伯通上山，小龙女便跟在其后，周伯通自然知道，但并不理会，赵志敬却是茫然未觉。
    当下小龙女举起火把，向周伯通身上照去，只见他脸上隐隐现出绿气。
    她从怀中取出金丝手套戴上，提起他手臂一看，不禁心中突的一跳，只见三只酒杯口大小的蜘蛛，分别咬住了周伯通左手三根手指。
    蜘蛛模样甚是怪异，全身条纹红绿相间，鲜艳到了极处，令人一见便觉惊心动魄。她知任何毒物颜色越是鲜丽，毒性便越厉害。三只蜘蛛牢牢咬住周怕通的手指，她抬起一根枯枝去挑，连挑几下均没挑脱，当即右手一扬，三枚玉蜂针射出，登时将三只蜘蛛刺死。她发针的劲力用得恰到好处，刺死蜘蛛，却没伤到周伯通皮肉。
    金轮法王携之东来，有意与中原的使毒名家一较高下。那日他到襄阳行刺郭靖，没想到使毒，并未携带彩雪蛛。中了李莫愁的冰魄银针后回到大营，恨怒之余，便取出藏放彩雪蛛的金盒放在身边，只盼再与李莫愁相遇，便请她一尝西藏毒物的滋味。也是机缘巧合，既与周伯通打赌盗旗，又遇上了这个一心想当掌教的赵志敬，便在山洞中放了一面布旗，旗中裹上三只毒蜘蛛。
    毒蛛捕食诸般剧毒虫豸，全凭身有这等抗毒体液，才不致中毒。毒蛛的抗毒体液从口中喷出，注入周伯通血中，只喷得几下，已自毙命跌落。幸而小龙女急于救人，又见毒蛛模样难看，不敢相近，便发射暗器，歪打正着，恰好解救了这天下无药可解的剧毒。
    小龙女见三只彩雪蛛毛茸茸的死在地下，红绿斑斓，仍是不禁心中发毛；又见周伯通僵卧不动，显已毙命。她对周伯通实是好生感激，常想当日若不是他将杨过引入绝情谷，自己便已与公孙止成婚，事后念及，往往全身冷汗淋漓，胆战心悸。不料他竟毙命于此，心下甚是伤感。突然之间，只见周伯通左手舞了几下，低声道：“甚么东西咬我，这么这么厉害”想要撑持起身，但上身只仰起尺许，复又跌倒。
    小龙女见他未死，心中大喜，举火把四下察看，不再见有蜘蛛踪迹，这才放心，问道：“你没死么”周伯通笑道：“好像还没有死透，死了一大半，活了一小半哈哈”他想纵声大笑，但立时手脚抽搐，笑不下去。
    小龙女左手在火把上一捏，火把登时熄灭，她戴有金丝手套，兵刃烈火，皆不能伤。周伯通低声道：“这场玩耍老顽童输定了，只怕性命也输了给你。
    周伯通又道：“赵志敬小道士，你骗我来上了这个大当，吃里扒外，大不成话。你快去跟丘处机说，叫他杀了你罢”赵志敬站在洞外，躲在法王身后，只听得毛骨悚然，暗想：“这事我岂能去跟丘师伯说”法王笑道：“这个赵道士很好啊。咱们王爷要启禀大汗，封他作全真教掌教真人呢。”
    暗想：“周怕通之死，这赵道士脱不了干系，从此终身受我挟制。此人才识平庸。也不想想周伯通这样一个疯疯癫癫的人物，辈份虽尊，丘处机等岂能把他的言语当真怎能凭老顽童几句话就让你当全真教掌教”
    周伯通大怒，呸的一声。他体内毒性虽已消去大半，但彩雪蛛的剧毒绝非人所能抗，一丝一忽的微量即足以屠灭多人。周伯通真气略松，又晕了过去。
    法王隔洞望见周伯通晕去，只道他毒发而毙，大是得意，暗想凭你这小小女子怎奈何得我想起赵志敬日间言语相激，说自己曾败在她的手下，决意亲手将她擒住，显显威风，当即冲向山洞，左掌一扬，右手探出，向小龙女抓去，说道：“解药来了，好好拿着。”小龙女右手挥处，玎玲玲一阵轻响，金铃软索飞出，疾往他“期门穴”点去。
    法王武功虽然远胜小龙女，但轮短索长，不入山洞，终究难以取胜，转眼间已拆到六七十招，兀自制不住对方。小龙女见周伯通躺在地下一动不动，多半是没命的了，想要设法救助，却哪里缓得出手来二人在黑暗中相斗，她目光锐敏，比法王多占了便宜，眼见法王挥轮向右斜砸，右方露出空隙，当即回转金铃软索，点向他右胁，同时左手扬动，十余玉蜂针向他上中下三盘射了过去。
    法王这一下出其不意，急忙运劲回夺，就这么微微一顿之间，小龙女满手金针己激射而出。法王暗叫不好，情急智生，随手抓起躺在地下的周伯通在身前一挡，跟着一招“倒踩七星步”，急窜出洞。饶是他一生数经大敌，但这一次生死系于一线，也不禁吓得满手都是冷汗，远远站在洞外喘息。
    那二十余枚玉蜂针尽数钉在周伯通身上。小龙女微微叹息，心想你身死之后，尸身还要受罪，不料忽听得周伯通叫道：“好痛，好痛，甚么东西又来咬我”小龙女又惊又喜，问道，“周伯通，你还没死么”她不懂礼法，出口便是呼名道姓。
    周伯通道：“好像已经死了，可是又活了转来，不知是没死得透呢，还是没活得够。”小龙女道：“你没死便好了，那法王好凶恶，我打他不过。”
    取出吸铁石，将他身上所中的玉蜂针一枚枚的吸出。周伯通骂道：“法王这狗贼真不讲道理，乘我死了还没还魂，便用这些瞧不见的细针来扎我。”小龙女不住手的跟他取针，他便不停口的骂人。
    小龙女微微一笑，道：“周伯通，这些针是我扎你的。”于是将适才激斗的经过简略说了，又问：“我这玉蜂针上喂有蜂毒，你身上难不难过”
    周伯通道：“舒服得很，你再扎我几下。”小龙女还道他是说笑，从怀中取出一个小小玉瓶，说道：“这瓶玉蜂蜜可解我这金针之毒，你喝一点便好啦。”
    周伯通连连摇手，说道：“不，不你这些针扎在身上很舒服，似乎正是那毒蛛的克星。”
    其实蜜蜂刺上之毒虽然毒性厉害，却能治疗多种疾病，于风湿等症更存神效，是以天下凡养蜂之人，决无风湿。但小龙女与周伯通均不明医理，不知玉蜂针以毒攻毒，竟使彩雪蛛的毒性又解了不少。
    法王在洞外听得周伯通说话，竟然神完气足，宛若平时。更是骇然，暗想此人真难道是神仙不成乘着他元气未复，须得痛下杀手结果了他，否则日后岂能再有这等良机。适才进洞不成，连银铅双轮也失陷在内，于是挥动小龙女的金铃软索，叫道：“龙姑娘，我借你的兵刀使使。”用力一抖，将软索挥进洞来。他武功己臻化境，任何兵刃均能运转自如，小龙女这软索虽然怪异，但他当作软鞭来用，居然也使得虎虎生风，而且发自远处，不怕对方以金针突袭。
    这些玉蜂针均是从周伯通身上起出，毒性已消了大半，便是射在身上也无大碍。法王这次早有防备，不接银轮，便即向旁跃开，数十枚玉蜂针尽数打空。
    周伯通哈哈大笑，道：“好，这贼秃过来，你便用小针扎他。再过一会，我元气一复，这就出去抓他来打屁股。”小龙女道：“唉，我的玉蜂针都打完啦，一枚也不剩了。”周伯通一愕，搔头道：“这可有点儿难搅。”他二人一老一小均是全无机心，想到甚么，口中便说了出来。
    金轮法王满腹智谋，但不知周伯通和小龙女的性情，不信天下竟有人会自暴其弱，心想：“你说玉蜂针打完了，我怎会上这个当定是想诱我近前，另使古怪法道射我。”小龙女坦然直说，反使法王不敢贸然抢攻，加之他日前在山洞内中了杨过之计，想起尼摩星自断双足之惨，竟自十二分的郑重起来。
    一耗两耗，天色渐明，周伯通盘膝端坐，要以上乘内功逼出体内的余毒。
    当毒蛛结网之时，小龙女和周伯通看得有趣，均未出手干预，到得后来，一个直径丈余的洞日己满是蛛网，红红绿绿的毒蛛在蛛网上来往爬动，只瞧得心烦意乱。
    小龙女低声道：“可惜我的玉蜂针打完了，不然一针一个，省得这些毒蜘蛛在眼前爬来爬去的讨厌。”周伯通拾起一枝枯枝，便想去揽蛛网，忽见一只大蝴蝶飞近洞口，登时被蛛网粘住。本来昆虫落入蛛网，定须挣扎良久，力大的还能毁网逃去，但这只蝴蝶躯体虽大，一碰到蛛丝立即昏迷，动也不动。小龙女心细，叫道：“别动，蛛丝有毒。”周伯通吓了一跳，急忙抛下枯枝。原来法王放毒蛛封洞，并非想以这些纤细的蛛网阻住二人，倒是盼望他们出手毁网，游丝上下，免不了身上沾到一二根，剧毒便即入体。
    周伯通看了一会毒蛛吃蝴蝶，又盘膝坐下，心想：“反正我玄功一时不易恢复，多坐一会倒也不错。”小龙女却想，“这僵持之局不知何时方了又不知道老顽童身上的毒性去尽没有”问道：“你运功去毒，再有一天一晚可够了么”周伯通叹道：“别说一天一晚，再有一百天一百晚也不管用。”
    小龙女惊道：“那怎生是好”周伯通笑道：“那贼秃若肯送饭给咱们吃，在这山洞中住上几年，也没甚么不好。”
    小龙女道：“他不肯送饭的。”叹了口气，道：“倘若杨过在这儿，我便在这山侗中住一辈子也没甚么。”周伯通怒道：“我甚么地方及不上杨过了他还能比我强么我陪着你又有甚么不好”他这两句话不伦不类，小龙女却也不以为件，只淡淡一笑，道：“杨过会使全真剑法，我和他双剑合壁，便能将这和尚杀得落荒而逃。”周伯通道：“哼，全真剑法有甚么了不起我难道不会使杨过能胜得我么”小龙女道：“我们这双剑合壁，叫作玉女素心剑法，要我心中爱他，他心中爱我，两心相通，方能克敌制胜。”
    周伯通一听到男女之爱，立时心惊肉跳，连连摇手，说道：“休提，休提。我不来爱你，你也千万别来爱我。我跟你说，在山洞中住了几年也没甚么大不了。当年我在桃花岛山洞中孤零零的住了十多年，没人相伴，只得自己跟自己打架，现今跟你在一起，有说有笑，那是大不相同了。”他自得其乐，竟想在洞中作久居之计。
    小龙女奇道：“自己跟自己打架，怎生打法”周伯通大是得意，于是将分心二用、左右互搏之术简略说了。小龙女心中一动：“若我学会此术，左手使全真剑法，右手使玉女剑法，那岂不是双剑合壁，成了玉女素心剑法
    就只怕这功夫非一朝一夕所能学会。”说道：“这功夫很难学罢。”周伯通道：“说难是难到极处，说容易也容易之至，有的人一辈子都学不会，有的人只须几天便会了。你识得郭靖与黄蓉两个娃娃么”小龙女点点头。周伯通道：“你说他两人是谁聪明些”
    小龙女道：“郭夫人千怜百俐，我听过儿说道，当世只怕无人能及得上她的聪明智慧。郭大侠的资质却平常得紧。”周伯通笑道：“甚么平常得紧简直蠢笨得紧。你说我是聪明呢还是傻”小龙女笑道：“我瞧你年纪虽然不小，仍是傻里不几，说话行事，有点儿疯疯癫癫。”
    周伯通拍手道：“是啊，你这话一点儿也不错。这左右互搏之术是我想出来的，后来我教了郭靖兄弟，他只用几天功夫便学会了。但他转教他的婆娘，你别瞧黄蓉这女孩儿玲珑剔透，一颗心儿上生了十七八个窍，可是这门功夫她便始终学不会。我还道郭靖傻小子教得不对，后来老顽童亲自教她，哪知道她第一课左手画方，右手画圆便画来画去不像。所以啊，有的人一学便会，有的人一辈子学不了。好像越是聪明，越是不成。”
    小龙女道：“难道蠢人学功夫，反而会胜过聪明人我可不信。”周伯通笑嘻嘻的道：“我瞧你品貌才智，和那小黄蓉不相上下，武功也跟她差不离。你既不信，那你便用左手食指在地下画个方块，右手食指同时画个圆圈。”
    小龙女依言伸出两根食指在地下划画，但画出来的方块有点像圆圈，圆圈却又有点像方块。周伯通哈哈大笑，道：“是么你这一下便办不到。”
    周伯通大吃一惊，道：“你你”过了半晌，才道：“你从前学过的么”小龙女道：“没有啊，这又有甚么难了”周伯通搔着满头白发，道：“那你是怎么画的”小龙女道：“我也不知道。心里甚么也不想，一伸手指便画成了。”随即左手写了“老顽童”三字，右手写了“小龙女”三字，双手同时作书，字迹整整齐齐，便如一手所写一般。周伯通大喜，说道：“这定是你从娘胎里学来的本领，那便易办了。”于是教她如何左攻右守，怎生右击左拒，将他在桃花岛上领悟出来的这门天下无比的奇功，一古脑儿说了给她听。
    其实这左右互搏之技，关键诀窍全在“分心二用”四字。凡是聪明智慧的人，心思繁复，一件事没想完，第二件事又涌上心头，三国时曹子建七步成诗，五代间刘郧用兵，一步百计，这等人要他学那左右互搏的功夫，便是要杀他的头也学不会的。小龙女自幼便练摒除七情六欲的扎根基功大，八九岁则已练得心如止水，后来虽痴恋杨过，这功夫大有损耗，但此刻心灵痛受创伤，心灰意懒之下，旧日的玄功竟又回复了八九成。她所修习的古墓派内功乃当年林朝英情场失意之后所创，与她此时心境大同小异，感应一起，顿生妙悟，周伯通一加指拨，她立时便即领会。只因周伯通、郭靖、小龙女均是淳厚质朴、心无渣滓之人，如黄蓉、杨过、朱子柳辈，那就说甚么也学不会了。
    周伯通身上毒性未除，但口讲指划，说得津津有味。小龙女不住点头，暗自默想如何右手使玉女剑法、左手使全真剑法，只几个时辰，心中豁然贯通，说道，“我全懂啦。”双手试演数招，竟然圆转如意。周伯通张大了口合不拢来，只叫：“奇怪奇怪”
    小龙女一抬头，见两人正自探头探脑的窥望，站起身来，说道：“咱们走罢”周伯通一呆，问道：“哪里去”小龙女道。“出去把贼秃抓来，逼他给你解药。”周伯通拉了拉自己的大胡子，道：“你准打赢他了”
    周伯通奇道：“你干甚么”小龙女道：“这是个顶好玩的把戏，你爱不爱瞧”周伯通大喜，连叫：“妙极”又问：“那是甚么把戏”小龙女微笑不答，只是催动掌力。
    周伯通只瞧得手舞足蹈，心花怒放。洞外的金轮法王和赵志敬却是目瞪口呆，不知所措。其时彩雪蛛尚占上风，毒蛛只死了三只，蜜蜂却有四十余只毙命，但野蜂越聚越多，起初还只三四只、五六只零零落落的赶来，到后来竟是成群结队，数十只、数百只一窝一窝的涌到，片刻之间洞口的蛛网尽皆冲烂，十余只毒蛛也尽数中刺僵毙。赵志敬吃过蜜蜂的大苦头，眼见情势不妙，忙悄悄溜入树丛，远远避开。法王却可惜彩雪蛛难得，这一役莫名其妙的全军覆没，还道野蜂有合群之心，同仇敌忾，和毒蛛相斗，却不知乃是小龙女召来，兀自寻思如何逼周伯通和小龙女出洞，结果二人性命。
    小龙女连连顿足，不住日的叫道：“可惜，可惜”周伯通道：“可惜甚么”小龙女道：“给他逃走啦，没抢到解药。”原来她驱赶蜜蜂分从左右包抄，要将法王围住，可没想到这些野蜂乃乌合之众，东一窝西一窝的聚在一起，决不能和她古墓中养驯的玉蜂相比，要它们一时追刺敌人，倒还可以，至于左右包抄、前后合围这些精微的阵势，野蜂便无能为力了。但周伯通已佩服得五体投地，深觉这玩意儿比他生平所见所玩任何戏耍都强得多，鼓掌大赞，全忘了身上中毒未解。
    小龙女见洞口蛛丝已除，窜出洞去，招手道：“出来罢”周伯通跟着跃出，但身在半空，突然重重跌落，叹道：“不成，不成力气使不出来。”
    小龙女惊问：“周伯通，你怎么啦”周伯通不住发抖，颤声道：“你你快用那针儿扎我扎我几下。”小龙女道：“我的针上有毒啊。”周伯通道：“便便是有毒有毒的好。”
    小龙女想起适才野蜂与毒蛛的恶战，心道：“莫非蜂毒正是蛛毒的克星”从地下抬起一枚玉蜂针，试着在他手臂上刺了一下。周伯通叫道：“妙啊快再刺。”小龙女连刺几下，听他不住的叫好，眼见针上毒性已失，于是换过一枚。一共刺了十余针，周伯通不再打战，舒了一口气，笑道：“以毒攻毒，众妙之门。”试着一运气，却觉体内余毒仍未去尽，猛地一拍膝盖，叫道：“龙姑娘，你针上的蜂毒不够，而且不大新鲜。”小龙女笑道：“那我便叫野蜂来叮你，”周伯通道：“多谢之至，快快叫罢”
    小龙女揭开玉瓶，召来一群野蜂，一一叮在周伯通身上。老顽童笑逐颜开，全身脱得赤条条地，让野蜂针刺，一面潜运神功，先将蜂毒吸入丹田，再随真气流遍全身各处大穴。约莫一顿饭功夫，遍体都是野蜂尾针所刺的小孔，蛛毒尽解，再刺下去便越来越痛，大声叫道：“够啦，够啦再刺下去便搅出人命来啦”抬起衣裤穿起。
    小龙女微微一笑，将野蜂驱走，见金铃软索掉在一旁，顺手拾起，问道：“我要上终南山去，你去不去”周伯通摇摇头，道：“我另有要紧事情要办，你一个人去罢”小龙女道：“啊是了，你要到襄阳城去相助郭大侠。”
    她一提到“郭大侠”三字，便想到郭芙，跟着想到了杨过，黯然道：“周伯通，你若见到杨过，别提起曾遇见我。”却见他口中喃喃自语，但一些声息也听不到，脸上神色甚是诡异，不知在捣甚么鬼。过了半晌，周伯通突然抬头问道：“你说甚么”小龙女道：“没甚么了，咱们再见啦，”周伯通心不在焉，只是点头挥手。
    小龙女转身走开，过了一个山坳，忽听得周伯通大声吆喝呼啸，宛似在指挥蜜蜂。小龙女好生奇怪，悄悄又走了回来，躲在一株树后张望，只见周伯通手中拿着玉瓶，正在指手划脚的呼叫。她伸手怀中一探，玉瓶果已不翼而飞，不知如何给他偷了去，但他吆喝的声音，似是而非，虽有几只野蜂闻到蜜香赶来，却全不理睬他的指挥，只是绕着玉瓶嗡嗡打转。
    小龙女忍不住噗哧一笑，从树后探身出来，叫道：“我来教你罢”周伯通见把戏拆穿，贼赃给事主当场拿住，只羞得满脸通红，白须一挥，斗地窜出数丈，急奔下山，飞也似的逃走了。
    原来小龙女得周伯通授以分心二用、左右互搏之术，斗然间武功倍增。
    正纷乱间，突然殿外奔进一个白须白发的老者，身后却跟进一大群蜜蜂，正是老顽童周伯通。后殿中本就乱成一团，多了一个周伯通，众弟子一时也没在意，但蜜蜂飞来后却立时乱叮乱刺。这些蜜蜂殊非寻常，乃是小龙女在古墓中养驯的玉蜂，全真道人中有人被叮，登时痛痒难当，有的忍耐不住，竟在地下打滚呼叫，更是乱上加乱。
    周伯通本来要到襄阳城去相助郭靖，但偷了小龙女的玉蜂蜜浆后，生怕再见到她，襄阳城是不去的了，于是便上终南山来，要找到赵志敬问个明白，何以胆敢害得师叔祖九死一生。他沿途玩弄玉蜂蜜浆，渐渐琢磨出了一些指挥蜜蜂的门道。道上玩弄蜜蜂，那也罢了，一到终南山上，登时惹出了祸事。
    山上玉蜂闻到玉蜂蜜浆的甜香，纷纷赶来。玉蜂惯于小龙女的手势呼叱，周伯通自然驱之不动，非但驱之不动，而且不肯和他干休。老顽童见情势不妙，只有飞奔逃入重阳宫来，想找个处所躲避，正好赶上宫中闹得天翻地覆，热闹无比。
    周伯通也不理丘处机等人，他额头被玉蜂刺了两下，己肿起高高两块，只盼找个蜜蜂钻不进的安稳处所躲避，见地下放着一口巨钟，心中大喜，忙运力扳开铜钟，却见钟下有人。他也不看是谁，说道：“劳驾劳驾，让我一让。”将孙不二推出钟外，自行钻入，一松手，腾的一声，巨钟重又合上，心中大是得意：“任你几千头几万头蜜蜂追来，也咬不到我老顽童一口了”
    周伯通这么来一揽局，丘处机等又惊又喜，又是好笑，眼见杨龙二人退向殿后，喝住众门人不必追赶。王处一解开了孙不二的穴道，丘处机便去扳那巨钟，周伯通躲在钟里，不知钟外情形，猛觉那钟被人扳动，似要揭开，大叫：“乖乖不得了”双臂伸出，撑住钟壁，喝声：“下来”丘处机内力不及他深厚，当的一声响，那钟离地半尺，又盖了下去。丘处机笑道：“周师叔又在开玩笑了，来，咱们一齐动手”
    当下丘处机、王处一、刘处玄、郝大通四人各出一掌，抵在钟上向外推出，齐声喝道：“起”四股大力挤在一起，将钟抬得离地三尺，却见钟底下空荡荡的并无人影，周伯通已不知去向。四人“咦”的一声，一怔之间，一条人影一晃，周伯通哈哈大笑，站在钟旁。原来适才他手脚张开，撑在钟壁之内，连着巨钟被一齐抬起，旁人自然瞧他不见。
    丘处机等重又上前见礼。周伯通双手乱摇，叫道：“罢了，罢了，乖孩儿们平身免礼”这时丘处机等均已须发皓然，周伯通却仍是叫他们“乖孩儿”。
    众人正要叙话，周伯通瞥眼见到赵志敬鬼鬼祟祟的正要溜走，大喝一声，纵上去一把抓住，骂道：“贼牛鼻子，还想逃么”左手将巨钟一推，掀高两尺，右手将他往钟底掷去，左手松开，巨钟合上，口中还是喃喃不绝的骂道：“贼牛鼻子，贼牛鼻子。”这时大殿上除他一人，其余个个都是道人，他大骂“贼牛鼻子”，把王重阳的徒子徒孙一起都骂了。丘处机等深知师叔的脾气，也不以为忤，不禁相对莞尔。
    王处一道：“师叔，赵志敬不知怎么得罪了您老人家弟子定当重重责罚。”周伯通道：“嘿嘿，这贼牛鼻子引我到山洞里去盗旗，却原来藏着红红绿绿的大蜘蛛，剧毒无比，幸亏那小姑娘，咦，那小姑娘呢蜜蜂哪里去了”他说话颠三倒四，王处一哪里懂得，只见他东张西望的找寻小龙女。
    王处一见门下首徒赵志敬被周伯通罩在钟内，心想，“周师叔行事胡涂，这事未必便是志敬之错，回头再行详细查问。”生怕巨钟密不通风，闷死了他，于是奋力将钟扳高数寸，伸足拨过一块砖头，垫在钟沿之下，留出数寸空隙通气，这才自后赶去。
    丘处机等跟着拾级上阁，果见阁中唯有四壁图书，并无一人，居中书案上却放着那瓶玉蜂浆。周伯通如获至宝，一把抢起，收入怀中。众人在阁中前后察看，见图书并无散失，只一堆图书放在地板上，盛书的木箱却已不见。
    全真五子和周伯通回到大殿，询问蒙古大汗降旨敕封、尹赵两派争斗、小龙女突然来攻等等情由。李志常和宋德方据实一一禀告。丘处机潸然泪下，说道：“志平玷人清白，确是大错，但他维护我教忠义，誓死不降蒙古，实是大功一件。”王处一道：“志平过不掩功，小节自然有亏，却是大义凛然，咱们仍当认他为掌教真人。”刘处玄、郝大通等齐声称是。丘处机又道：“若不是龙姑娘适于此时来挡住敌人，我教已然覆没。龙姑娘实是我教的大恩人，此后非但不可对他夫妇有丝毫无礼，还须设法报恩才是。唉，我们失手打伤了她，不知不知”料想她伤重难治，深自歉咎。
    丘处机等忙于追询前事，处分善后，周伯通却丝毫没将这些事放在心上，只是把那瓶玉蜂蜜浆拿在手中把玩，几次想要揭开瓶塞诱蜂，总是怕招之能来、却不能挥之而去。这时一名弟子上前禀报，说有五名弟子被玉蜂螯伤，痛痒难当，请师长设法。郝大通想起当年孙婆婆闯宫赠蜜之事，说道：“这瓶玉蜂蜜浆，料来便是龙姑娘留下给咱们治伤的。师叔，请你把蜜浆赐给五个徒孙，让他们分服了罢。”
    周伯通双手伸出，掌中空空如也，说道：“不知怎的，忽然找不到啦。”
    郝大通明明见他适才还拿在手中把弄，怎么会突然不见，定是不肯交出，但他身为长辈，却不便用言语挤兑，不由得好生为难。周伯通袍袖一拂，在身上拍了几下，说道：“我没藏起来啊，你可别疑心我小气不给。要不要我脱光衣裤给你们瞧瞧”原来老顽童贪玩爱耍、不分轻重缓急的脾性到老不改，心想几个牛鼻子给蜂儿叮了几下，最多痛上半天，也不会有性命之忧，这瓶宝贵的蜜浆可不能给人，是以郝大通一开口，他便将蜜浆塞入袖中，顺着衣袖溜下，沿胸至腹，肚子一缩，瓶子钻入裤子，从裤管中慢慢溜到脚背，轻轻落在地下。他内功精深，全身肌肉收放自如，将那小瓶送到地下，竟没发出半点声息。
    周伯通吃了一惊，踏开一步，果然那瓶蜜浆已失影踪。原来他站在巨钟之旁，赵志敬伏在钟下，那小瓶正好落在他面前，听得郝大通向周伯通求蜜浆不得，当下从砖头垫高的空隙中伸手取过。他以这瓶小小的蜜浆要挟，企图逃得性命，自知原是妄想，但绝望之中只要有一线生机，也要挣扎到底。周伯通听他如此说，果然大急，叫道：“喂喂，你千万不可把蜜浆吃了，其他一切，都好商量。”赵志敬道：“那你须得答允救我性命。”
    全真五子都是一惊，心想若是师叔出口答允，便不能处置赵志敬了。丘处机急道：“师叔，此人罪大恶极，万不可饶。”周伯通将头贴在地下，向着钟内只叫：“喂喂，千万不可吃了蜜浆”刘处玄道：“师叔，不必理他你要蜜浆，并不为难。咱们今日已与龙姑娘释愆解仇，待会可到古墓去求几瓶来。龙姑娘既肯给你第一瓶，再给你十瓶八瓶也不为难”
    周伯通摇头道：“未必，未必”心想：“你道这瓶蜜浆是她给的吗是我偷来的。她离藏经阁时匆匆忙忙，不及携带，若是再问她要，她未必便给，纵然给了，也必让你们拿去当药服了，哪里还有我的份儿”
    只听一阵轻轻的嗡嗡之声，五六只玉蜂从院子中飞进后殿，殿门关着，在长窗上不住碰撞，无法觅路出去。周伯通心念一动，说道：“赵志敬，你拿去的只怕并非玉蜂蜜浆。”赵志敬急道：“是的，是的，为甚么不是”
    周伯通道：“好，那你将瓶塞拔开，让我闻一闻再说，倘若不是，不用多说废话。”赵志敬忙拔开瓶塞，道：“你闻呀，难道不是”周伯通鼻孔深深吸气，道：“唔，唔，好像不是待我再闻几下。”
    周伯通打了个喷嚏，笑道：“我伤风没好，鼻子不大管用”一面转头向丘处机等挤眉弄眼。赵志敬也猜到他是在使缓兵之计，说道：“你若伸手碰一碰铜钟，我便把蜜浆吃个精光。”这时几只玉蜂已闻到蜜香，飞到了钟边。
    周伯通袍袖一挥，喝道：“进去叮他”玉蜂未必便听他的号令，但钟底传出的蜜香越来越浓，果然嗡嗡数声，从钟底的空隙中钻了进去。
    只听得赵志敬大声狂叫，跟着当的一响，香气陡盛，显是玉蜂已刺了他一针，而他失手打碎了瓶子。周伯通大怒，喝道：“臭牛鼻子，怎地瓶子也拿不牢”待要上前掀开巨钟，后院中剩下的玉蜂闻到蜜香，纷纷涌进，都钻进了钟底。周伯通吃过玉蜂的苦头，倒也不敢走近。但见钻入钟底的玉蜂越来越多，巨钟之内又有多大的空隙，赵志敬身上沾满蜜浆，一举手一摇头都碰到玉蜂，身上已不知给刺了几百针。众人初时还听到他狂呼惨叫，过了片刻，终于寂然无声，显是中毒过多，已然死了。
    周伯通一把抓住刘处玄的衣襟，道：“好，处玄，你去向龙姑娘给我要十瓶八瓶蜜浆来罢。”刘处玄皱起眉头，好生为难，他适才只求周伯通不可贸然答允赵志敬饶命，以致把话说得满了，其实全真五子以一招“七星聚会”
    合力打伤小龙女，伤势未必能愈，怎说得上“释愆解仇”四字这时给周伯通扭住胸口，只得苦笑道：“师叔放手，处玄去求便是”转身向后山古墓走去。
    那古墓外的林子自王重阳以来便不许全真教弟子踏进一步，众人恪遵先师遗训，走到林缘而止。丘处机气运丹田，朗声道：“杨小侠，龙姑娘的伤势还不妨事么这里有几枚治伤的九转灵宝丸，请来取去。”周伯通低声道：“是啊，是啊要人家的蜜浆，也得拿些甚么去换”隔了半晌，不听得有人回答。丘处机提气又说了一遍，林中仍是寂无声息，举目往林中望去，只见阴森森浓荫匝地，头顶枝丫交横，地下荆棘丛生。
    这些日来，周伯通尽在钻研指挥玉蜂的法门。他生性聪明，锲而不舍，居然已有小成，这天正玩得高兴，忽听得有人呼叫，却是黄蓉的声音。周伯通喜道：“啊哈，原来是我把弟的刁钻古怪婆娘到了”大呼小叫，从后殿抢将出来。
    耶律齐上前磕头，说道：“师父，弟子磕头，您老人家万福金安。”周伯通笑道：“免礼平身你小娃几也万福金安”
    众人一听，都感奇怪，想不到耶律齐竟是周伯通的弟子。这老顽童疯疯癫癫，教出来的徒弟却是精明练达，少年老成，与他全然不同。丘处机等见师叔门下有了传人，均甚高兴，纷纷向周伯通道贺。郭芙这时方始省悟，那日母亲和耶律齐相对而笑，便因猜到他师父是老顽童之故。
    原来耶律齐于十二年前与周伯通相遇，其时他年岁尚幼，与周伯通玩得投机，老顽童便收他为徒。所传武功虽然不多，但耶律齐聪颖强毅，练功甚勤，竟成为小一辈中的杰出人物。只是周伯通见他规规矩矩，不是小顽童模样，心中终觉有憾，因此不许他自称是老顽童的嫡传弟子。事到如今，想赖也赖不掉了。
    周伯通道：“是敌人来了当真妙不可言，来来来，咱们下去杀他个落花流水。”伸手抓住了耶律齐的手腕，说道：“你显点师父教的功夫，给几位老师兄们瞧瞧。我看也不差于全真七子。你加上去算全真八子好了。”大凡小孩有了心爱玩物，定要到处显炫，博人称赏，方始喜欢。他初时叫耶律齐不可泄露师承，是嫌他全无顽皮之性，半点不似老顽童如此明师的高徒。
    丘处机道：“师叔，我教数十年经营，先师的毕生心血，不能毁于一旦，咱们今日全身而退，方为上策。”也不等周伯通有何高见，便即传令：“各人携带物事，按派定路程下山。”众弟子齐声答应，负了早就打好的包裹，东一队、西一队的奔下山去。前几日中，全真五子和李志常早已分派妥当，何人冲前，何人断后，何处会合，如何联络，曾试演多次，因此事到临头，毫不混乱。
    便在此刻，慈恩心头如闪电般掠过一个“死”字。他自练成绝艺神功之后，纵横江湖，只有他去杀人伤人，极少遇到挫折，便是败在周伯通手下，一直逃到西域，最后还是凭巧计将老顽童吓退，此时去死如是之近，却是生平从未遭逢，一想到“死”，不由得大悔，但觉这一生便自此绝，百般过恶，再也无法补救。一灯大师千言万语开导不了的，杨过这一剑却登时令他想到：“给人杀死如是之惨，然则我过去杀人，被杀者也是一样的悲惨了。”
    一灯道：“倘若我师弟也不能救，那是大数使然。世上有的孩子生下来没多久便死了，小夫人嫁人之后方始不治，也不为夭。”说到这里，想起当年周伯通和刘贵妃所生的那个孩子，只因自己由妒生恨，坚不肯为其治伤，终于丧命；而那个孩子，却是慈恩打伤的。
    小龙女听得语音有异，回头一看，只见一人白发白须，却是老顽童周伯通。
    小龙女微微一笑，尚未回答，周伯通突然身形晃动，抢到她身边，一伸臂便托着她腰，将她放上了箱顶。这一下身法既快，出手又奇，小龙女竟不及抗拒，身子己在木箱之上，不禁暗自佩服：“全真派号称天下武学正宗，果有过人之处，重阳宫的道人打不过我，只是没学到师门武功的精髓而已。”
    这时杨过和一灯也均已认出是周伯通，只有慈恩生怕小龙女赶上，全神贯注的疾走，不知身后己多了一人。周伯通迈开大步跟随其后，低声道：“再奔半个时辰，他脚步便会慢下来。”小龙女笑道：“你怎知道”周怕通道：“我跟他斗过脚力，从中原直追到西域，又从西域赶回中原，几万里跑了下来，哪能不知”小龙女坐在箱上，平稳安适，犹胜骑马，低声笑道：“老顽童，你为甚么帮我”周伯通道：“你模样儿讨人欢喜，又不似黄蓉那么刁钻古怪。我偷了你的蜜糖，你也不生气。”
    这般奔了半个多时辰，果如周伯通所料，慈恩脚步渐慢。周伯通道：“去罢”肩头推耸，将小龙女送出丈余，她养足力气，纵身奔跑，片刻间便越过慈恩身旁，侧过头来微微一笑。慈恩一惊，急忙加力。但两人轻功本在伯仲之间，现下一个休憩已久，一个却是一步没停过，相距越来越远，再也追赶不上。
    杨过在后头看得明白，见周伯通暗助小龙女胜过慈恩，颇觉有趣，加快脚步走到他身边，笑道：“周老前辈，多谢你啊。”周怕通道：“这裘千仞好久没见他了，怎么越老越胡闹，剃光了头做起和尚来”杨过道：“他拜了一灯大师为师，你不知道么”说着向后一指。周伯通大吃一惊，叫道：“段皇爷也来了么”回头遥遥望见一灯，叫道：“出行不利，溜之大吉”
    当即斜刺里窜出，钻进了树林。杨过也不知“段皇爷”是甚么，但见树分草伏，周伯通霎时间去得无影无踪，暗道：“这人行事之怪，真是天下少有。”
    一灯见周伯通躲开，快步上前，见慈恩神情委顿，适才的刚勇强悍突然间不知去向，说道：“你对胜负之数，还是这般勘不破么”慈恩惘然不语。
    原来武三通、郭芙、耶律齐、武氏兄弟等在小溪中避火。待火势弱了，才缘溪水而下；和黄蓉及完颜萍、耶律燕相遇，便到绝情谷来。一行人比一灯、杨过等早到了半日，只是在谷前谷后遍寻天竺僧和朱子柳被困之处不获，耽搁了不少时光。至于李莫愁师徒和程英姊妹进入绝情谷，却均是被周伯通童心大发而分别引来。
    她自跟周伯通习了分心合击之术后，武功陡增一倍。虽然脏腑潜毒。内力消减，但双手同使“玉女素心剑法”，其神妙处又岂是公孙止的金刀黑剑所能敌。他刀剑虽然变幻百端，其实刀仍是刀、剑仍是剑，只不过多了一件兵刃而已。霎时之间，小龙女手中双剑舞成两团白影，攻拒击刺，宛似两大高手联手进攻一般，公孙止越斗越是心惊，暗暗生悔：“早知她忽然学会了这等厉害剑术，便不能跟她动手的了。”总算“玉女素心剑”招数虽然精妙，伤人的威力不强，小龙女也无杀他之意，因此上公孙止还支撑得一时。
    再斗片刻，黄蓉瞧出小龙女双剑所使的竟是分心合击之术，这门武功举世除周伯通和郭靖外无第三人会得，小龙女自是得了周伯通的传授，双剑合璧，本来威力奇大，但她重伤之后加上中毒，内力大损，出剑乏劲，始终无法取胜。黄蓉心念一动，说道：“过儿，你和我同时向公孙止说话，你用言语恐吓，我却引他高兴，叫他分心。”当下大声说道：“公孙先生，裘千尺那恶妇已被我杀死了。”公孙止隔着山谷听见，心中一震，将信将疑。杨过叫道：“公孙止，李莫愁说你不肯拿解药给她，要来寻你的晦气。”黄蓉叫道：“不，李莫愁说，只要你治愈了她身上情花之毒，她便委身嫁你。”杨过叫道：“我们大伙儿决不容你心愿满足，拿到你之后，要你身受情花刺肤之惨。”黄蓉叫道：“此事大可善罢，公孙先生，你不用担心，大家化敌为友如何”杨过叫道：”你从前害死的那个使女柔儿，化成厉鬼来捉你啦，喏喏喏，柔儿就在你背后，你快转身瞧”
    武三通、朱子柳等早知小龙女武功了得，可是说甚么也想不到竟然如此出神入化，两手同使双剑，剑法竟能截然不同，分进合击，实是生平从所未见。他们固曾听说周伯通和郭靖双手能分使不同武功，但得之传闻，也只将信将疑，今日亲眼目睹，无不叹服，看到奥妙凶险处，既感惊心动魄，又是心旷神怡。耶律兄妹、武氏兄弟、程英、陆无双、郭芙等小一辈的更瞧得目为之眩，见她年纪与自己相若，武功之高却是无法形容，尽皆死心塌地的钦佩。但见她手持瓷瓶，飘飘若仙的从石梁上过来，众人齐声喝彩。
    忽听得山后一个苍老的声音哈哈大笑，转出一人，肩头掮着一只大木箱，白须拂肩，却是老顽童周伯通。
    黄蓉叫道：“老顽童，把那个道姑赶过来。”周伯通叫道：“妙极大伙儿瞧瞧老顽童的本领。”揭开木箱箱盖，双手挥动，一群蜜蜂飞出，直向李莫愁冲去。原来蒙古大军焚终南山，全真教道士全身而退，所携出的都是教中的道藏经籍，周伯通却掮了一只木箱，将小龙女养驯的玉蜂装了不少而来。他孜孜不倦的玩弄多日，领会了指挥蜂群的若干法门，这时听得黄蓉一叫，正好大显身手。
    周伯通大呼小叫，要收回蜂群，但他驱蜂之术究未十分到家，大出风头之后，心中万分得意，呼喝更加不对，蜂群怎肯听他的号令仍嗡嗡振翅，向李莫愁飞去。
    这时武氏父子、程英、陆无双等已四面合围，周伯通兀自在指手划脚的呼叫。小龙女道：“周老爷子，是这般呼啸。”于是撮唇作啸。周伯通学着呼了几声，千百头玉蜂果然纷纷回入木箱。周伯通大喜，叫道：“龙姑娘，多谢你教导”
    一灯大师微笑道：“伯通兄，多年不见，你仍是清健如昔。”周伯通一怔，登时满脸通红，忙合上箱盖，说道：“你也好，我也好，大家都好。”
    黑龙潭中这个老妇正是瑛姑。当年一灯大师在大理国为君之时，瑛姑是他官中贵妃，老顽童周伯通与她私通，生下一子。后来裘千仞以铁掌功将孩儿震伤，段皇爷以妒不救，孩儿因之死亡，段皇爷悔而出家，是为一灯。瑛姑在华山绝顶杀裘千仞不得、追周伯通未获，其后漫游江湖，终于在黑龙潭定居。这时一灯到黑龙潭外已有七日，每天均于此时传声求见，但瑛姑记着数十年前他狠心不救孩儿的恨事，心中怨毒难解，始终不愿和他相见。
    杨过见一灯缓缓摇头，心知周伯通和瑛姑必有重大过节，因而无论如何不肯见面，但想周怕通童心甚盛，说不定能用个甚么古怪计策将他骗来，说道：“那老顽童在甚么地方晚辈尽力设法邀他前来便是。”
    杨过听到“养蜂为乐”四字，立时便想起小龙女，又记起周伯通当年自小龙女处习得指引玉蜂之法，不由得眼眶一红，说道：“好晚辈这便去见他，请各位在此稍候。”说着向瑛姑问明了百花谷的所在，转身便行。郭襄跟随在后。
    杨过知道周伯通便在其内，朗声说道：“老顽童，小兄弟杨过，携同小朋友来找你玩儿啦”他其实与周伯通辈份相差三辈，叫他祖师爷也还不够，但知周伯通年纪虽老，却胡闹贪玩，越跟他不分尊卑，他越喜欢。
    果然叫声甫歇，松树中钻出一个人来，杨过一见，不由得吓了一跳。十余年前与周伯通初见之时，周伯通已须眉如银，哪知此时面貌丝毫无改，而头发、胡子、眉毛，反而半黑半白，竟然比前显得更年轻了。只听他哈哈大笑，说道：“杨兄弟，怎地到今日才来找我啊哈，你戴这鬼脸吓谁啊”
    周伯通这一抓是向左方抓去，杨过右肩略缩，脑袋反而向左稍偏，周伯通登时一抓落空。他五指箕张，停在杨过颈侧，微微一怔，不禁仰天大笑，说道：“杨兄弟，好功夫，好功夫只怕已经胜过老顽童当年年轻之时。”
    原来两人这么一抓一让，各已显示了极深湛的武功。按说周伯通这么一抓，手指的劲力笼罩了丈许方圆之内，杨过别说偏头相让，便是纵身急跃，也决避不过他这么一抓，除非是伸手抵格，硬碰硬的对掌，方得拆解。但杨过右肩略缩，后着便是要以铁袖功袭向周伯通前胸。老顽童凝神待架。左侧的劲力登弱，杨过将头轻轻一侧，对方硬抓的刚劲尽数卸去。
    郭襄丝毫不知其中道理，只是听周伯通称赞杨过，心中得意，说道：“周老爷子，你现下的功夫强呢，还是年轻时强”周伯通道：“我年轻时白头发，现下黑头发，自然是今胜于昔。”郭襄道：“现下你都胜不过我大哥哥，从前自然更加不及他了。”
    周伯通并不生气，呵呵笑道：“小姑娘胡说八道”突然伸出双手，抓住她背脊和后腰，高举半空，打了三个圈子，轻轻向上一抛，又接住了轻轻放在地下。
    神雕与郭襄同来，突见周伯通将她戏弄，心中生气，刷的一下，展翅向周伯通扫去。周伯通心想：“我倒试试你这只扁毛畜生有多大能耐”双掌运力，还击出去。只听得蓬的一响，双方相交。周伯通凝立不动，雕翅的扫力从他身旁掠了过去。神雕待要追击，杨过喝道：“雕兄请勿无礼眼前这位乃是前辈高人”神雕收翅昂立，神色极是倨傲。周伯通心中佩服，笑道：“好畜生力气倒真不小，怪不得摆这么大架子。”
    杨过道：“这位雕兄不知已有几百岁，它年纪可比你老得多呢喂，老顽童，你怎地返老还童，雪白的头发反而变黑了”周伯通笑道：“这头发胡子，不由人作主，从前它爱由黑变白，只得让它变，现下又由白变黑，我也拿它没法子。”郭襄道：“将来你越变越幼小，人人见了你，都拍拍你头，叫你一声小弟弟，那才教好玩呢。”
    周伯通一听，不由得当真有些担忧，呆呆出神，不再言语。其实世间岂真有返老还童之事，只因他生性朴实，一生无忧无虑，内功又深，兼之在山中采食首乌、茯苓、玉蜂蜜浆等大补之物，须发竟至转色。即是不谙内功之人，老齿落后重生，节骨愈老愈健之事，亦在所多有。周伯通虽非道士，但深得道家冲虚养生的要旨，因此年近百龄，仍是精神矍铄，这一大半可说是天性使然。
    杨过见他听了郭襄一言，蓦地里担了无谓的心事，不禁暗自好笑，说道：“周兄，只要你去见了一人。我保你不会越变越小。”周伯通道：“去见谁啊”杨过道：“说出此人的名字来，你可不许拂袖便走。”
    周伯通只是直性子，人却不傻，否则又如何能练到这般深湛的武功他听了杨过这两句话，隐隐已猜到他的来意，说道：“世间我有两个人不见。
    一位是段皇爷，一是他的贵妃瑛姑。除这二人之外，谁都见得。”杨过心想：“看来只有使个激将之计。”说道：“原来你曾输在他们手里，武功不及，因此见了他们害怕。”周伯通摇摇头道：“不是，不是老顽童行事卑鄙下流，对不起他二人，因此没脸和他们相见，”
    杨过一呆，万万想不到周伯通不肯和瑛姑见面竟是为此，他转念极快，说道：“难道他二人大祸临头，命在旦夕，你也不肯伸手相救么”
    周伯通一愣，他对一灯和瑛姑负疚极深，两人若是有难，便舍了自己性命相救，也无半分踌躇，然见郭襄笑吟吟的绝无丝毫担忧的神色，大笑道：“你想骗我吗段皇爷武功出神入化，怎会有大祸临头倘若真有厉害的对头，他打不过，我也打不过。”
    杨过道：“老实跟你说了罢瑛姑思念你得紧，无论如何要你去跟她一会。”周伯通倏然变色，双手乱摇，厉声道：“杨兄弟，你只要再提一句，就请立即出我百花谷去，休怪我老顽童翻脸不认人。”
    杨过大袖一挥，说道：“周老兄，你想逐我出这百花谷，却也不那么容易。”周怕通笑道：“嘿嘿，难道你想跟我动手不成”杨过道：“正要领教若我输了，立时便出百花谷去，永世不再上门。若你输了，可得随我去见瑛姑。”周伯通道：“不对，不对第一，我怎会输给你这小娃娃第二，就算我输了，我也决不去见刘贵妃。”杨过怒道：“你赢了固然不去见她，输了仍然不见，那么咱们赌赛甚么”周伯通道：“不见便是不见，有甚么好说的。快快动手罢”杨过心想软骗不成，只有用强，当真动手比武，可也实无胜算，说不得，只有走到哪里是哪里了。
    周伯通生性好武，虽在百花谷隐居，每日仍是练功不辍，但以他如此功力，普天下哪里找对手去这时见杨过愿意比武，自是心痒难搔，跃跃欲试，心想若再多言，只怕他忽而又不愿动手了，岂不是错过良机当下左掌一提，喝道：“看拳”右手一拳打了出去，使的是七十二路的“空明拳法”。
    杨过左手还了一掌，猛觉得对方拳力若有若无，自己掌力使实了固然不对，使虚了也是极其危险，不禁暗暗吃惊，当下展开十余年来在狂涛怒潮中所苦练的掌法还击出去。他呼呼呼连劈三掌，掌力激荡，身周花树上花瓣纷纷下堕，红黄紫白，便如下了一阵花雨，好看煞人；再劈三掌时，四下里喀喇、喀喇之声不绝，竟是枝干断折。杨过初时担心周伯通年老力衰，受不住自己刚猛无俦的掌力，出掌时均是一发即收，但六招一过，立知对方内力固厚，拳法巧妙更远在自己之上，只要稍一不慎，登时便会败在老头儿的拳下，这才鼓劲出招，再不留半分余力。
    周伯通打得高兴，大叫道：“好功夫，好掌法这一架打得可真过瘾。”
    郭襄站在一旁，但见群花飞舞之中，杨过与周伯通拳来足往，激斗不休。
    周伯通见自己练了数十年的“空明拳”始终奈何不了杨过，心中暗赞：“好小子，了不起”突然招式一变，左拳右掌。双手同时进搏，使的正是他独创一格的双手两用之术。这么一来，有如是老顽童摇身一变，化身为二，左右夹击。
    杨过以单掌对他双手，本就吃亏，这时更感支绌。当年小龙女受周伯通之教，学会了双手同使“玉女素心剑法”，因而大败金轮法王，其后杨龙二人会面，杨过右臂已失，小龙女怕他难过，只约略一提，并没细说如何双手分使两种不同招数。这时周伯通乍然使了出来，杨过暗暗心惊，只得左掌加劲，右侧衣袖也接了对方一小半的攻势。
    郭襄虽然无法领会两人招数中精微奥妙之处，但两人自旗鼓相当而转为杨过处于劣势，却也瞧得出来。她越看越惊，猛地想起父亲教自己练武之时，双手曾以两种不同武功同时与自己及兄弟破虏拆招，看来周伯通此时所使的正是父亲这门功夫。她不知父亲这本事便是周伯通所授，还道这老儿不知如何从父亲那里偷学了武功去，忍不住叫道：”老顽童住手，不公平，不公平大哥哥，不用跟他打了。”
    周伯通一怔，跳开两步，喝道：”甚么不公平”郭襄道：“你这怪招，是从我爹爹那里偷去的，用来跟我大哥哥打架，不害羞么”周怕通听她口口声声叫杨过为“大哥哥”，只道她真是杨过的妹子，一时想不起杨过的父亲是谁，笑道：“小姑娘又来胡说，这功夫是我自己在山洞中想出来的，怎说偷自你的爹爹”
    周伯通一呆，道：“这句话却有点道理，可是他便有两只手，却不能双手同使两般拳招啊”说着哈哈大笑，甚是得意。
    郭襄道：“你明欺我大哥哥断臂不能复生，便来说这风凉话。你倘若真是英雄好汉，比武过招时便不能占人便宜，大家公公平平的打一架，那才分得出谁强谁弱。”周伯通道：”好我双手同使一门拳招即是。”郭襄小嘴一扁，道：“嘿嘿，亏你不害羞，这还算公平呢”周伯通道：“难道我学他一样，也去教女人砍一条臂膀下来”
    周伯通觉得这样比武倒是好玩，又自恃单手使用一门武功本就习练有素，未必便不及双手，于是右臂往腰带中一插，向杨过道，“这要教你败而无怨。”
    当郭襄和周伯通说话之际，杨过在旁听着，始终不插一言。他自断臂以后，虽不忌讳旁人说及“独臂”两字，但一直自负己虽独臂，决不输于天下任何肢体完好之人，待见周伯通自缚右臂，显是对自己有轻视之意，凛然说道：”老顽童，你这么做作，岂不是小看了杨过我的独臂倘若打不过你的双手，我便自自”他本要说“自刎于这百花谷”，但突然想起与小龙女相会之期已在不远，岂可自轻一时语塞，竟然说不下去。
    郭襄大悔，她当初原是以小儿女的心情极力回护杨过，这时想到他是当代大侠，名满天下，决不能与自缚手臂之人相斗，忙道：“大哥哥，都是我不好”奔到周伯通身前，将他右臂从腰带中拉了出来，说道：“我大哥哥便是一只手，也敌得过你双手齐使，不信你便试试。”
    杨过不待周怕通再说甚么，身形微斜，单掌便劈了过去，周伯通左手还了一拳，自忖不能占他便宜。右臂垂在腰侧，竟不举起出招。
    周伯通虽以单臂应战，然招数神妙无方，杨过仍感应付不易。瞬息间二十余招过去，杨过暗想我虽只一臂，但方当盛年，与这年近百岁的老翁拆到一百余招仍是胜他不得我这十多年来的功夫练到哪里去了但觉周伯通发来的拳掌之力中刚阳之气渐盛，与“空明拳”的一味阴柔颇不相同，心念一动，猛地里想起了终南山古墓石壁之上所见的九阴真经，此刻周伯通所使招数，正是真经中所载的一路大伏魔拳法，拳力笼罩之下，实是威不可当。杨过大喝一声：“大伏魔拳法何足道哉你双手齐使，接一下我的黯然销魂掌”
    周伯通听他叫出自己所使拳法的名称，已然一怔，又听他说要用甚么“黯然销魂掌”，更是奇怪。他自幼好武，于天下各门各派的武功见闻广博之极，但“黯然销魂掌”这名目今日却是第一次听到。只见杨过单臂负后，凝目远眺，脚下虚浮，胸前门户洞开，全身姿式与武学中各项大忌无不吻合。他踏进一步，左手成掌，虚按一招，意存试探。杨过浑如不觉，理也不理。周伯通说道：“小心了”发拳往他小腹击去。
    杨过道：“这是黯然销魂掌中的第十三招，叫作心惊肉跳”周伯通喃喃的道：“没听见过，没听见过”杨过道：“这是我自创的一十七路掌法，你自然没听见过。”
    他生平受过不少武学名家的指点，自全真教学得玄门正宗内功的口诀，自小龙女学得玉女心经，在古墓中见到九阴真经，欧阳锋授以蛤蟆功和逆转经脉，洪七公与黄蓉授以打狗棒法，黄药师授以弹指神通和玉萧剑法，除了一阳指之外东邪、西毒、北丐、中神通的武学无所不窥，而古墓派的武学又于五大高人之外别创蹊径，此时融会贯通，已是卓然成家。只因他单剩一臂，是以不在招数变化取胜，反而故意与武学道理相反。他将这套掌法定名为“黯然销魂掌”，取的是江淹别赋中那一句“黯然销魂者，唯别而已矣”之意。自掌法练成以来，直至此时，方遇到周伯通这等真正的强敌。
    周伯通听说这是他自创的武功，兴致更高，说道：“正要见识见识”
    周伯通知道这一掌力似穹庐，圆转广被，实是无可躲闪，当下举掌相迎，拍的一下，双掌相交，不由得身子一晃，都只为他过于托大，殊不知他武功虽然决不弱于对方，但一掌对一掌，却远不及杨过掌力的厚实雄浑。
    周伯通吐出胸中一口浊气，喝彩道：“好这是甚么名目”杨过道，“这叫做杞人忧天小心了，下一招乃是无中生有”
    周伯通嘻嘻一笑，心想“无中生有”这拳招之名，真是又古怪又有趣，亏这小子想得出来，于是猱身又上。杨过手臂下垂，绝无半点防御姿式，待得周伯通拳招攻到近肉寸许，突然间手足齐动，左掌右袖、双足头锤、连得胸背腰腹尽皆有招式发出，无一不足以伤敌。
    周伯通虽然早防到他必有绝招，却万万料想不到他竟会全身齐攻，瞬息之间，十余招数同时攻到，说来“无中生有”只是一招，中间实蕴十余招变式后着，饶是周伯通武学深湛，也闹了个手忙脚乱。他右臂本来下垂不用，这时不得不举起招架，竭尽全力，才抵挡了这一路掌法，说到还招，竟是不能的了。总算一一挡过，急忙跃后丈许，以防杨过更有古怪后着。
    周伯通也不以为忤，笑道：“小女娃子，你叫我三只手么”
    杨过见他将自己突起而攻的招式尽数化解，无一不是妙到巅毫，不禁暗暗叹服叫道：”下一招叫做拖泥带水”周伯通和郭襄齐声发笑，喝彩道，“好名目”杨过道：“且慢叫好看招”右手云袖飘动，宛若流水，左掌却重滞之极，便似带着几千斤泥沙一般。
    周伯通当年曾听师兄王重阳说起黄药师所擅的一路五行拳法，拳力之中暗合五行，此时杨过右袖是北方癸水之象，左拳“是中央戊土之象，轻灵沉猛，兼而有之，当下不敢怠慢，左手使“空明拳”中的一招，右手使一招“大伏魔拳”，以轻灵对轻灵，以浑厚对浑厚，两下冲击，两人同声呼喝，各自退出数步。
    周伯通忙道：“且慢，且慢你说这套甚么销魂掌共有一十七路，尚有十三路未施啊怎地便走了”杨过道：“咱们无怨无仇，何必性命相挤
    周伯通连连摇手道：“不对，不对你没输，我也没赢，你要出这百花谷，除非把一十七路掌法使全了。”他自听到杨过叫出四路掌法，甚么“心惊肉跳”、“杞人忧天”、”无中生有”、“拖泥带水”，名目既趣，掌法更怪，便是常人也欲一穷究竟，何况周伯通一来好武，二来好奇，非得尽见全豹不可。
    杨过道：”咦，这可好笑了。我既然请不动你，那便拍手便走，难道连请客的也得留下吗”周伯通央求道：”好兄弟，你余下那一十三招拳法，我怎猜想得到请你大发善心，做做好事，说给我听了。你要学甚么功夫，我都教你便是。”
    杨过心念一动，说道：“你要学我这掌法，丝毫不难。我也不用你教武功，只是你学了之后，须得随我走一遭，去见一见那位瑛姑。”周伯通愁眉苦脸，说道：“你便是杀我的头，我也不见她。”杨过道：”既然如此，晚辈告辞。”
    周伯通双掌一错，纵身拦住去路，跟着呼的一拳打出，陪笑道：“好兄弟，你便施展下一招罢”杨过举掌格开，使的却是全真派武功。周伯通连变拳法，杨过始终以全真派掌法和九阴真经中所载武功抵敌。
    杨过要将周怕通击败，原非易事，但只求自保，老顽童也奈何他不得，不论周伯通如何故露破绽，如何假意示弱，杨过终不上当，那“黯然销魂掌”
    中新的招式再不显示，偶尔却将“心惊肉跳”、“杞人忧天”、“无中生有”、“拖泥带水”这四招略加变化的使将出来，更令周伯通心痒难搔。
    两人激斗将近半个时辰，周伯通毕竟年老，气血已衰，渐渐内力不如初斗之时，他知再难诱杨过使出黯然销魂掌来，双掌一吐，借力向后跃出，说道：“罢了，罢了我向你磕八个响头，拜你为师，你总肯教我了罢杨过师父，弟子周伯通磕头”说着便跪将下来。
    这个哪里敢当那黯然销魂掌余下一十三招的名目，我可说与你知。”周伯通大喜，连叫：“好兄弟好兄弟”
    郭襄道：”大哥哥，他不肯跟咱们去，你别教他，”杨过却知老顽童是个“武癖”，他听了一十三招的名目之后，更加无可抗拒，势须磨着自己演式，微微一笑，说道：“听个名目并不打紧。”周伯通忙道：“是啊，听听名目有甚么要紧，小姑娘忒也小器。”
    杨过坐在大树下的一块石上，说过：“周兄你请听了。那黯然销魂掌余下的一十三招是：徘徊空谷，力不从心，行尸走肉。倒行逆施”说到这里，郭襄已笑弯了腰，周伯通却一本正经的喃喃记诵，只听杨过续道：”废寝忘食，孤形只影，饮恨吞声，六神不安，穷途末路，面无人色，想入非非，呆芳木鸡。”郭襄心下凄侧再也笑不出来了。
    这一十三招名称说将出来，只把老顽童听得如痴如狂，隔了良久，才道：“想那面无人色这一招，如何用以克敌制胜”杨过道：“这虽是一招，其实中间变化多端脸上喜怒哀乐，怪状百出，敌人一见，登时心神难以自制，我喜敌喜，我忧敌忧，终至听命于我。此乃无声无影的胜敌之法，比之长啸镇慑敌人又高出一筹。”周伯通道：”这是从九阴真经的慑心大法中变化出来的么”杨过道：“正是”
    周伯通眉花眼笑，问道：“那么倒行逆施呢”杨过突然头下脚上，倒过身子，拍出一掌，说道：“这是倒行逆施的三十七般变化之一。”
    周伯通点头道：“那是源自西毒欧阳锋的武功了。”杨过站直身子，道：“不错，不过我这掌法逆中有正，正反相冲，自相矛盾，不能自圆其说。”
    周伯通想了片刻，不明其理，搔头问道：“那是甚么”杨过道：“此中详情，可不足为人道了。”周伯通“嗯”了一声。不再说话，心知再问下去，杨过是决计不肯再说的了。
    周伯通叹了口气，说道，“这是我少年时的胡涂事，说出来实在难以为情。”郭襄道：“怕甚么啊你说了出来，比藏在心中还舒服些。我跟你说。
    周伯通见她一派天真无邪的神色，又望了望郭襄，说道：“好我把少年时的胡涂事跟你说了，你可不许笑话。”郭襄说道：“谁笑话你了”拉着他的手，亲亲热热的挨在他身旁，道：“你就当作说旁人的事，要不然就当是说个故事。待会儿我也说一件事我做过的坏事给你听。”
    周伯通瞧着她文秀的小脸，笑道：“你也做过坏事么”郭襄道：”自然，你以为我不会做”周伯通道：“好，那你先说一件给我听听。”郭襄道：”岂止一件，连十件八件也有。嗯，有一个军士在城头守夜睡着了，爹爹叫人绑了，说要斩首示众。我见他可怜，半夜里悄悄将他放了，叫他快快逃走。爹爹很是生气，我招了出来，爹爹将我打了一顿。又有一次，一个穷家女孩子羡慕我妈妈腕上的金钏儿好看，我就偷了送给她，妈妈找来找去找不着，我肚里暗暗好笑，可没说出来，因为说了出来之后，妈妈不在乎，姊姊却会向那女孩子要回来。”
    周伯通叹了口气，道：“这些事情比起我那件事，可都算不了甚么。”
    郭襄怔怔的听着，直到周伯通说完，眼见他满脸愧容，便问：“那段皇爷除了刘贵妃外还有几位妃子”周伯通道：“他虽不如大宋天子那么后宫三千，但三宫六院，数十位后妃总是有的。”郭襄道：“照啊他有数十位后妃，你连一位夫人也没有，他顾全朋友之义，该将刘贵妃送给了你才是啊。”
    周伯通道：“他当时虽然也有此言，但刘贵妃是他极心爱之人，他为此连皇帝也不做而去做和尚，可见我实是对不起他之极了。”
    杨过突然插口道：“一灯大师所以出家，是为了对你不起，不是你对他不起，难道你不知道么”周伯通奇道：“他有甚么对我不起”杨过道：“只为旁人害你儿子，他忍心见死不救。”
    周伯通数十年来始终不知瑛姑曾和他生有一子，听了杨过之言不由得大奇，忙问：“甚么我的儿子”杨过道：”我所知亦不详尽，只是听一灯大师这般说。”于是转述了一灯在黑龙潭畔所说的言语。
    周伯通猛然听说自己生过一个儿子，宛似五雷轰顶，惊得呆了，半晌做声不得，心中一时悲，一时喜，想起瑛姑数十年来的含辛茹苦，更大起怜惜歉厌之情。
    杨过见他如此，心想，“这位老前辈是性情中人，正是我辈，我又何惜那一十七招黯然销魂掌”说道：“周老前辈，我将全套掌法一一演与你瞧罢，不到之处，尚请指点。”当下口讲手比，将那一十七路掌法从头至尾演了出来，只是“面无人色”那一招，因他脸上戴了人皮面具，未予显示，但他说了其中变化，周伯通熟知九阴真经，即能心领神会，反是于“行尸走肉”、“穷途末路”各招，却悟不到其中要旨。
    杨过反复讲了几遍，周伯通总是不懂。杨过叹道：“周老前辈，十五年前，内子和我分手，晚辈相思良苦，心有所感，方有这套掌法之创。老前辈无牵无挂，快乐逍遥，自是无法领悟其中忧心如焚的滋味。”周伯通道：“啊，你夫人为何和你分手她人又美，心地又好，你钟情相思，原也怪你不得。”
    杨过自和小龙女分别以来，今日第一次听到别人这般真心诚意的安慰，心中大是感激，一言之恩，自此终身不忘，当下叹了口气，站起身来，向周伯通行了一礼，说道：“周兄，告辞了”和郭襄并肩自来路出去。
    郭襄行出数步，回头向周伯通道：“周老前辈，我大哥哥这般思念他的夫人，你的瑛姑自亦这般思念于你。你始终不肯和她相见，于心何忍”周伯通一惊，脸色大变。杨过低声道：“小妹子，别再说了。人各有志，多言无益。”两人一雕，自来路缓缓而回。
    便在此时，忽听得有人大呼：“杨兄弟，等我一等”听声音正是周伯通。杨过大喜，回过身来，只见周伯通如飞赶至，叫道：“杨兄弟，我想过啦，你快带我去见瑛姑。”郭襄喜道：“那才是呢，你不知人家想得你多苦。”
    周伯通道：“你们走后，我想着杨兄弟的话，越想越是牵肚挂肠。倘若不上见她，以后的日子别想再睡得着，这句话作要亲口问她个清楚不可。”杨过和郭襄见此行不虚，都十分欢喜。
    依着周伯通的性子，立时便要去和瑛姑相见，但其时天色已晚，郭襄星眼困饧，大见倦色，于是三人一雕在林中倚树而睡。次日清晨再行，未过巳时已来到黑龙潭边。
    瑛姑和一灯见杨过果真将周伯通请来，当真喜出望外。瑛姑一颗心扑通扑通乱跳，一个字也说不出来。
    周伯通走到瑛姑身前，大声道：“瑛姑咱们所生的孩儿，头顶心是一个旋儿呢，还是两个旋儿”瑛姑一呆，万没想别少年时和他分手，暮年重会，他开口便问这样不相干的一句话，于是答道：“是两个旋儿。”周伯通拍手大喜，叫道：“好，那像我，真是个聪明娃儿。”跟着叹了口气，摇头道：“可惜死了”
    瑛姑悲喜交集，再也忍耐不住，放声哭了出来。周伯通怕她背脊，大声安慰：“别哭，别哭”又向一灯道：“段皇爷，我偷去了你妻子，你不肯救我儿子，大家扯个直，前事不究，都不用提了。”
    周伯通道：“瑛姑，你来下手”
    周伯通道：“这话也说得是，咱们便饶了他啦”
    慈恩伤势极重，全仗一口真气维系，此时听周伯通和瑛姑都说恕他杀子之仇，心中大慰，再无挂怀之事，低声道：“多谢两位。”向一灯道：“多谢师父成全”又向杨过道：“多谢施主辛苦。”双目一闭，就此逝去。
    周伯通和瑛姑四目对视，真不知从何说起。
    杨过和瑛姑一齐大喜，说道：“能保得灵狐性命，那是再好不过。”当下杨过提了灵狐，向一灯、周伯通、瑛姑拜别。瑛姑道：“你取完狐血之后，就地放了，两只小畜生自能归来。”
    周伯通突然插口道：“段皇爷，瑛姑，你们一齐到我百花谷去，我指挥蜜蜂给你们瞧瞧，我又新学了一套掌法，嘿嘿，了不起，了不起。杨兄弟，你治好了你的朋友之后，和你小妹子也都来玩玩。”
    杨过请得周伯通来和瑛姑团聚，令慈恩安心而死，又取得灵狐，一番辛劳，连做三件好事，自是十分高兴，和郭襄、神雕一齐回到万兽山庄。
    郭芙奇道：“谁说外公来了”耶律齐道：“不是外公么”双眉一扬，喜道：“原来是恩师到了。”转身四顾，却不见周伯通的踪迹，他知师父性喜玩闹，多半是躲起来要吓自己一跳，当即奔出庙外，跃上屋顶察看，四下里却无人影。郭芙叫道：“喂你傻里傻气的说甚么外公啦，师父啦”
    老顽童周伯通虽爱玩闹，行事无此细密；一灯大师端严方正，决无如此闲情逸致：西毒欧阳锋、慈恩和尚裘千仞邹已亡故，竟难道是爹爹”
    这时武敦儒、修文兄弟已给人打下台来，朱子柳的侄儿、泗水渔隐的三个弟子、丐帮中的四名八袋弟子、六名七袋弟子，均已先后失手。台上耶律齐已连败三名好手，正施展周伯通所授的七十二路空明拳，和一个四十余岁的壮汉交手。
    适才二人这一场龙争虎斗，蓝天和掌力威猛凌厉，台下人人有目共睹，但耶律齐居然将他败于无形，凡是稍有见识之人，再也不敢上台挑战。耶律齐是郭靖、黄蓉的女婿，与丐帮大有渊源，四大长老和众八袋弟子都愿他当上帮主。他又是全真派耆宿周伯通的弟子，全真教弟子算来都是他晚辈。凡是与郭靖夫妇、全真教有交情的好手，都不再与争。只有几个不自量力的莽撞之徒才上台领教，但都是接不上数招，便即落败。
    耶律齐这一日已连斗数人，但对手除了蓝天和外，余人碌碌，均不足道，并没耗去他多少力气，眼见何师我若往若还，身法飘忽不定，当下双拳一挫，陡然间变拳为掌，径行抢攻。周伯通那双手互搏之术并非人人可学，耶律齐虽是他的入室高弟，却也没学到他这路奇功，但全真教玄门的正宗武功，耶律齐却已学到了十之八九，这时施展出来，但见合边十多根火把的火头齐向外飘，只此一节，足见掌力之强。火把照映之下，高台上两人拳掌飞舞，形影回旋，当真好看煞人。
    原来这秃头老者乃是沙通天，第二人生瘤子的是他师弟三头蚊侯通海，第三个短小精悍之人是千手人屠彭连虎，最后一个高大和尚是大手印灵智上人。三十余年之前，老顽童周伯通将这四人拿住，交给丘处机、王处一等看守，监禁在终南山重阳宫中，要他们改过自新，这才释放。四人恶性难除，千方百计的设法脱逃，但每次均给追了回来，第三次脱逃之时，彭连虎、侯通海、灵智上人三个人各自杀了几名看守的全真弟子。全真教的道人为惩过恶，打折了他们一腿，又损了三人眼睛，只有沙通天未伤人命，双目得以保全。到得十六年前蒙古武士火焚重阳官，沙通天等终于在混乱中逃了出来。
    另一边山坡上盖着三间茅屋，屋前有两头小狐，转着骨溜溜的小眼向黄蓉等而望。忽听呀的一声，中间茅屋的柴扉推开，出来一人，苍髯童颜，正是老顽童周伯通。黄蓉大喜，叫道：“老顽童，你瞧是谁来啦”
    周伯通见是黄蓉，哈哈大笑，奔近迎上，只跨出几步，突然满面通红，转身回转茅屋，拍的一声，关上了柴扉。黄蓉大奇，不知他是何用意，伸手拍门，叫道：“老顽童，老顽童，怎地见了远客，反躲将起来”砰砰砰拍了几声。周伯通在门内叫道：”不开，不开死也不开”黄蓉笑道：“你不开门，我一把火将你的狗窝烧成了灰。”
    三人进了茅屋，一灯奉上清茶，黄蓉问起别来起居。一灯道：“郭夫人，你猜上一猜，那右首茅屋中住的是谁”黄蓉想起周伯通忽地脸红关门的怪态，心念一转，已知其理，笑道：“晓寒深处，春波碧草，相对浴红衣。好啊，好啊”“晓寒深处”云云，正是刘贵妃瑛姑昔年所作的四张机词。
    一灯、周伯通、瑛姑数十年前恩怨牵缠，仇恨难解，但时日既久，三人年纪均老，修为又进，同在这万花谷中隐居，养蜂种菜，莳花灌田，哪里还将往日的尴尬事放在心头但周伯通蓦地见到黄蓉，不自禁的深感难以为情，因之闭门躲了起来。他虽在自己房中，却竖起了耳朵，倾听五人谈话，只听黄蓉说着襄阳英雄大会中诸多热闹情事，待说到揭穿霍都假装何师我的紧要关头，她却把言语岔到了别处，再也忍耐不住，推门而出，到了一灯房中，问道：“那霍都后来怎样啊给他逃走了没有”
    当晚黄蓉等三人都在瑛姑的茅屋歇宿。翌晨黄蓉起身，走出屋外，只见周伯通手掌中托着一只玉蜂，手舞足蹈，得意非凡。黄蓉笑道：“老顽童，甚么事啊，这般欢喜”周伯通笑道：“小黄蓉，我的本领越来越是高强，你佩服不佩服”
    黄蓉素知他生平但有两好，一是玩闹，一是武学，这十余年来隐居荒谷，潜心练武，想来又有甚么“分心二用，双手互搏”之类古怪高明的武功创了出来，倒也颇想见识见识，说道：“老顽童的武功，我打小时候起便佩服得五体投地，那还用问这几年来，又想出了甚么奇妙的功夫”周伯通摇头道：“不是，不是。近年来最好的武功，是杨过那小娃娃所创的黯然销魂掌，老顽童自愧不如。武学一道，且莫提起”
    周伯通手掌高举，托着那只玉蜂，洋洋自得，说道，“那是我养蜂的本事。”黄蓉撇嘴道：“这玉蜂是小龙女送给你的，有甚么希奇了”周怕通道：“这个你就不懂了。小龙女送给我的玉蜂，固是极宝贵的品种，但老顽童亲加培养，更养出了一批天下无双、人间罕覯的异种来，当真是巧夺天工，造化之奇，也无如此奇法。小龙女如何能及呀”
    黄蓉哈哈大笑，说道：“老顽童越老越不要脸，这一场法螺吹得呜部都地响，你这张厚脸皮，当真是天下无双、人间罕覯的异种，巧夺天工，奇于造化。”周伯通也不生气，笑嘻嘻的道：“小黄蓉，我且问你。人是万物之灵，身上有刺花刺字，或刺盘龙虎豹，或书天下太平。但除了人之外，禽兽虫蚁身上，可有刺字的”黄蓉道：“虎有黄斑、豹有金钱，至于蝴蝶毒蛇，身上花纹更奇于刺花十倍。”周伯通道：“但你见过虫蚁身上有字的没有”黄蓉道：“你说是天生的么那倒没见过。”周伯通道：“好罢，今儿给你开一开眼界。”说着将左掌伸到黄蓉眼前。
    周伯通一听，登时涨红了脸，说道：“你这就问瑛姑去，看是不是她刺的字”黄蓉笑道：“那她还不给你圆谎么你说太阳从西边出来，她也会说：不错，太阳自然从西边出来，谁说从东边出来啊”
    周伯通一张脸更红了，那是三分害羞，三分尴尬，更有三分受到冤枉的气恼。他放了掌中玉蜂，一把抓着黄蓉的手，道：“来来来，我教你亲眼瞧瞧。”拉着她走到山坡边一个蜂巢旁边。这蜂巢孤零零的竖在一旁，与其余的蜂巢不在一起。周伯通手一扬，捉了两只玉蜂，说道：“请看”
    黄蓉凝目看去，只见那两只玉蜂双翅上也都有字，那六个字也是一模一样，右翅是“情谷底”，左翅是“我在绝”。黄蓉大奇，暗想：“造物虽奇，也决无造出这样一批蜜蜂来之理。其中必有缘故。”说道：“老顽童，你再捉几只来瞧瞧。”周伯通又捉了四只，其中两只翅上无字，另外两只双翅都刺着这六个字。他见黄蓉低头沉吟，显已服输，不敢再说是瑛姑所为，笑道：“你还有何话说今日可服了老顽童罢”
    黄蓉不答，只是轻轻念着：“情谷底，在我绝。情谷底，我在绝。”她念了几遍，随即省悟，“啊那是我在绝情谷底。是谁在绝情谷底啊难道是襄儿”心中怦怦乱跳，侧头向周伯通道：“老顽童，这窝玉蜂不是你自己所养，是外面飞来的。”
    周伯通脸上一红，道：“咦那可真奇了。你怎么知道”黄蓉道：“我怎么不知这窝蜜蜂飞到这里，有几天啦”周伯通道：“这些玉蜂飞来有好几年了，只是初时我没察觉翅上生得有字，直到几个月前，这才偶尔见到。”
    黄蓉沉吟道：“当真有好几年了”周伯通道，“是啊，难道连这个也用得着骗你”
    黄蓉沉吟半晌，回到茅屋，和一灯大师、程英、陆无双等商议，都觉绝情谷底必有蹊跷。黄蓉挂念女儿，当下便要和程陆姊妹同去一探。一灯大师道：“左右无事，咱们便同去走走。那日令爱来此，这小姑娘慷慨豪迈，老僧很喜欢她。”黄蓉当即拜谢，心中却平添一层隐忧：“一灯大师定是料想襄儿遭逢危难，否则他何必舍却幽居清修之乐，一同赶去”周伯通有热闹可赶，如何肯留坚要和瑛姑随众同行。黄蓉见平添了三位高手相助，宽心不少，心想凭着自己这一行六人，不论斗智斗力，只怕当世再无故手，襄儿便是落入奸人之手，也必能救出。于是六人双雕，结伴西行。
    法王回过头来，只见对山站着六人，当先一个苍髯童颜，正是周伯通。他身旁站着三个女子，识得是黄蓉、程英、陆无双，再后面是一个白鬓白眉的老僧，一个浑身黑衣的年老女子，他却不知是一灯大师和瑛姑。法王数次见识过周伯通的功夫，知道这老儿的武功别出心机，端的神出鬼没，心中自来对他存着三分忌惮，而黄蓉身兼东邪、北丐两家之所长，机变百出，也是个厉害之极的人物。他神功已成，本可与这两个中原一流武学高手一较，但此时痛惜郭襄惨亡，只凄然道：“郭襄姑娘堕入深谷之中了。唉”说着长叹一声。
    周伯通怒道：“臭和尚，你干么害死这小姑娘忒地心毒。”法王摇头道：”不是我害死的。”周伯通道：“好端端的她怎会堕入深谷不是你推他，便是逼她。”法王叹息道：“都不是。我有意收她为徒，传我衣钵，如何肯轻易加害”周伯通一口唾涎吐了过去，喝道：“放屁放屁她外公是黄老邪，父亲是郭靖。母亲是小黄蓉，哪一个不强过你这臭和尚了却要她来拜你为师，传你的臭衣钵便是我老顽童传她几手三脚猫把式，不也强过你这些破铜烂铁的圈圈环环吗”
    他和法王相距甚远，这一口唾涎吐将过去，风声隐隐，便如一枚铁弹般直奔其面门。法王侧头避过，心下暗服。周伯通见他给自己骂得哑口无言，不禁洋洋自得，又大声道：“她定是不肯拜你为师，是不是而你一心要收她为徒，是不是”法王点了点头。周伯通又道：“照啊，如此这般，你就推她下谷。”
    法王武功虽胜于她，却也不敢硬拚，眼见她棒法精奇，如和她缠上数招，那周伯通过来助战，所处地势太险，那就极难对付，当下左足一点，退后三尺，一声长啸，忽地从黄蓉头顶飞跃而过。黄蓉竹棒上撩，法王银轮斜掠架开。黄蓉吸一口气，回过身来。只见周伯通拳脚交加，已与法王打在一起。
    法王自练成十层“龙象般若功”后，今日方初逢高手，正好一试，见周伯通挥拳打到，于是以拳对拳，跟着举拳还击。两人拳锋尚未相触，已发出劈劈拍拍的轻微爆裂之声。周伯通吃了一惊，料知对方拳力有异，不敢硬接，手肘微沉，已用上空明拳中的功夫。法王一拳击出，力近千斤，虽不能说真有龙象的大力，却也决非血肉之躯所能抵挡，然与周伯通的拳力一接，只觉空空如也，竟无着力之处，心下暗感诧异，左掌跟着拍出。
    周伯通已觉出对方劲力大得异乎寻常，实是从所未遇。他生性好武，只要知道谁有一技之长，便要缠着过招较量，一生大战小斗，不知会过多少江湖好手，但如法王所发这般巨力，却是见所未见，闻所未闻，一时不明是何门道，当下使动七十二路空明拳，以虚应实，运空当强。这么一来，虽教法王的巨力无用武之处，但要伤敌，却也决非可能。
    瑛姑竭尽全力，方始避开了法王的两招，见他退开，正是求之不得，哪敢抢上拦阻周伯通叫道：“别逃”猱身追上。
    此时一灯大师的“一阳指”功夫实己到了登峰造极、炉火纯青的地步，指上发出的那股罡气似是温淳平和，但沛然浑厚，无可与抗。法王一惊之下，侧身避开，这才还了一掌。一灯大师见他掌力刚猛之极，也是不敢相接，平地轻飘飘的倒退数步。一个是南诏高僧，一个是西域异士，两人交换了一招，谁也不敢对眼前强敌稍存轻视。周伯通顾全身份，不肯上前夹击，站在一旁监视。
    黄蓉、程英、陆无双、瑛姑都忍不住叫出声来。周伯通大怒，喝道：“臭和尚，老顽童不讲究甚么江湖规矩了。说不得，要来个以二对一。”纵身抡拳，往法王背心打去。
    周伯通大声吆喝，自后赶去。法王好容易脱身，提气急奔，心知只要再被周伯通一缠上，数百招内难分胜败，那白眉老僧乘虚下手，自己这条老命非葬送在这绝情谷中不可。眼见前面是一片密密层层的树林，正要发足奔入，突听得嗤的一声急响，一粒小石子从林中射出。
    他一怔之间，只见林中一个青袍老人缓步而出，大袖飘飘，颇有潇洒出尘之致。周伯通大喜，叫道：“黄老邪这臭和尚害死了你的外孙女儿，快合力擒他”
    林中出来的正是桃花岛主黄药师。他与杨过分手后，北上漫游，一日在一处乡村小店中小酌，猛见双雕自空中飞过，知道若非女儿，便是两个外孙女儿就在近处，于是悄悄跟随，来到绝情谷中。他不愿给女儿瞧见，只远远跟着，直至见一灯和周伯通分别和金轮法王动手不胜，这藏僧真是生平难遇的好手，不禁见猎心喜，跟着出手。
    黄药师点了点头，说道：“不错。大师有何示下”法王道：“我在藏边之时，听说中原只有东邪、西毒、南帝、北丐、中神通五人了得，今日见面，果然名不虚传。其余四位哪里去了”黄药师道：“中神通和北丐、西毒，谢世已久，这位高僧便是南帝，这一位周兄，是中神通的师弟。”周伯通道：“若是我师兄在世，你焉能接得他的十招”
    这时三人作丁字形站立，将法王围在中间。法王瞧瞧一灯大师、瞧瞧周伯通、又瞧瞧黄药师，长叹一声，将五轮抛在地下，说道：“单打独斗，老僧谁也不惧。”周伯通道：“不错。今日咱们又不是华山绝顶论剑，争那武功天下第一的名号，谁来跟你单打独斗臭和尚作恶多端，自己裁决了罢。”
    周伯通听到“龙象般若功”五字，心中一动，抢上去伸臂一挡，架过了他这一掌，说道：“且慢”法王昂然道：“老僧可杀不可辱，你待怎地”
    周伯通道：“你这甚么龙象般若功果然了得，就此没了传人，别说你可惜，我也可惜。何不先传了我，再图自尽不迟”言下竟是十分诚恳。
    法王见郭襄竟然无恙，也是一呆。周伯通正架着他的手臂，右眼向一灯一眨，左眼向黄药师一闪，做了个鬼脸。东邪、南帝双手齐出，法王右胁左胸同时中指。若是换作别人，虽然点正他的要害，也闭不了他的穴道，但东邪、南帝这两根手指，当今之世再无第三根及得，一是精微奥妙的“弹指神通”，一是玄功苦神的“一阳指”，法王如何受得“嘿”的一声，身子晃了一下。周伯通伸手在他背心“至阳穴”上补了一拳，笑道：“躺下罢”
    各人片刻间剥了不少树皮。程英、陆无双和瑛姑便用韧皮搓成绳索，一灯、黄药师、周伯通、黄蓉四人手撕刀割，切剥树皮。这四人虽是当今武林中顶尖儿的高手，但做这等粗笨功夫，也不过胜在力大而已，未必便强过寻常熟手工人，直忙到天黑，还只搓了一百多丈绳索，看来仍是远远不足。程英在绳索一端缚了一块岩石，另一端绕在一棵大材上，绳索渐结渐长，穿过云雾，垂入深谷。
    程英道：“山谷虽深，计来长索也应已经垂到，待我下去瞧瞧。”周伯通叫道：“我先去”也不等旁人答话，抢到谷边，一手拉绳，波的一声溜了下去，穿烟破雾，刹那间不见了影踪。过了约莫半个时辰，只见他捷如猿猴般援索攀了上来，须发上沾满了青苔，不住摇头，说道：“影踪全无，影踪全无，有甚么。杨过连牛过、马过也没有。”
    程英一言不发，援绳溜下谷去，陆无双跟随在后。接着瑛姑、周伯通、黄药师、一灯等一一援绳溜下。
    手上稍松，身子堕下时越来越快，黄蓉在中途拉紧绳素，使下堕之势略缓，又再松手，如此数次，方达谷底。只见深谷之底果是个碧水深潭，黄药师等站在潭边细心察看，却哪里有杨过的踪迹又见谭左几株大树之上。高高低低的安着三十来个大蜂巢，绕着蜂巢飞来飞去的都是玉蜂。黄蓉心念一动，说道：“周大哥，你捉只蜜蜂来瞧瞧，看翅上是否有字”周伯通依言捉了一只玉蜂，凝目一看，道：“没字。”
    黄蓉打量山谷周围情势，但见四面都是高逾百丈的峭壁，无路可通，潭边的大树奇形怪状，不知名目，抬起头来，云雾封谷，难见天日，正沉吟间，猛听得周伯通叫道：“这一只有字，这一只有字。”黄蓉过去一看，只见那玉蜂双翅之上，果然刺着“我在绝，情谷底”六个细字。料得关键是在碧水潭中。潭边七人之中惟她水性最好，于是略加结束，取一颗九花玉露丸含在口中。以防水中有甚毒虫水蛇，一个旋子，跃入了潭中。
    金轮法王带着郭襄跃出数丈，突然间心念一转，毒计陡生，眼见两棵大树上系着那根长索，只须弄断绳索，周伯通、一灯、黄药师、黄蓉等人势必丧命深谷，于是纵身过去抓住长索，便要运力扯断。
    法王心下一凛，暗叫：“可惜，可惜终于错过了时机”伸指点了郭襄的哑穴，拖了她发足疾奔。其实这当儿时机尚未错过，还只陆无双一人上来，他奔将过去，尽来得及弄断长索，陆无双一人又怎阻挡得住只是他吃了周伯通、一灯、黄药师等人的苦头，好容易逃得性命，忽然听到人声，只道黄药师等已一齐回上，哪敢再去生事
    待得黄蓉上来时，只听得程英等三人正在高呼：“小郭襄，小郭襄，你在哪里啊”黄蓉见女儿和法王一齐失踪，这一急真是非同小可，急忙登高眺望。接着黄药师、一灯、周伯通一一上来，七人找遍了绝情谷，哪里有两人的踪迹
    黄药师、一灯、周伯通等辈，本来都是超然物外、不理世事的高士，但襄阳存亡关系重大，或汉或虏，在此一战，却不由得他们袖手不顾。
    于路毫不耽搁，不一日抵达襄阳城郊。只听得号角声此起彼落，远远望去，旌旗招展，剑戟如林，马匹奔驰来去。襄阳城便如裹在一片尘沙之中，蒙古大军竟已合围。众人见了这等声势，无不骇然。黄蓉道：“敌军势大，只有挨到傍晚，再设法进城。”当下七人躲在树林之中，除了周伯通嘻笑自若之外，人人均有忧色。
    周伯通夺了两枝长矛，当先开路，黄药师和一灯各持一盾，倒退反走，抵挡追兵，四个女子居中，向前急闯。好在身处蒙古营中，敌兵生怕伤了自己人马，不敢放箭，少了一件最厉害的兵器，否则若在空旷之地，万箭齐发，周伯通、黄药师等便有三头六臂，又怎抵挡得了。七人边战边进，敌兵却愈聚愈多，数十枝长矛围着七人攒刺。周伯通、黄药师等掌风到处，敌兵矛断戟折、死伤枕藉。但蒙古兵剽悍力战，复又恃众，竟不稍却。
    周伯通笑道：“黄老邪，咱们三条老命，瞧来今日要断送在这里了，只是你怎生想个法儿，把这四个小女娃救了出去。”瑛姑嗯了一声道：“说话不三不四，我老太婆也算小女娃儿么要死便死在一起，咱们只救这三个小娃儿便了。”
    再冲了数重军官，黄蓉瞥见左首立着两座黑色大营帐，她曾随成吉思汗西征，知是积贮辎重粮食之处，心念一动，猛地里窜了出去，从敌兵手中抢过一个火把，直扑辎重营。蒙古兵发喊赶来。黄蓉奔得迅捷，头一低，已钻入营中，高举火把，见物便烧，顷刻之间，在两座辎重营中连点了七八个火头，这才冲出，又和周伯通等会合。
    周伯通瞧得有趣，抛下长矛，抢了两根火把，到处便去放火，他更在无意之中烧到一座马厩，登时战马奔腾，喧哗嘶鸣，这么一来，蒙古大营终于乱了。
    二武冲出里许，火光中望见黄药师扶着陆无双、一灯扶着周伯通，七个人骑了五匹马急冲而至。二武却不上前厮杀，领着人马布开阵势，射住阵脚，阻住追来的敌军，这才下令后队变前队，掩护着黄蓉等人，缓缓退入城中。
    郭靖站在城头相候，见是岳父、爱妻和一灯大师、周伯通等到了，心中大喜，忙开城相迎。只见陆无双腰间中枪，周伯通背上中了三箭，须眉头发，被火烧得干干净净，两人受伤甚是不轻。程英、黄蓉、瑛姑也均受箭伤，只是所伤不在要害。一灯和黄药师均深通医道，看了周陆二人的伤势之后，都是愁眉不展，半晌说不出话来。
    周伯通笑道：“段皇爷，黄老邪，你们不用发愁，老顽童心血来潮，知道自己决计死不了。你们多花点儿精神，好好医治陆无双小娃儿是正经。”
    郭靖、黄蓉不及解甲休息，巡视四门，慰抚将士，再去看视周伯通和陆无双的伤势时，见两人都已好转。周伯通耐不住卧床休息，早已在庭园中溜来溜去。郭靖、黄蓉相视一笑，这才回府就寝。
    我只盼望，甚么时候一只玉蜂撞入了蛛网，天可怜见给你看到了，你念着咱俩的恩义，定会伸手救它出来，那时你才会见到它翅上的细字。”她却不知蜂翅上的细字终于给周伯通发现，而给黄蓉隐约猜到了其中含义。
    众人听到这里，都觉以声望武功而论，这一路主将远较其余四路为弱。忽听得将坛下一人大声说道：“喂，黄老邪，你撇下我不理吗”众人看时，说话的正是老顽童周伯通。黄药师道：“周兄，你背伤未愈，不能辛劳，本来请你任西路主将，原是最妙”
    周伯通抢着道：“区区小伤，放在甚么心上我便做西路主将便了。志常，你敢和我争这主将做么”李志常躬身道：“弟子不敢。”周伯通笑道：“好啊，我也知道你不敢。”说着便从李志常手中接过了令箭。黄药师无奈，只得道：“那么周兄务请小心了。你领兵八千，其中一千相烦瑛姑统率，卫护主将，其余七队由李志常等全真教的第三代弟子分领，上应白虎七宿，是为奎木狼、娄金狗、胃土雉、昂日鸡、毕月鸟、觜火猴、参水猿七星。”
    二十八宿大阵暗伏五行生克之理。南路一灯大师的红旗军抢向中央，郭靖的黄旗军奔西，周伯通的全真教白旗军冲向北方，黄蓉率领下的黑旗军丐帮弟子兵趋东，黄药师的青旗军转向南路。这五行大转，是谓火生土、土生金、金生水、水生木、木生火。宋兵虽只四万人，但阵法精妙，领头的均是武林好手，而宋兵人人对郭靖夫妇感恩，决意舍命救其爱女，是以蒙古人虽然人数多了一倍，竟也抵挡不住。
    法王怒道：“你道我当真不敢烧死你吗”郭襄冷然道：“我只觉得你挺可怜的。”法王怒道：“我可怜甚么”郭襄道：“你打不过我爹爹妈妈，打不过我外公黄岛主，打不过一灯大师，打不过老顽童周伯通，打不过我大哥哥杨过，只有本事把我绑在这里。我襄阳城中，便是一个帐前的小卒，也不似你这般卑鄙无耻。法王，我倒想劝你一句话。”法王咬紧牙齿问道：“你劝我甚么”郭襄道：“如你这般为人，活在世上有何意味不如跳下高台，图个自尽罢”
    郭靖、黄药师、一灯、黄蓉、周伯通五路兵马听得法王在台上报数，又见台下数百名军士高举火把，只待他一声令下，便即举火焚烧柴草，人人都是又急又怒，竭力冲杀，想攻到台前救援郭襄。但蒙古兵箭法精绝，台前数千精兵张弓发箭，势不可当。万箭攒射下，泗水渔隐、梁长老、武修文等都身带箭伤，更有四名全真教的第三代弟子、十余名丐帮好手中箭身亡，宋军兵将死伤更不计其数。
    黄蓉事先曾命郭芙将软猬甲给外公穿上，盖这一战凶险殊甚，倘若为了相救女儿以致父亲身受损伤，那可是终生抱憾了。黄药师心想这是女儿的一番孝心，不便拒却，但暗中又脱了下来，骗得周伯通穿在身上，因之周伯通虽然箭伤未愈，但在枪林箭雨中纵横来去，却是安然无恙。他见弩箭射到自己身上竟然一一跌落，不由得心中大乐，直抢而前，掌风发处，蒙古射手纷纷辟易。
    小龙女和神雕在台下守护，和周伯通合力驱赶蒙古射手，使他们不能向郭襄放箭。但她全副心神却始终放在杨过身上，挥剑杀敌之际，时时抬眼望高台，突然间只见杨过身染鲜血，心头突的一跳，险些儿魂飞天外。这时木梯早已烧断，无法上台去助战，她心头一片茫然，只是舞剑砍杀，已不知自己身在何处，此时到底在做甚么。
    忽听得台下周怕通大声叫道：“好一招拖泥带水啊”杨过一怔，这才醒觉，原来自己明知要死，失魂落魄，随手一招，恰好使出了“黯然销魂掌”中的“拖泥带水”。这套掌法心使臂、臂使掌，全由心意主宰，那日在万花谷中，周伯通只因无此心情，虽然武术精博，终是领悟不到其中妙境。
    法王被杨过踢下高台，虽然身受重伤，还是想死里逃生，强忍一口气，一个打滚，正想翻身站起，忽听得背后一人哈哈大笑，将他拦腰抱住，按在地下，跟着只觉千针万箭，一齐刺人体内。原来按住他的正是老顽童周伯通。
    这时郭靖、黄药师、周伯通、一灯等相距均远，只有空自焦急，却哪里使得出一分力气去助杨过蒙古兵将千千万万，也只有呐喊助威，枉有尽忠效死之心，又怎赶得上飞云骓的脚力
    这晚安抚使署中大张祝捷之宴，吕文德便要请杨过坐个首席。杨过说甚么也不肯。众人推让良久，终于推一灯大师为尊，其次是周伯通、黄药师、郭靖、黄蓉，这才是杨过、小龙女、耶律齐。吕文德心下暗自不悦，心想：“黄岛主是郭大侠的岳父，那也罢了。一灯老和尚貌不惊人，周老头子疯疯颠颠，怎能位居上座”群雄纵谈日间战况，无不逸兴横飞，吕文德却哪里插得下口去
    郭靖又道：“此间大事已了，明日我想启程赴华山祭扫恩师之墓。”杨过道：“郭伯伯，我也正想说这句话，大伙儿一齐都去如何”一灯、黄药师、周伯通等都想念这位逝世的老友，齐声赞同。
    次日清晨，郭靖等一行人生怕襄阳军民大举相送，一早便悄悄出了北门，径往华山而去。周伯通、陆无双、武氏兄弟、泗水渔隐等伤势未愈，众人骑在马上，缓缓而行。好在也无要事，每日只行数十里即止。
    欧阳锋的坟墓便在洪七公的墓旁。郭靖与欧阳锋仇深似海，想到他杀害恩师朱聪、韩宝驹等五侠的狠毒，虽然事隔数十年，仍是恨恨不已。只有杨过思念旧情，和小龙女两人在墓前跪拜。周伯通上前一揖，说道：“老毒物啊老毒物，你生前作恶多端，死后骸骨仍得与老叫化为邻，也可算是三生有幸。今日人人都来拜祭老叫化，却只有两个娃娃向你叩头，你地下有知，想来也要懊悔活着之时心狠手辣了罢”这一篇祭文别出心裁，人人听着都觉好笑。
    众人取过碗筷酒菜，便要在墓前饮食，忽然山后一阵风吹来，传到一阵兵刃相交和呼喝叱骂之声，显是有人在动手打斗。周伯通抢先便往喧哗声处奔去。余人随后跟去。转过两个山坳，只见一块石坪上聚了三四十个僧俗男女，手中都拿着兵刃。
    这群人自管吵得热闹，见周伯通、郭靖等人到来，只道是游山的客人，也不理会。一名铁塔般的大汉朗声说道：“大家且莫吵闹，乱打一起也非了局，这武功天下第一的称号，决不是叫叫嚷嚷便能得手的。今日各路好汉都已相聚于此，大伙儿何不便凭兵刃拳脚上见个雌雄只要谁能长胜不败，大家便心悦诚服，公推他为武功天下第一。”一个长须道人挥剑说道：“不错。武林中相传有华山论剑的韵事，咱们今日便来论他一论，且看当世英雄，到底是谁居首”余人轰然叫好，便有数人抢先站出，大叫：“谁敢上来”
    周伯通、黄药师、一灯等人面面相觑，看这群人时，竟无一个识得。
    第一次华山论剑，郭靖尚未出世，那时东邪、西毒、南帝、北丐、中神通五人，为争一部九阴真经，约定在华山绝顶比武较量，艺高者得，结果中神通王重阳独冠群雄，赢得了“武功天下第一”的尊号。二十五年后，王重阳逝世，黄药师等第二次华山论剑，除东邪、西毒、南帝、北丐四人外，又有周伯通、裘千仞、郭靖三人参与。各人修为精湛，各有所长，但真要说到“天下第一”四字，实所难言，单以武功而论，似乎倒以发了疯的欧阳锋最强。想不到事隔数十年，居然又有一群武林好手，相约作第三次华山论剑。
    只见人群中跃出六人，分作三对，各展兵刃，动起手来。数招一过，黄药师、周伯通等无不哑然失笑，连一灯大师如此庄严慈祥的人物，也忍不住莞尔。又过片刻，黄药师、周伯通、杨过、黄蓉等或忍俊不禁，或捧腹大笑。
    那六人听得周伯通等人嬉笑，登时罢斗，各自跃开，厉声喝道：“不知死活的东西。老爷们在此比武论剑，争那武功天下第一的名号。你们在这里嘻嘻哈哈的干甚么快快给我滚下山去，方饶了你们的性命。”
    周伯通忽道：“昔日天下五绝，西毒、北丐与中神通已然逝世，今日当世高手，却有哪几个可以称得五绝”黄蓉笑道：“一灯大师和我爹爹功力与日俱深，当年已居五绝，今日更无疑义。你义弟郭靖深得北丐真传，当可算得一个。过儿虽然年轻，但武功卓绝，小一辈英才中无人及得，何况他又是欧阳锋的义子。东和南是旧人，西和北两位，须当由你义弟和过儿承继了。”
    周伯通摇头道：“不对，不对”黄蓉道：“甚么不对”周伯通道：“欧阳锋是西毒，杨过这小子的手段和心肠可都不毒啊，叫他小毒物，有点儿冤枉。”
    黄药师道：“啊哈，小兄弟，这个你可就不对了。你既然居了一个狂字，便狂一下又有何妨再说以你今日声名之盛、武功之强，难道还不胜过老顽童吗”黄药师知道女儿故意不提周伯通，是要使他心痒难搔，于是索性挤他一挤。杨过也明白他父女的心意，和小龙女相视一笑。心想：“这个狂字，果然说得好。”
    周伯通道：“南帝、西毒都改了招牌，北丐呢，那又改作甚么”
    黄药师道：“东邪、西狂、南僧、北侠，四个人都有了，中央那一位，该当由谁居之”说着向周伯通望了一眼，续道：“杨夫人小龙女是古墓派唯一传人。想当年林朝英女侠武功卓绝，玉女素心剑法出神入化，纵然是重阳真人，见了她也忌惮三分。当时林女侠若来参与华山绝顶论剑之会，别说五绝之名定当改上一改，便是重阳真人那武功天下第一的尊号，也未必便能到手。杨过的武艺出自他夫人传授，弟子尚且名列五绝，师父是更加不用说了。是以杨夫人可当中央之位。”小龙女微微一笑，道：“这个我是万万不敢当的。”黄药师道：“要不然便是蓉儿。她武功虽非极强，但足智多谋，机变百出，自来智胜于力，列她为五绝之一，那也甚当。”
    周伯通鼓掌笑道：“妙极，妙极你甚么黄老邪、郭大侠，老实说我都不心服，只有黄蓉这女娃娃精灵古怪，老顽童见了她便缚手缚脚，动弹不得。
    各人听了，都是一怔，说到武功之强，黄药师、一灯等都自知尚逊周伯通三分，所以一直不提他的名字，只是和他开开玩笑，想逗得他发起急来，引为一乐。哪知道周伯通天真烂漫，胸中更无半点机心，虽然天性好武，却从无争雄扬名的念头，决没想到自己是否该算五绝之一。
    黄药师、一灯、周伯通、郭靖、黄蓉在武林中都已享名数十年，江湖上可说是谁人不知，哪个不晓，但觉远全不知众人的名头，只是恭谨行礼，又命那少年向各人下拜。众人见觉远威仪棣棣，端严肃穆，也不由得油然起敬。
    周伯通听觉远噜哩噜苏说了许久，始终不着边际，虽然事不关己，却先忍不住了，叫道：“喂，潇湘子和尹克西两个家伙，你们骗得过这个大和尚，可骗不过我老顽童。你们可知当今五绝是谁”尹克西道：“不知，却要请教。”
    周伯通得意洋洋的道：“好，你们站稳了听着：东邪、西狂、南僧、北侠、中顽童。五绝之中，老顽童居首。老顽童既为五绝之首，说话自然大有斤两。这经书我说是你们偷的，就是你们偷的。便算不是你们偷的，也要着落在你们两个厮鸟身上，找出来还给大和尚。快快取了出来若敢迟延，每个人先撕下一只耳朵再说。你们爱撕左边的还是右边的”说着磨拳擦掌，便要上前动手。
    周伯通哈哈大笑，说道：“你们瞧这大和尚岂非莫名其妙我帮他讨经，他反而替他们分辩，真正岂有此理。大和尚，我跟你说，我赖也要赖，不赖也要赖。这经书倘若他们当真没偷，我便押着他们即日起程，到少林寺中去偷上一偷。总而言之，偷即是偷，不偷亦偷。昨日不偷，今日必偷；今日已偷，明日再偷。”
    众人听他二人一个迂腐，一个歪缠，当真是各有千秋，心想如此论将下去，不知何时方休。杨过截断周伯通的话头，对尹潇二人说道：“你二人帮着蒙古来侵我疆土，害我百姓，早已死有余辜。今日一灯大师和觉远大师两位高僧在此，我若出手毙了你们，两位高僧定觉不忍。我指点两条路，由你们自择，一条路是乖乖交出绎书，从此不许再履中土。另一条路是每人接我一掌，死活凭你们的运气。”
    此言一出，众人矍然而惊。当年武学之士为争夺九阴真经，闹到辗转杀戮，流血天下，最后五大高手聚集华山论剑，这部经书终于为武功最强的王重阳所得。此后黄药师尽逐门下弟子、周伯通被囚桃花岛、欧阳锋心神错乱、段皇爷出家为僧，种种事故皆和九阴真经有关，哪想到除了九阴真经之外，达摩祖师还著有一部九阳真经。这经书的名字人人都是第一次听见，但九阴真经的名头实在太响，黄药师、周伯通、郭靖、黄蓉、杨过、小龙女皆曾先后研习，少林寺的武功为达摩祖师所传，他手写的经书自然非同小可，是以一听之下，登时群情耸动。
    只见张君宝直窜而前，尹克西揪住他手臂，向前一推一送。张君宝依着师父平时所授的方法，气沉下盘，对手这么一推，他只是上身微晃，竟没给推动。尹克西吃了一惊，心想：“我对周伯通、郭靖、杨过一干人虽然忌惮，但这些人都是武林中顶尖儿的高手，除了这寥寥数人而外，我实已可纵横当世，岂知这小小孩童也奈何他不得”当下加重劲力，向前疾推。张君宝运气和之相抗。哪知尹克西前推之力忽而消失，张君宝站立不定，扑地俯跌。
    饶是如此，尹张两人的功力终究相去不可以道里计，尹克西倘若当真使出杀手，自然立时便轻轻易易的杀了这少年，但他眼见杨过、小龙女、周伯通、郭靖等站在左近，哪里敢便下毒手两人纠缠良久，张君宝固不能伸手到对方身边搜索，尹克西却也打他不倒。只瞧得杨过等众人暗暗好笑，潇湘子不住皱眉。
    杨过、周伯通、一灯、郭靖四人齐声大叫：“小心了”但听得砰的一响，觉远已然胸口中掌，各人心中正叫：“不妙”却见潇湘子便似风筝断线般飘出数丈，跌在地下，缩成一团，竟尔昏晕了过去。原来觉远不会武功，潇湘子双掌打到他身上，他既不能挡，又不会避，只有无可奈何的挨打，可是他修习九阳真经已有大成，体内真气流转，敌弱便弱，敌强愈强。那掌力击在他身上，尽数反弹了出来，变成潇湘子以毕生功力击在自己身上，如何不受重伤
