    当时他二位前辈便是在这里比武，斗了几千招，先师不出重手，始终难分胜败。那人怒道，你并非存心和我相斗，当我是甚么人先师道：武比难分胜负，不如文比。那人道：这也好。若是我输了，我终生不见你面，好让你耳目清净。先师道：若是你胜了，你要怎样那人脸上一红，无言可答，终于一咬牙，说道：你那活死人墓就让给我住。“那人这句话其实大有文章，意思说若是胜了，要和先师在这墓中同居厮守。先师好生为难，自料武功稍高她一筹，实逼处此，只好胜了她，以免日后纠缠不清，于是问她怎生比法。她道：今日大家都累了，明晚再决胜负。“次日黄昏，二人又在此处相会。那人道：咱们比武之前，先得立下个规矩。先师道：又定甚么规矩了那人道：你若得胜，我当场自刎，以后自然不见你面。我若胜了，你要就是把这活死人墓让给我住，终生听我吩咐，任何事不得相违；否则的话，就须得出家，任你做和尚也好，做道士也好。不论做和尚还是道士，须在这山上建立寺观，陪我十年。先师心中明白：终生听你吩咐，自是要我娶你为妻。否则便须做和尚道士，那是不得另行他娶。我又怎能忍心胜你，逼你自杀只是在山上陪你十年，却又难了。当下好生踌躇。其实这位女流前辈才貌武功都是上上之选，她一片情深，先师也不是不动心，但不知如何，说到要结为夫妇，却总是没这个缘份。先师沉吟良久，打定了主意，知道此人说得出做得到，一输之后必定自刎，于是决意舍己从人，不论比甚么部输给她便是，说道：好。就是这样。“那人道：咱们文比的法子极是容易。大家用手指在这块石头上刻几个字，谁写得好，那就胜了。先师道：用手指怎么能刻那人道：这就是比一比指上功夫，瞧谁刻得更深。先师摇头道：我又不是神仙，怎能用手指在石上刻字那人道：若是我能，你就认输”先师本处进退两难之境，心想世上决无此事，正好乘此下台，成个不胜不败之局，这场比武就不了了之，当即说道：你若有此能耐，我自然认输。要是你也不能，咱俩不分高下，也不用再比了。“那人凄然一笑，道：好啊，你做定道士啦。说着左手在石上抚摸了一阵，沉吟良久，道：我刻些甚么字好嗯，自来出家之人，第一位英雄豪杰是张子房。他反抗暴秦，不图名利，是你的先辈。于是伸出右子食指，在石上书写起来。先师见她手指到处，石屑竟然纷纷跌落，当真是刻出一个个字来，自是惊讶无比。她在石上所写的字，就是这一首诗的前半截八句。
    丘处机道：“只怕是他自高身价，胡乱吹嘘，那也是有的。此人武功是西藏一派，今年年初来到中原，出手就伤了河南三雄，后来又在甘凉道上独力杀死兰州七霸，名头登时响遍了半边天，我们可料不到他竟会揽上这门子事。另一个藏僧名叫达尔巴，天生神力，和霍都的武功全然一路，看来是霍都的师兄还是师叔。他是和尚，自然不是要来娶那女子，多半是来帮霍都的。其余的淫贼奸人见这两人出头，都绝了求亲之念，然而当年李莫愁曾大肆宣扬，说古墓中珍宝多如山积，又有不少武功秘本，甚么降龙十八掌的掌谱、一阳指的指法等等无不齐备。群奸虽然将信将疑，但想只要跟上山来，打开古墓，多少能分润一些好处，是以上终南山来的竟有百余人之众。本来我们的北斗阵定能将这些二流脚色尽数挡在山下，纵然不能生擒，也教他们不得走近重阳宫一步。也是我教合当遭劫，这中间的误会，那也不必说了。”
    杨过见山角后另有两个人一探头就缩了回去，正是申志凡和姬清虚，心下了然：“原来这三个臭道士去告知了丐帮，说我们改了道人打扮。”当下拱手说道：“两位叫化大爷，你们讨米讨八方，贫道化缘却化十方，今日要请你们布施布施了。”一个化子声似洪钟，说道：“你们就是剃光了头，扮作和尚尼姑，也休想逃得过我们耳目。快别装傻啦，爽爽快快的，跟我们到执法长老跟前评理去罢。”杨过心想：“这两个老叫化背负八只布袋，只怕武功甚是了得。”那二人正是丐帮中的八袋老丐，眼见杨陆二人都是未到二十岁的少年，居然连败四名四袋弟子、三名五袋弟子，料想这中间定然另有古怪。
    只听洪七公又道：“你们是甚么门派的”大丑道：“我们的师父，是是西藏圣圣僧金轮法王门下二二弟子”洪七公又摇摇头，说道：“西藏圣僧、金轮法王没听见过。西藏有个和尚，叫甚么灵智上人，倒见过的，他武功强过你们，但所学的不是上乘功夫。你们学得功夫很好，嗯，大有道理。你去叫你们祖师爷来，跟我比划比划。”
    他来到厅中，向群雄合十行礼，举手将金杵往上一抛。金柠落将下来，砰的一声，把厅上两块青花大砖打得粉碎，杵身陷入泥中，深逾一尺。这一下先声夺入，此杵重量可知，瞧他又干又瘦的一个和尚，居然使得动此杵，则武功膂力又可想而知。
    黄蓉心想：“靖哥哥自能制服这莽和尚，但第三场那法王出手，我方无人能挡，这场比武是输定了。说不得，我勉力用巧劲斗他一斗。”一提打狗棒，说道：“我出手罢”郭靖大惊，忙道：“使不得，使不得。你身子不适，怎能与人动手”黄蓉也觉并无把握取胜，若是输了这一场，第三场便不用比了，正躇踌间，点苍渔隐叫道：“黄帮主，让我去会这恶僧。”他见师弟中毒后麻痒难当的惨状，心急如焚，急欲报仇。黄蓉也是苦无善策，心想：“眼下只有力拚，若他胜得藏僧，靖哥哥再以硬碰硬，与那金轮法王分个高下便了。”于是说道：“师兄请小心了。”
    杨过道：“这个老和尚这般高，这般瘦，模样古怪，怎能做武林盟主
    杨过道：“今日争武林盟主，都是徒弟替师父打架，是也不是”霍都道：“不错，我们三场中胜了两场，因此我师父是盟主。”杨过道：“好罢，就算你胜了他们，那又怎地我师父的徒弟你可没打胜。”霍都间道：“你师父的徒弟是谁”杨过笑道：“蠢才我师父的徒弟，自然是我。”群雄听他说得有趣，都哈哈大笑起来。杨过笑道：“咱们也来比三场，你们胜得两场，我才认老和尚作盟主。若是我胜得两场，对不起，这武林盟主只好由我师父来当了。”
    杨过：“你师父又黑又丑，说话叽哩咕噜，难听无比。你瞧我师父多美，多么清雅秀丽，请她做武林盟主，岂不是比你这个丑和尚师父强得多么”
    达尔巴见他轻功高强，变招灵活，说道：“小孩子的功夫很不错，是谁教你的啊”他说的是藏语，杨过自然一字不懂。他料来这和尚是在骂自己，于是依着他的口音，也是叽哩咕噜的说了几句。这几个字发音既准，次序又是丝毫不乱，在达尔巴听来，正是问他：“小孩子的功夫很不错，是谁教你的啊”于是答道：“我师父是金轮法王。我又不是小孩子，你该叫我大和尚。”
    是以用心听他说话，等他一说完，便依样葫芦的用藏语说道：“我师父是金轮法王。我又不是小孩子，你该叫我大和尚。”
    达尔巴大奇，侧过头左看右瞧，心想你明明是小孩子，怎会是大和尚
    这一来杨过自然大奇，心想这和尚竟然骂不过我，向我低头服输，见他举动恭敬之极，所说言语自非骂人，必是敬语，倒不必跟着他学了，于是点头微笑，意示接纳。
    拉着她手，郑重说道：“你别以为好玩，杨家哥哥正与这和尚性命相搏，这可比动刀动剑更是凶险呢”郭芙伸了伸舌头，凝神望着杨过，心里总觉得好玩，见杨过笑达尔巴也笑、杨过怒达尔巴也怒，于是也跟着学样。哪知这“移魂大法”厉害之极，她只学得两下，心头便迷迷糊糊，竟一步步的走向厅心。
    金轮法王却也真怕她行使妖法，当下口中喃喃念咒，叽哩咕噜，咭哩咯嘟，念的是密宗真言“降妖伏魔咒”。杨过在旁听得明白，只道这和尚又用藏语骂他师父，忙用心硬记，一个字一个字全记得清清楚楚。金轮法王念完咒语，金轮一摆，当郎郎一阵响，喝道：“少年退开，我要动手了”这两句话说的却是汉语。
    杨过念完咒语，低声道：“姑姑，小心这个和尚。”金轮法王听他念得一字不错，心下佩服，赞道：“少年，亏得你了。”杨过道：“和尚，亏得你了。”法王双目一瞪，说道：“亏得我什么”杨过道：“亏得你有胆跟我师父动手，她是菩萨转世，有通天彻地之能、降龙伏虎之功，你还是小心为妙。”他见这和尚厉害，想说得他有了顾忌，出手不敢放尽，师父就易于抵挡。但金轮法王是西藏不世出的英杰，文武全寸，哪会上当，叫道：“第一招来了，小姑娘，亮兵刃罢”
    小龙女道：“过儿，咱们走罢这老和尚很厉害，咱们打他不过的。”
    这几句话不亢不卑，确又不是大言欺人，杨过究是少年心性，听他说自己将来造就还胜于他，心中自是喜乐，笑道：“大和尚不必客气，要练到你这般厉害的功夫很不容易。这位黄帮主自小养我大的，你还是别难为她罢。
    小龙女站在梯间，被金轮法上将她与杨过隔开，心中不乐，说道：“和尚你走开，让他下来。”金轮法王双眉倒竖，“单拿开碑”，一招疾推下去，他膂力本大，这一招居高临下，更是威猛无比。小龙女哪敢硬接她悬念杨过身在楼头，不向梯底跃下，双足一登，竟以绝顶轻功从敌人身畔擦过，与杨过并肩而立。金轮法王当她从左侧掠过时回时反打，竟然一击不中，心下也佩服她身法轻捷。杨过又抬起武修文掉下的长剑交在她手里，说道：“姑姑，这和尚无礼，咱们打他。”
    小龙女见他使的是玉女心经功夫，于是跟着挥剑旁击，她心中无甚打算，既见杨过与这和尚动手，也就出手相助。
    杨过听完要诀，问了十余处艰深之点，黄蓉一一解说，说道：“行啦，你问得出这些疑难，足证你领悟已多。这第二步嘛，咱们就要把这和尚诱进阵来擒获。”
    那少女停笔不写，却不回头，柔声道：“也说不上救你性命，我恰好路过，见那西藏和尚甚是横蛮，你又受了伤”说罢微微低头。杨过道：“姊姊，我我”中心感激，一时喉头哽咽，竟然说不出声来。那少女道：“你良心好，不顾自己性命去救别人，我碰上稍稍出了些力，却又算得什么。”杨过道：“郭伯母于我有养育之恩，她有危难，我自当尽力，但我和姊姊”
    尼摩星与潇湘子听说金轮法王是“蒙古第一国师”，冷冷的上下打量，脸上均有不服之色，见杨过年纪幼小，只道是法王的徒子徒孙，更没放在心上。酒过三巡，尼摩星忍耐不住，说道：“王爷，大蒙古地方大大的，这个大和尚是第一国师的，武功定是很大很大的，我们想要瞧瞧的。”忽必烈微笑不语。潇湘子接口道：“这位尼摩星仁兄来自天竺，西藏武功传自天竺，难道世上当真有青出于蓝之事么兄弟可有点不大相信了。”
    正说到此处，帐门中进来一个和尚，约莫四十来岁年纪，容貌儒雅，神色举止均似书生，他走到忽必烈身旁，两人交头接耳的说了几句。这和尚是汉人，法名子聪，乃是忽必烈的谋士。他俗家姓刘名侃，少年时在县衙为吏，后来出家为僧，学问渊源，审事精详，忽必烈对他甚是信任。此时他得到卫士禀报，说王爷帐中到了异人，当即入见。
    周伯通抚了抚肚皮，道：“和尚，你走开些，我在跟小兄弟说话。喂，小兄弟，你叫甚么名字”杨过道：”我姓杨名过。”周伯通道：“你师父是谁”杨过道：“我师父是个女子，她相貌既美，武功又高，可不许旁人提她的名字。”
    杨过向子聪瞧了一眼，己然明白，原来酒中下了毒，他先前虽曾起意设法除去周伯通，以免郭靖多一强助，但这恶念在心头一闪即过，他与这老顽童无怨无仇，见他天真烂漫，实在颇有亲近之意，眼见他中了奸计，心下不忍，正想提醒于他，叫他拿住忽必烈、逼子聪取药解毒，忽听周伯通叫道：“不对，不对，原来是毒酒喝得太少，这才肚子痛了。和尚，快快，再斟三杯毒酒来。越毒越好”众人愕然相顾，子聪怕他临死发威，哪敢走近身去
    当晚六人就在石屋中安睡，地下只是几张草席。只觉这谷中一切全是十分的不近人情，直比寺庙还更严谨无聊，庙中和尚虽然吃素，却也不会如此对人冷冰冰的始终不露笑容。只有杨过住惯了古墓、对惯了冷若冰霜的小龙女，却是丝毫不以为意。
    这么一来，周伯通才知这个和尚甚不好惹，心想他们众人联手，自己抵挡不了，一个筋斗翻下地来，叫道：“各位请了，老顽童失陪，赶明儿咱们再玩。”说着奔向厅口，却见四个绿衫人张着一张渔网拦在门前。周伯通吃过这渔网的苦头，叫道：“不好”纵身欲从东窗跃出，眼看绿影晃动，又是一张渔网罩将过来。
    杨过又是一愕，随即会意，心下大怒：“你这和尚可太也歹毒。当你在山顶养伤之际，我出力助你，此时你却来害我。”恨不得立时便杀了他。
    马光佐拍手顿足，大声叫好，只是人群之中惟有他一人喝彩，未免显得寂寞，他叫了几声，瞪眼向法王道：“和尚，杨兄弟的本领不高么怎么你不喝采”法王一笑，道：“很高，很高，但也不必叫得这般惊天动地。”
    法王看了七八招，微笑道：“公孙谷主，你这般惜玉怜香，只怕要大吃苦头。”公孙谷主道：”大和尚，你若瞧不起在下，待会不妨下场赐教，此刻却不用费神指点。”说着催动刀剑，厅中风声渐响。
    马光佐道：“大和尚，僵尸鬼，咱们得设法救人。”金轮法王微笑不答。
    公孙止心念一动：“这和尚在指点我。”当下也不及细想这和尚是何用意，但想“俯仰自得”必是上一剑之后紧接下一剑，当即挥黑剑先守上盘，金刀却从中盘疾砍而出。
    裘千尺眼望法王。法王点了点头，说道：“可是这位杨兄弟啊，那时却明明助着郭靖、黄蓉，来跟老衲为难。”小龙女与绿萼恼恨这和尚时时从中挑拨作梗，一齐向他怒目横视。金轮法王只作不见，微笑道：“杨兄弟，此事可有的罢”杨过道：“是啊。待我报了父母之仇，还得向大师领教几招。”
    杨过望见二人动手，知道马光佐定要吃亏，待要赶去相助，只奔出三步，马光佐已结结实实的摔了一交。马光佐虽是浑人，却也有个呆主意，知道硬打定然斗不过和尚，口中哼哼唧唧，叫道：“啊哟，啊哟，手臂给贼秃打断啦。”
    眼见他身子离城头尚有二丈，蒙古军中突然转出一个高瘦和尚，身披黄色袈裟，正是金轮法王。他从一名蒙古军官手中接过铁弓长箭，拉满了弦，搭上狼牙雕翎，心知郭靖与朱子柳都武艺深湛，倘若射向人身，定被挡开，当下右手一松，羽箭离弦，向长索中节射去。这一招甚是毒辣，羽箭离郭朱二人均有一丈上下，二人无法相挡。金轮法王尚怕二人突出奇法破解，一箭既出，又分向朱子柳与郭靖各射一箭。第一箭啪的一声，将长索断成两截，第二第三箭势挟劲风，续向朱郭二人射到。
    杨过猜到他心中想些什么，说道：“那大和尚会画符，他送了给僵尸鬼和黑矮子，身上佩了这符，便不怕妖法。大和尚有没给你”马光佐愤愤的道：“没有啊。”杨过道：“是啊，这贼秃不够朋友，也没给我，回头咱们跟他算帐。”马光佐大声道：“不错，那咱们怎么办”杨过道：“咱们袖手旁观，离开得越远越好。”
    此时法王、尼摩星、潇湘子又已攻到身前，郭靖眼瞧四周军马云集，比适才围得更加紧了。王帐前大纛之下，忽必烈手持酒碗，与一个和尚站着指指点点的观战，显见胜算在握，神情极是得意。
    他不知郭靖是否已然逃远，心中挂虑，于是悄悄跟随。只见法王奔到那大屋附近，向下跃落，叫道：“好郭靖，原来你在此处，快跟老和尚走罢”杨过大惊，正要跟着跃下，只听得乒乒乓乓的兵刃相交，又听法王大喝：“郭靖，快快投降，罢”跟着金铁撞击之声连续不绝。杨过眼珠子一滚，暗笑：“臭贼秃，险些上了你的鬼当，可笑你弄巧成拙，假装甚么兵器撞击。郭伯伯伤成这个样子，怎能用兵刃跟你过招又怎能如此乒乒乓乓的打个不休你想骗我出来，我偏躲在这儿瞧你捣鬼。”
    小龙女左手在怀中轻拍，说道：“小宝宝莫哭，你瞧我打退老和尚。”
    三人渐奔渐高，四下里树木深密，山道崎岖。法王心想再不截往，只怕被她藏入丛林幽峡之内，那就难以找寻。他从未与李莫愁动过手，但见她轻功了得，实是个劲敌，自己五轮已夫其二，原不想飞轮出手，但见情势紧迫，不能再行犹豫迁延，于是大声喝道：“兀那婆娘，快放下孩儿，饶你性命，再不听话，可莫怪大和尚无情了。”李莫愁格格娇笑，脚下却更加快了。法王右臂挥动，呼呼风响，银轮卷成一道白虹，向她身后袭到。
    李莫愁拂尘斜挥，化作万点金针，往法王眼中洒将下来。法王铅轮上抛，挡开了她这一招，右手接住回飞而至的铜轮。双手互交，银铜两轮碰撞，当的一响，只震得山谷问回声不绝，这时左手的银轮已交在右手，右手的铜轮已交在左手，双轮移位之际，杀着齐施。李莫愁斗逢大敌，精神为之一振，想不到这高瘦和尚膂力固然沉厚，出招尤是迅捷，当下展开生平所学，奋力应战。
    李莫愁喝彩：“小杨过，这一手耍得可俊”法王大怒，双轮一击，声若龙吟，悠悠不绝，左手袍袖挥处，右手轮子向杨过递出。杨过长剑虚刺，转身欲逃，忽听得身后风响，却是李莫愁挥拂尘挡住了去路，笑道：“杨过别走且斗斗这大和尚再说。”杨过眼见法王的铜轮已递到身前不逾半尺，只得还剑招架。
    李莫愁在旁眼见他势穷力竭，转瞬间便要丧于双轮之下，要侍上前相助，但随即想到：“这小子武功大进，正好假手和尚除他，否则日后便不可复制。”于是仍然袖手不动。
    这时红日中天，密林中仍有片片阳光透射进来，杨过精神一振，长剑更是使得得心应手，只听得当的一响，铜轮被君子剑削去了一片。法王暗暗心惊，出招却越见凌厉。杨过斗地心生一计，叫道：“李师怕，你小心和尚这个轮子，被我削破的口子上染有剧毒，莫给他扫上了。”李莫愁问道：“为甚么”杨过道：“我这剑上所喂毒药甚是厉害”
    李莫愁拂尘猛地挥出，叫道：“过儿，用毒剑刺这和尚。”伸手一扬，似有暗器射出。法王舞轮护住胸前，李莫愁这一下却是虚张声势，她见法王如此武功，料想冰魄银针也射他不中，只阻得他一阻，已脱出双轮威力的笼罩。
    一时正无善策，忽听得山坡后一人怪声叫道：“大和尚，你在这里干么”
    当法王堆积枯柴之时，杨过已知其计，对李莫愁低声道：“我去瞧瞧这山洞是否另有出口。”于是向内走去，走了七八丈，山洞已到尽头，回过头来低声道：“李师伯，他们用烟薰，你说怎么办”李莫愁心想硬冲决计摆脱不了了法王，躲在这里自然亦非了局，当真不济之时，只有丢下婴儿独自脱身，这和尚和自己无冤无仇，他志在婴儿，那时自也不会苦缠，因此并不惊慌，只是微微冷笑。
    法王与尼摩星听得杨过这般欢叫，一愕之下，但听得洞中寂然无声，婴儿的哭喊也渐渐隐去，哪想得到是杨过以袍袖盖在婴儿脸上，只道他真的从洞后逸出。尼摩星不加细想，立即飞身绕到山坡之后去阻截。法王却心思细密，凝神一听，婴儿的哭喊只是低沉细微，却非渐渐远去，知道又是杨过使诈，想骗他到山坡之后，便抱了孩子从洞口冲出，不禁暗暗冷笑：“这小小的调虎离山之计，也想在老和尚面前行使。”于是躲在洞侧，提起银铜两轮，只待杨过出来。
    尼摩星大怒，喝道：“坏贼秃，你明明中毒受伤，干么不跟我说，让我也上当的”法王微微一笑，说道：“我上一当，你也上一当，这才两不吃亏啊。”尼摩星怒气勃发，不可遏制，大声怒骂：“我，郭靖也不要拿了，尼摩星，坏和尚，今日拚个死样活气的”他双足已使不出半点力气，左手在地下一撑，和身向法王扑去，右手铁蛇往他头顶击落。法王举铜轮挡开铁蛇，随即横过手臂，一个时锤撞出。尼摩星身在半空，难以闪避，法王这一招又是来势迅捷，竟被他一锤打中肩头。
    只听他远远说道：“好啊，好啊，大和尚、黑矮子，咱们又在这里相会，还有这个娇娇滴滴的小姑娘也来啦。”法王心中奇怪，此人花样百出，又怎能悬空而坐待得双方又近了些，这才看清，原来四头骆驼之间几条绳子结成一网，周伯通便坐在绳网之上。
    周伯通向后一指，笑道：“过去三四十里，便是他的王帐。大和尚，我劝你此刻还是别去为妙。”法王道：”为甚么”周伯通道：“他正在大发脾气，你这一去，只怕他要砍掉你的光头。”法王愠道：“胡说八道王爷为甚么发脾气”周伯通指着竖在骆驼背上的王旗，笑道：“王爷的王旗给我偷了来，他干么不发脾气”法王一怔，问道：“你偷了王旗来干么”周伯通道：“你识得郭靖么”法王点点头道：“怎么”周伯通笑道：“他是我的结义兄弟。咱哥儿俩有十多年不见啦，我牵记得紧，这便要瞧瞧去。他在襄阳城跟蒙古人打仗，我就偷了蒙古王爷的王旗，给他送一份大礼。”
    但见他得意非凡，奔到临近，“得儿”一声，四头骆驼登时站定，想是他手劲厉害，勒得四驼不得不听指挥。周伯通笑道：“大和尚，我这些骆驼好不好”法王大拇指一竖，赞道：“好得很，佩服之至”心中却在寻思如何夺回王旗。周伯通左手一挥，笑道：“大和尚、小姑娘，老顽童去也”
    周伯通大怒，喝道：“大和尚，你要打架不成老顽童十多年没逢对手，拳头发痒，来来来，咱们便来斗几个回合。”他生平好武，但近年来武功越练越强，要找寻对手实是艰难无比，他知法王身手了得，正可陪自己过招，说着便要下驼动手。
    小龙女道：“他不肯送饭的。”叹了口气，道：“倘若杨过在这儿，我便在这山侗中住一辈子也没甚么。”周伯通怒道：“我甚么地方及不上杨过了他还能比我强么我陪着你又有甚么不好”他这两句话不伦不类，小龙女却也不以为件，只淡淡一笑，道：“杨过会使全真剑法，我和他双剑合壁，便能将这和尚杀得落荒而逃。”周伯通道：“哼，全真剑法有甚么了不起我难道不会使杨过能胜得我么”小龙女道：“我们这双剑合壁，叫作玉女素心剑法，要我心中爱他，他心中爱我，两心相通，方能克敌制胜。”
    潇湘子等旁观法王和小龙女相斗，见他虽然守多攻少，但接得两三招便还递一招，五轮威力奇猛，逼得小龙女无法近身，比之适才三人只守不攻确是高出甚多。三人又是佩服，又是妒忌，均想：“这和尚得封为蒙古第一国师，也不枉他了。”三人本想与法王夹攻合击，但见此情势，私心登起，都不愿便这么助他成功。
    突然之间，尼摩星脸上微微一痛，似被甚么细小暗器打中，一惊之下伸手一摸，脸上没甚么，掌中却有点鲜血。他呆了一下，又见一点鲜血飞到了尹克西身上，才知激斗的二人之中已有一个受伤。过不多时，小龙女白衫之上点点斑斑的溅上十几点鲜血，宛似白绞上画了几枝桃花，鲜艳夺目。尼摩星喜道：“小妖女受伤啦”接着剑光两闪，法王一声低吼。潇湘子冷冷的道：“不是大和尚受伤”
    杨过生怕牵动小龙女的伤势，凝立不动。法王五轮齐出，只是佯攻，旨在试探，五轮在二人身旁绕了个圈子，重行飞回。他见杨过并不举剑追击，己明其意，心下暗喜：“你不敢移动身子，加重小龙女伤势，处境之劣，无以复加。我纵跃远攻，已立于不败之地。”对方既断一臂，又要保护伤者，按照法王的身份原不能如此相斗，但他知道今日良机再难相逢，小龙女若是伤愈，他二人联手固是对付不了，便算小龙女重伤而死，杨过少了牵制，自己也未必能是敌手，只有今日乘势一举而毙，方无后患，至于是否公平，却顾不得这许多了。这情势旁观众人也能瞧得明白，都觉法王太也不够光明。马光佐大叫：“大和尚，你是英雄，还是混蛋”
    这时杨过左臂渐渐缩后，相距法王已不过三尺，心想：“这和尚只要再向前半尺，我右手袖子拂将出去，虽不能制他死命，也要打得他头昏眼花。”
    小龙女靠在杨过身上，一直迷迷糊糊，杨过催动内力，血行加速，全身越来越热。小龙女觉到他脸上发出热气，睁开眼来，见他额角渗出汗珠，于是伸袖轻轻抹拭，替他抹了几下，见他神色郑重，双目向前直视，便顺着他目光转头瞧去，不禁一惊，原来法王一对铜铃般的眼睛睁得大大的，就在面前。但见这双眼中凶光毕露，忙闭上眼睛，待得再次睁开，法王的眼睛又近了些。小龙女与意中人相偎相倚，偏有这么一双恶狠狠的眼睛在旁瞪视，实在讨厌。她这时没想到法王正与杨过拚斗，只知这和尚是个人恶人，又不愿他在这时来打扰自己甜蜜的时光，当下伸手入怀，取出一枚玉蜂金针，缓缓往法王的左眼中刺去。
    杨过苦笑着摇了摇头，向身周团团围着的数百名道士扫了一眼。马光佐道：“啊，还有这多臭道士没打发，我来助你。”杨过心想：“若是以一斗一，这些道人没一个是我敌手。但如他们一拥而上，情势便凶险万分，犯不着叫他在自送命。”大声说道：“你快快去罢，我一个人对付得了。”马光佐一楞，猛地会意，鼓掌道：“不错，不错。连大和尚、活僵尸他们都打你不过，这些臭道士中甚么用小兄弟，新娘子，我去也”倒拖熟铜棍，哈哈大笑，回头便走，只听得铜棍与地下山石相碰，呛啷啷之声不绝，渐渐远去。
    彭长老一怔之间，杨过已从屋中出来，说道：“两位大和尚进来罢，谁还带着屋子走道呢”便在此时，彭长老突然见到了瘦丐所变成的雪人，察看之下，便即认出，见他变得如此怪异，心下大是惊诧，转眼看杨过时，但见他神色如常，似是全然不知。
    杨过迎着两个老僧进来，寻思：“瞧这两个老和尚也非寻常之辈，尤其那黑衣僧相貌凶恶，眼发异光，只怕和这彭长老是一路。”说道：“大和尚，住便在此住，我们山里穷人，没床给你们睡，你两位吃不吃野味”那白眉僧合十道：“罪过，罪过。我们带有干粮，不敢劳烦施主。”杨过道：“这个最好。”回进内室，在小龙女耳边低声道：“两个老和尚，看来是很强的高手。”小龙女一皱眉头，低声道：“世人恶人真多，便是在这深山之中，也教人不得清静。”
    杨过俯眼板壁缝中张望，只见白眉僧从背囊中取出四团炒面，交给黑衣僧两团，另两团自行缓缓嚼食，杨过心想：“这白眉老和尚神情慈和，举止安详，当真似个有道高僧，可是世上面善心恶之辈正多，这彭长老何尝不是笑容可掬，和蔼得很那黑衣僧的眼色却又如何这般凶恶”
    那白眉僧脸上大有关怀之色，低声道：“又要发作么”黑衣僧道：“弟子一路上老是觉得不对，只怕又要发作。”突然间跪倒在地，双手合十，说道：“求佛祖慈悲。”他说了那句话后，低首缩身，一动不动的跪着，过了一会，身子轻轻颤抖，口中喘气，渐喘渐响，到后来竟如牛吼一般，连木屋的板壁也被吼声震动，檐头白雪扑籁籁地掉将下来。彭长老固是惊得心中怦怦而跳，杨过和小龙女也相顾骇然，不知这和尚干些甚么，从吼声听来，似乎他身上正经受莫大的苦楚。杨过本来对他颇怀敌意，这时却不自禁的起了怜悯之心，暗想：“不知他得了甚么怪病，何以那白眉僧毫不理会”
    再过片刻，黑衣僧的吼声更加急促，直似上气难接下气。那白眉僧缓缓的道：“不应作而作，应作而不作，悔恼火所烧，证觉自此始”这几句偈语轻轻说来，虽在黑衣僧牛吼一般的喘息之中，仍令人听得清清楚楚。杨过吃了一惊：“这老和尚内功如此深厚，当世不知有谁能及”只听白眉僧继续念偈：“若人罪能悔，悔已莫复忧，如是心安乐，不应常念着。不以心悔故，不作而能作，诸恶事已作，不能令不作。”
    杨过听到这里，猛地想起：“郭伯伯给我取名一个过字，表字改之，说是知过能改，善莫大焉的意思。难道这位老和尚是圣僧，今日是来点化我吗”
    白眉僧望着彭长老，目不转睛的瞧了一会，目光甚是柔和，充满了悲悯之意，便只这么一瞧，彭长老的“摄魂大法”竟尔消于无形。黑衣僧突然叫了出来：“你你是丐帮的长老，我记起了”彭长老脸上笑咪眯的神色于刹那间影踪不见，眉字间洋溢乖戾之气，说道：“你是铁掌帮的裘帮主啊，怎地做了和尚”
    彭长老早知裘千仞武功卓绝，却不认得一灯大师，但见他白眉如雪，是个行将就木的衰僧，浑不放在意下，本想只消以“摄魂大法”制住裘千仞，便可为所欲为，哪知道一灯的目光射来，自己心头便如有千斤重压，再也施展不出法术，这一来登时心惊胆战，没了主意，倘若发足逃走，这裘千仞号称“铁掌水上飘”，轻功异常了得，雪地中足迹清楚，那是决计逃不了的，只盼他肯听白眉老和尚劝人为善的话，不来跟自己为难。他缩在屋角，心中惴惴不安。慈恩喘气渐急，他一颗心也是越跳越快。
    杨过听一灯讲了三鹿的故事，想起有生之物莫不乐生恶死，那瘦丐虽然行止邪恶，死有余辜，但突然间惨遭不测，却也颇为怃然，又见慈恩掌力大得异乎寻常，暗想这和尚不知是谁，竟有如此高强武功
    但听得慈恩呼呼喘气，大声道：“师父，我生来是恶人，上天不容我悔过。我虽无意杀人，终究免不了伤人性命，我不做和尚啦”一灯道：“罪过，罪过我再说段佛经给你听。”慈恩粗声道：“还听甚么佛经你骗了我十多年，我再也不信啦。”格喇、格喇两声，手足铁铐上所连的铁链先后崩断。一灯柔声道：“慈恩，已作莫忧，勿须烦恼。”
    四人坐在倒塌的木柱之上。杨过约略述说如何识得武三通、朱子柳及点苍渔隐，又说到自己如何在绝情谷中毒，天竺神僧及朱子柳如何为己去求解药被困。一灯道：“我师徒便是为此而去绝情谷。你可知这慈恩和尚，和那绝情谷的女谷主有何渊源”
    小龙女给慈恩超越后，不久相距更远，听得背后脚步声响，只道杨过跟了上来，说道：“过儿，这位大和尚轻功极好，我比他不过，你追上去试试。”
    身后一个声音笑道：“你到箱子上来歇一歇，养养力气，不用怕那老和尚。”
    杨过在后头看得明白，见周伯通暗助小龙女胜过慈恩，颇觉有趣，加快脚步走到他身边，笑道：“周老前辈，多谢你啊。”周怕通道：“这裘千仞好久没见他了，怎么越老越胡闹，剃光了头做起和尚来”杨过道：“他拜了一灯大师为师，你不知道么”说着向后一指。周伯通大吃一惊，叫道：“段皇爷也来了么”回头遥遥望见一灯，叫道：“出行不利，溜之大吉”
    又问：“这两位大和尚是谁各位和林中四个女子可是一路么”杨过道：“四个女子，那是谁啊”那弟子道：“四个女子分作两路闯进谷来，主母传令拦阻，她们大胆不听，现已分别引入情花拗中。哪知她们一见面。自己却打了起来。”
    裘千尺见杨过逾期不返，只道他早已毒发而死，突然见他鲜龙活跳的站在面前，心下大奇，问道：“你还没死么”杨过笑道：“我服了解毒良药，早把你的花毒消了。”裘千尺“嗯”了一声，心想：“世上居然尚有解药能解情花之毒，这倒奇了。”突然心念一动，冷笑道：“撒甚么谎倘若真有解毒良药，那天竺和尚跟那姓朱的书生又巴巴的赶来作甚”杨过道：“裘老前辈，天竺神僧和朱前辈给你关在甚么地方晚辈既已亲到，请你放了他们罢”裘千尺冷笑道：“缚虎容易纵虎难”她这话倒也不假。她四肢残废，全凭一门渔网阵才擒了天竺僧和朱子柳。倘若释放，天竺僧不会武功，倒也罢了，朱子柳必要报复，绝情谷众弟子可没一个是他对手。
    二人心有千言万语，真是一时不知如何说起。过了半晌，裘千尺问道：“二哥，你怎么做了和尚”慈恩问道：“三妹，你手足怎地残废了”裘千尺道：“中了公孙止那奸贼的毒计。”慈恩惊道：“公孙止是妹丈么他到哪里去了”裘千尺恨恨的道：“你还说甚么妹丈这奸贼狼心狗肺，暗算于我。”慈恩怒气难抑，大叫：“这奸贼哪里去了我将他碎尸万段，给你出飞。
    裘千尺向一灯瞪了一眼，怒道：“老和尚胡说八道。二哥，咱们姓裘的一门豪杰，大哥给人害死，你全没放在心上，还算是甚么英雄好汉”慈恩心中一片混乱，自言自语，“我算得甚么英雄好汉”裘千尺道：“是啊想当年你纵横江湖，铁掌水上飘的名头有多大威风，想不到年纪一老，变成个贪生怕死的懦夫，裘千仞，我跟你说，你不给大哥报仇，休想认我这妹子”
    郭芙道：“不错，你有本事便自己动手。你哥哥早已出家做了和尚，怎能再跟人打打杀杀”
    杨过点头道：“正是。不知他老人家何时能够醒转”朱子柳道：“他取花刺自刺，说道若是所料不错，三日三夜便可醒转，屈指算来已将近两日了。”杨过和小龙女对望一眼，均想：“他昏迷三日三夜，中毒重极。好在这情花毒性随人而异，心中若动男女之情，毒性便发作得厉害。这位大和尚四大皆空，这一节却胜于常人了。”
    杨过道：“尊师一灯大师也到了。”朱子柳大喜，道：“啊，咱们出去罢。”杨过眉头微皱，说道：“就是慈恩和尚也来了，这中间只怕有点麻烦。”
    程英淡淡一笑，道：“我劝你们别吵，自己怎会也来争吵耶律兄，你也来劝劝郭姑娘罢”耶律齐道：“不错，郭姑娘，咱们身在敌境，还是处处小心为是。”郭芙急道：“好啊，你不帮我，反而帮外人。”她见程英淡雅宜人，风姿嫣然，突然动念：“难道他是看上了她”耶律齐半点也没猜到她的念头，续道：“那慈恩和尚有些古怪，咱们还是瞧瞧令堂去。”
    只见一灯大师盘膝坐在厅心，手持念珠，口宣佛号，脸色庄严慈祥。慈恩和尚在厅上绕圈疾行，不时发出虎吼，声音惨厉，手上套着一副手铐，两铐之间相连的铁链却已挣断，挥动时相互碰击，铮铮有声。裘千尺居中而坐，脸色铁青，她相貌本来就难看，这时更加狰狞可怖。黄蓉、武三通等站在大厅一角，注视慈恩的动静。
    郭芙进厅后靠在母亲身边，接过妹子抱在怀里，突见慈恩这般凶神恶煞般指着母亲喝骂，立时忍耐不住，走上数步，说道：“和尚，你再无礼，姑娘可容不得你了。”
    郭襄在半空中稳稳飞向耶律齐。他伸臂接住，但见郭襄乌溜溜的一对眼珠不住滚动，张开小嘴正欲大哭，鲜龙活跳，不似有半点损伤，一怔之下，随即会意，料想黄蓉知道郭芙莽撞，才将幼女掷给自己，当即伸掌在婴儿口上轻按，阻止她哭出声来，大叫：“啊哟，小孩儿给这和尚弄死了。”
    慈恩面如死灰，刹时之间大彻大悟，向一灯合十躬身，说道，“多谢和尚点化”一灯还了一礼，道：“恭喜和尚终证大道”两人相对一笑，慈恩扬长而出。裘千尺急叫：“二哥，二哥，你回来”慈恩回过头来，说道：“你叫我回来，我却叫你回来呢”说罢大袖一挥，飘然出了大厅。一灯喜容满面，说道：“好，好，好”退到厅角，低首垂眉，再不言语。
    杨过叹了日气，说道：“毒质侵入了脏腑，非寻常解药可治。”于是将小龙女如何逆转经脉疗伤、郭芙如何误发毒针之事说了。陆无双伸手在石上重重一拍，恨恨的道：“郭芙仗着父母之势，竟是如此无法无天。表姊，咱们不能便此跟她罢休。她父母是当世大侠，便又怎样”小龙女道：“这件事也怪不得她，倒和斩断他的手臂不同。”程英道：“杨大嫂，我师父曾说，以内力裹住毒质，虽可使其一时不致发作，但毒质停留愈久，愈是伤身，须得及早设法解毒才是。”小龙女“嗯”了一声。杨过心想：“天竺僧醒转之后，是否有法可以解毒，实所难言。”他不愿多谈此事，以增小龙女烦恼和自己伤心，说道：“郭伯母和一灯大师等对付那疯和尚不知怎样了，咱们瞧瞧去。”
    也好替这位大和尚报了这一掌之仇。”
    一灯喟然道：“前尘如梦，昔日的称谓，还提它作甚瑛姑，你可认得他么”说着伸手指向横卧在地的慈恩。这时的慈恩已改作僧装，比之三十余年前华山绝顶上相会之时，面目亦已大不相同。瑛姑瞧了他一眼，道：“我怎认得这和尚”
    一灯道：“他确是裘千仞。他自知罪孽甚深，已皈依我佛，投在我门下出家为僧，法名慈恩。”瑛姑哼了一声道：“作下罪孽，出家便可化解，怪不得天下和尚道士这般众多。”一灯道：“罪孽终是罪孽，岂是出家便解
    周伯通道：“他当时虽然也有此言，但刘贵妃是他极心爱之人，他为此连皇帝也不做而去做和尚，可见我实是对不起他之极了。”
    那肥头肥脑的人厨子从怀中掏出一只铁盒，笑道：“有一个小玩意，倒也可博姑娘一笑。”揭开铁盒，取出两个铁铸的胖和尚，长约七寸，旋紧了机括，两个铁娃娃便你一拳、我一脚的对打起来。各人看得纵声大笑。但见那对铁娃娃拳腿之中居然颇有法度，显然是一套“少林罗汉拳”，连拆了十余招，铁娃娃中机括使尽，倏然而止，两个娃娃凝然对立，竟是武林高手的风范。
    老顽童周伯通虽爱玩闹，行事无此细密；一灯大师端严方正，决无如此闲情逸致：西毒欧阳锋、慈恩和尚裘千仞邹已亡故，竟难道是爹爹”
    郭芙道：“也没甚么大不了的，妹子就是爱跟我顶嘴。”于是将妹子如何说不赴英雄大宴、不瞧丐帮推举帮主，如何说在她生日那天将有一位少年英俊的英雄来见她等言语一一说了，最后笑道：“她朋友倒果然来了不少，但不是和尚尼姑，便是老头儿老太婆，哪有甚么少年英俊的英雄”
    只听得“啊哟”一声叫，跟着腾的一响，黄蓉抬起头来，见武修文又将一个上台比武的胖大和尚用掌力震下台来。她走到郭靖身边，低声道：“你在这里照料，我去瞧瞧襄儿。”郭靖道：“襄儿没来么”黄蓉道：”我去叫她，这小丫头实在古怪。”郭靖微微一笑，想到与妻子初识之时，她穿了男装，打扮成一个小乞儿模样，何尝又不古怪了
    八人躬身向郭襄行礼，自报姓名，群雄一听，无不骇然，原来当先一个老和尚，竟是五台山佛光寺方丈昙华大师，素与少林寺方丈天鸣禅师齐名，其余赵老爵爷、聋哑头陀、昆仑派掌门青灵子等，无一不是武林中久享盛名的前辈名宿。
    郭襄却不知这些人有多大名头，起身还礼，笑靥如花，说道：“有劳各位伯伯叔叔了。那是甚么好玩的物事”提着布袋的四人手臂同时向后拉扯，喀喇一声响，布袋裂成四块，袋中滚出一个光头和尚来。:
    那和尚肩头在地下一靠，立即纵起，身手竟是十分矫捷，但见他怒容满脸，叽哩咕噜的大声说话，却是谁也不懂。郭靖与黄蓉识得这和尚是金轮法王的二弟子达尔巴，不知他怎生给昙华大师、赵老爵爷等擒住。
    郭襄本来猜想袋中装的定是甚么好玩的物事，却见是个形貌粗鲁的藏僧，微感失望，说道：“大哥哥送这和尚给我，我可不喜欢。他自己在哪里，怎么还不来”
    青灵子向郭襄笑道：“郭二姑娘，这和尚会变戏法，神雕侠叫他上台变戏法给你看。”郭襄大喜，拍手道：”原来如此。我正奇怪，大哥哥费了这么大的劲儿，找了这和尚来有甚么用呢。”
    达尔巴对何师我叽哩咕噜的大声说话。何师我喝道：“兀那和尚，你说些甚么，我一句不懂。”达尔巴猛地踏步上前，呼的一声，挥金杵往他头顶砸了下去。何师我侧身避过。达尔巴舞动金杵，着着进逼。何师我赤手空拳，在这沉重的兵刃猛攻之下只有不住倒退。
    丐帮帮众见藏僧如此凶猛，都起了敌忾同仇之心，纷纷鼓噪起来。梁长老喝道：“大和尚休得莽撞，这一位是本帮未来的帮主。”但达尔巴哪里理睬，将金杵舞成一片黄光，风声呼呼，越来越响。
    黄蓉道：“你得用心思想想啊。他何以一直不用兵刃，宁可干冒大险，东躲西闪，直到给那和尚逼得性命交关，才不得不取兵刃出来他用兵刃打伤齐儿，何以要先灭烛火”郭芙皱眉道：“这人奸诈狡猾，那又有甚么道理了”郭襄道：“想是他怕场中有人认得他的兵刃身法，因此不愿显示真相。”朱子柳赞道：“照啊，郭二小姐聪明得紧。”
    郭芙再瞧台上那何师我时，见他步武轻捷，出手狠辣，果然依稀便是当年英雄大会上那个霍都，但心中仍有许多不明之处，又问：“倘若他真是霍都，这西藏和尚是他师兄啊，难道便认他不出，却跟他这般狠打”黄蓉道：“只因达尔巴认得出他是师弟，才跟他拼命。那年终南山重阳官大战，杨过以一柄玄铁剑压住了达尔巴、霍都二人，霍都眼见性命危殆，突使奸计，叛师脱逃。这事全真教上下人人得见，你总也听人说过的罢”郭芙道：“嗯，原来达尔巴因此才这般恨他。”
    郭襄见他目光如电，心中微微一凛，但随即想到在黑龙潭前所遇到的一灯大师，暗想：“那一灯大师如此慈祥，这老和尚想必也是好人。”答道：“我姓郭，要去找一个人。”那老僧道：“你去找谁”郭襄侧过了头微微一笑，道：”老和尚多管闲事，我不跟你说。”那老僧道：“你要找的人是怎生模样，或许我曾在道上见到，便可指点途径。”郭襄一想不错，便道：“我找的那人最好认不过，是个没有右臂的青年男子。他或许是和一只大雕在一块儿，也或许只有他独自一人。”
    郭襄俏脸上一阵红晕，笑问：“大和尚，你叫甚么法名啊”法王道：“我叫珠穆朗玛。”珠穆朗玛是西藏境内一座高山之名，此峰之高，天下第一，法王随口说出来，隐有武功高绝、无人可及之意。
    法王心念一动，道：“我有个方外之交，与老僧相知极深。此人武艺高强，名满天下，也是姓郭，单名一个靖字，不知姑娘识得他么”郭襄一怔，心想：“我偷偷出来，他既是爹爹的朋友，说不定硬要押我回去，还是不说的好。”说道：“你说郭大侠么他是我本家长辈。大和尚是瞧他去么”
    郭襄见他哭得悲切，虽然明知父亲不死，但父女关心，不由得心中也自酸苦，眼眶一红，说道：“大和尚，你不用伤心，郭大侠没有死。”法王摇头道：“你别瞎说他确是死了。小女孩儿怎知道大人的事”郭襄道：“我正自襄阳出来，怎不知道刚刚昨天我便见过郭大侠。”
    郭襄道：“喂喂，大和尚，你这个人怎么如此不讲理啊”法王道：“我怎地不讲理了”郭襄道：“我跟你说了我爹爹的消息，你却没跟我说杨过的消息，他到底在哪里”法王道：“啊，昨天在南阳之北的山谷之中，老僧曾和杨过小友纵谈半日，他正在该处练剑，此刻十九未走，你去找他便了。”郭襄秀眉微蹙，道：“这许多山谷，到哪里去找他请你说得明白些。”法王沉吟半晌，便道：“好罢
    郭襄正欲上马，忽道：“啊哟，大和尚，我肚子饿啦，你带着吃的没有”
    法王大袖飘飘，随在马侧。郭襄想起他那句话：“这马四条腿，未必快得过老僧的两条腿”，一提马缰，笑道：“大和尚，我在前面等你。”话声未毕，那马四蹄翻飞，已发足向前疾驰。
    她回头笑道：“大和尚，你追得上我么”说话甫毕，微微一惊，原来竟尔不见了金轮法王的踪影。忽听得那和尚的声音从前面树林中传出：“郭姑娘，我这坐骑跑不快，你得加上几鞭。”郭襄大奇：“怎地他又在前面”纵马抢上，只见法王在身前十余丈处大步而行。郭襄挥鞭抽马，那马奔得更加快了，然而和法王始终相距十余丈，几乎要迫近数尺也有所不能。这时两人已走上襄阳城北大路，一望平野，那马四只铁蹄溅得黄土飞扬，看法王时，却是脚下尘沙不起，宛似御风而行一般。
    由钦生敬，叫道：”大和尚，你是长辈，还是你来骑马罢，我慢慢跟着便是。”
    郭襄笑道：“你认错人啦，他叫珠穆朗玛大师，是爹爹的好朋友。金轮法王却是爹爹的对头，这不是牛头不对马嘴么”樊一翁问道：“你在哪里遇见这和尚的”郭襄道：“我刚碰着他。这位大和尚说道我爹爹不在了，你说好笑不好笑他要带我去见大哥哥呢。”大头鬼道：“二小姐快过来，这和尚不是好人。”郭襄将信将疑，道：“他骗我吗”大头鬼道：“神雕侠在南边，怎地他带你往北”
    法王左手抓住他背心，要将他提起摔出，但樊一翁舍命回护郭襄，双手便如铁圈般牢牢握住了敌人双腿。法王虽然力大，却拉他不脱。郭襄又惊又怒，此时自己知道法王不怀好意，可是不愿舍樊一翁而独自逃命。双手在腰间一插，凛然道：“恶和尚，你恁地歹毒快放了长须鬼，姑娘随你去便是。”
    只见当先那人头皮油光晶亮，左臂断了半截。第二人额头生三个大瘤，左臂齐时而断，两人均是残废中加了残废。第三个短小精悍。第四人是个高大和尚。四人年纪均已老迈。杨过暗暗称奇：“这四人是甚么路数何以如此相依为命，永不分开”只听得嗒嗒两声响，为首的秃子取出火刀火石打着了火，找半截残烛点着了。杨过看得分明，见除第一人外，其余三人都只有眼眶而无眼珠，这才恍然：“原来那三人须仗这秃子引路。”
    原来这秃头老者乃是沙通天，第二人生瘤子的是他师弟三头蚊侯通海，第三个短小精悍之人是千手人屠彭连虎，最后一个高大和尚是大手印灵智上人。三十余年之前，老顽童周伯通将这四人拿住，交给丘处机、王处一等看守，监禁在终南山重阳宫中，要他们改过自新，这才释放。四人恶性难除，千方百计的设法脱逃，但每次均给追了回来，第三次脱逃之时，彭连虎、侯通海、灵智上人三个人各自杀了几名看守的全真弟子。全真教的道人为惩过恶，打折了他们一腿，又损了三人眼睛，只有沙通天未伤人命，双目得以保全。到得十六年前蒙古武士火焚重阳官，沙通天等终于在混乱中逃了出来。
    金轮法王双目骨溜溜的望着她，笑道：“小姑娘心倒好，老和尚很欢喜你啊”只见四块巨岩突然之间从他身上弹了起来，砰嘭、砰嘭几声，都摔了开去，他跟着一跃而起，也不知如何，身上被点的一十三处大穴一时尽解。
    郭襄见他眼珠转动，沉吟不语，当即跃下马来，说道：“老和尚的本领真是不小，就可惜不做好事。”法王笑道：”你既羡慕我的本领，只须拜我为师，我便将这一身功夫，倾囊传你。”郭襄啐道：“呸我学了和尚的功夫有甚么用我又不想做尼姑。”法王笑道：“难道学我的功夫，便须做尼姑不成你点我的穴道，我能自解；你用大石压在我身上，石头自己会跳起来；你骑了马奔跑，我能抢在你前面睡觉，这些功夫难道不好玩么”
    郭襄心想这些功夫当真好玩，但这老和尚是恶人，怎能拜他为师，再者自己急于要找杨过，没功夫跟他瞎缠，摇头说道：“你本领再高，我也不能拜恶人为师。”
    法王道：”你怎知我是恶人”郭襄道：“你一出手便打死了长须鬼和大头鬼两个，他们跟你无怨无仇，如何便下这毒手”法王笑道：“我是帮你找坐骑啊，是他两个先动手的，你没瞧见吗倘若我本领差些，早就先给他们打死了。做和尚的慈悲为怀，若不是迫不得已，决不伤害人命。”
    法王摇头道：“那可不成，你须得拜我为师，跟我学二十年武艺，那时候你要找谁，便去找谁。”郭襄恼道：“你这和尚好不讲理，我不爱拜师，你勉强我干么”法王说道：“你这小娃儿才不讲理，像我这样的明师，普天之下却哪里找去旁人便是向我磕三百个响头，苦苦哀求十年八年，我也不能收他为徒。今日你得遇这千载难逢的良机，居然自不惜福，岂非奇了”
    郭襄哈哈大笑，拍手唱道：“和尚和尚爱吹牛，自夸天下无敌手，望见杨过东边来，脚底加油朝西走。”法王呸了一声，怒目而视。
    郭襄道：“我虽不知杨过此时身在何方，但再过一个多月，他定要到一个处所，我却知道。”法王说道：“到甚么地方”郭襄道：“跟你说了有甚么用你又不敢去见他，徒然吓得你魂不附体。”法王咬得牙齿格格作响，喝道：“你说，你说”郭襄道：“他要到绝情谷去，要在断肠崖前和他妻子小龙女相会。一个杨过已叫你心惊肉跳，再加上一个小龙女，嘿嘿，老和尚啊，你又何苦到断肠崖去送死就算他们夫妻重会，不想杀人，你大败亏输之后，也难免伤心断肠了。”
    郭襄见他肯到绝情谷去找杨过比武，心怀大宽，暗道：“我只愁你不肯去，既给我说动了，还怕甚么你这恶和尚这会儿狠天狠地，待你见了大哥哥，那时才有得你受的了。”当下便随他赴蒙古军中。
    忽听得左首茅屋柴扉打开，一人笑道：“荒山光降贵客，老和尚恭迎。”
    过了良久，忽听得对面山边一人叫道：“兀那和尚，你在这里干么”
    周伯通怒道：“臭和尚，你干么害死这小姑娘忒地心毒。”法王摇头道：”不是我害死的。”周伯通道：“好端端的她怎会堕入深谷不是你推他，便是逼她。”法王叹息道：“都不是。我有意收她为徒，传我衣钵，如何肯轻易加害”周伯通一口唾涎吐了过去，喝道：“放屁放屁她外公是黄老邪，父亲是郭靖。母亲是小黄蓉，哪一个不强过你这臭和尚了却要她来拜你为师，传你的臭衣钵便是我老顽童传她几手三脚猫把式，不也强过你这些破铜烂铁的圈圈环环吗”
    其实郭靖是她丈夫，她决不会直呼其名，但她这一声呼喝是要令法王吃惊，倘若叫的是“靖哥哥”，法王不免转念：“靖哥哥，哪是谁”如此一顿，那突如其来的惊吓就大为减弱。果然法王一听到“郭靖、杨过”两人之名，大吃一惊：“这两个好手又来，老和尚殆矣”
    黄蓉、程英、陆无双、瑛姑都忍不住叫出声来。周伯通大怒，喝道：“臭和尚，老顽童不讲究甚么江湖规矩了。说不得，要来个以二对一。”纵身抡拳，往法王背心打去。
    树林离他尚有百余步，但这粒小石子不知由何神力奇劲激发，形体虽小，破空之声却响亮异常，对准面门疾射而来。法王举银轮一挡，拍的一响，小石子撞在轮上，登时碎成数十粒，四下飞溅，脸上也溅到了两粒，虽然石粒微细，伤他不得，却也隐隐生疼。法王又是一惊：“这粒小石子从如此远处射来，竟撞得我轮子晃动，此人功力之强，决不在那老和尚和老顽童之下，怎地天下竟有如许高手”
    他一怔之间，只见林中一个青袍老人缓步而出，大袖飘飘，颇有潇洒出尘之致。周伯通大喜，叫道：“黄老邪这臭和尚害死了你的外孙女儿，快合力擒他”
    这时三人作丁字形站立，将法王围在中间。法王瞧瞧一灯大师、瞧瞧周伯通、又瞧瞧黄药师，长叹一声，将五轮抛在地下，说道：“单打独斗，老僧谁也不惧。”周伯通道：“不错。今日咱们又不是华山绝顶论剑，争那武功天下第一的名号，谁来跟你单打独斗臭和尚作恶多端，自己裁决了罢。”
    郭襄用力一扭，挣脱了他的手腕，双掌搭在他背心，叫道：“推你下去，摔死你这恶和尚。”法王大惊，暗运内力冲穴，口中却哈哈大笑，说道：“凭你这点微未功夫，也推得我动”
    这几句话却恼了武三通和泗水渔隐，两人一挥铁锤，一舞双桨，纵马向前冲去。蒙古数千名射手挽弓搭箭，指住二人，只待奔近，便要射得他们便似刺猬一般。一灯大师见情势不妙，飞身下马，三个起伏，已拦在两个徒儿的马上，大袖一扬，阻住马匹的去路，喝道：“回去”武三通和泗水渔隐本是逞着一股血气之勇，心中如何不知这一去是有死无生，眼见师父阻拦，便勒马而回。蒙古官兵见这高年和尚追及奔马，禁不住暴雷也似喝彩。
    郭襄叫道：“老和尚，我说你打不过我大哥哥是不是你自逞武艺高强，何以手执兵刃，和他空手而斗好不要脸”法王哼了一声，并不答话，手中双轮的招数却着着加紧。
    这晚安抚使署中大张祝捷之宴，吕文德便要请杨过坐个首席。杨过说甚么也不肯。众人推让良久，终于推一灯大师为尊，其次是周伯通、黄药师、郭靖、黄蓉，这才是杨过、小龙女、耶律齐。吕文德心下暗自不悦，心想：“黄岛主是郭大侠的岳父，那也罢了。一灯老和尚貌不惊人，周老头子疯疯颠颠，怎能位居上座”群雄纵谈日间战况，无不逸兴横飞，吕文德却哪里插得下口去
    我说几位的称号得改一改。爹爹的东邪是老招牌老字号，那不用改。一灯大师皇帝不做，做和尚，该称南僧。过儿呢，我赠他一个狂字，你们说贴切不贴切”
    只听潇湘子阴恻侧的道：“尹兄且莫喜欢，这秃驴倘若寻咱们不着，定然守在山下孔道之处。咱们若是贸然下去，正好撞在他的手里。”尹克西道：“潇湘兄深谋远虑，此言不差，却不知有何高见。”潇湘子道：“我想这山上寺观甚多，咱们便拣一处荒僻的，不管住持是和尚还是道士，都下手宰了，占了寺观，便这么住下去不走啦。那秃驴决计想不到咱们会在山上穷年累月的停留。他再不死心，在山中搜寻数遍，在山下守候数月，也该去了。”尹克西喜道：“潇湘兄此计大妙。”他心中一欢喜，说话声音便响了一些。
    接着两人悄声低语。杨过再也听不清楚，暗暗奇怪：“这两人怕极了一个和尚，唯恐给他追上。这两个恶徒武功各有独到之处，方今除了黄岛主、一灯大师、郭伯伯等寥寥数位，极少有人是他们之敌，何况他二恶联手，更是厉害，不知那位高僧是谁，竟能令他们如此畏惧又不知他何以苦苦追踪，非擒到这二人不可”又想：“那潇湘子说要杀人占寺，打的尽是恶毒主意，这件事既然给我撞到了，怎能不管”
    那僧人奔到高冈左近，四下张望，不见潇尹二人的踪迹，当即向西峰疾奔而去。郭襄忍耐不住，大声叫道：“喂，和尚，那两人便在此处”她叫声刚出口，飕飕两响，便有两枚飞锥、一枚丧门钉，向她藏身处急射过来。
    郭襄忍不住说道：“大和尚，这两个人躲在这里鬼鬼祟祟的商量，说要杀人占寺，好让你寻他们不着。若不是作贼心虚，何以会起此恶心”觉远向潇尹二人道：“罪过罪过，两位居士起此孽心，须得及早清心忏悔。”
    尹克西笑嘻嘻的道：“我二人不识天竺文字，怎会借阅此般经书虽说这是宝物，但变卖起来，想亦不值甚么钱。除了佛家高僧，谁也不会希罕，而大和尚们靠化缘过日子，又是出不起价的。”
    周伯通听觉远噜哩噜苏说了许久，始终不着边际，虽然事不关己，却先忍不住了，叫道：“喂，潇湘子和尹克西两个家伙，你们骗得过这个大和尚，可骗不过我老顽童。你们可知当今五绝是谁”尹克西道：“不知，却要请教。”
    周伯通得意洋洋的道：“好，你们站稳了听着：东邪、西狂、南僧、北侠、中顽童。五绝之中，老顽童居首。老顽童既为五绝之首，说话自然大有斤两。这经书我说是你们偷的，就是你们偷的。便算不是你们偷的，也要着落在你们两个厮鸟身上，找出来还给大和尚。快快取了出来若敢迟延，每个人先撕下一只耳朵再说。你们爱撕左边的还是右边的”说着磨拳擦掌，便要上前动手。
    周伯通哈哈大笑，说道：“你们瞧这大和尚岂非莫名其妙我帮他讨经，他反而替他们分辩，真正岂有此理。大和尚，我跟你说，我赖也要赖，不赖也要赖。这经书倘若他们当真没偷，我便押着他们即日起程，到少林寺中去偷上一偷。总而言之，偷即是偷，不偷亦偷。昨日不偷，今日必偷；今日已偷，明日再偷。”
    尹、潇面面相觑，不敢接话。他二人都在杨过手下吃过大苦，心知虽一掌，却是万万经受不起。尹克西心想：“只须挨过了今日，自后练成武功，再来报仇雪耻。众人之中，只有觉远和尚最好说话，欲脱此难，只有着落在他身上。”说道：“杨大侠，你我之事，咱们以后再说。你武功远胜于我，在下是不敢得罪你的。至于有没有借了经书，还是让觉远师跟咱们两个细细分说，这件事可没碍着你杨大侠啊”
    众人早便不耐烦了，忽听觉远指点张君宝武艺，都是一乐，均想：“料不到这位君子和尚居然也会教徒弟打架。”
