    原来邢夫人之兄嫂带了女儿岫烟进京来投邢夫人的，可巧凤姐之兄王仁也正进京，两亲家一处打帮来了.走至半路泊船时，正遇见李纨之寡婶带着两个女儿____大名李纹，次名李绮____也上京.大家叙起来又是亲戚，因此家一路同行.后有薛蟠之从弟薛蝌，因当年父亲在京时已将胞妹薛宝琴许配都梅翰林之子为婚，正欲进京发嫁，闻得王仁进京，他也带了妹子随后赶来.所以今日会齐了来访投各人亲戚.于是大家见礼叙过，贾母王夫人都欢喜非常.贾母因笑道：“怪道昨日晚上灯花爆了又爆，结了又结，原来应到今日。”一面叙些家常，一面收看带来的礼物，一面命留酒饭.凤姐儿自不必说，忙上加忙.李纨宝钗自然和婶母姊妹叙离别之情.黛玉见了，先是欢喜，次后想起众人皆有亲眷，独自己孤单，无个亲眷，不免又去垂泪.宝玉深知其情，十分劝慰了一番方罢.
    说着，兄妹两个一齐往贾母处来。”果然王夫人已认了宝琴作干女儿，贾母欢喜非常，连园也不命住，晚上跟着贾母一处安寝.薛蝌自向薛蟠书房住下.贾母便和邢夫人说：“你侄女儿也不必家去了，园里住几天，逛逛再去。”邢夫人兄嫂家原艰难，这一上京，原仗的是邢夫人与他们治房舍，帮盘缠，听如此说，岂不愿意.邢夫人便将岫烟交与凤姐儿.凤姐儿筹算得园姊妹多，性情不一，且又不便另设一处，莫若送到迎春一处去，倘日后邢岫烟有些不遂意的事，纵然邢夫人知道了，与自己无干.从此后若邢岫烟家去住的日期不算，若在大观园住到一个月上，凤姐儿亦照迎春的分例送一分与岫烟.凤姐儿冷眼ゅ漆堆绦男晕人，竟不象邢夫人及他的父母一样，却是温厚可疼的人.因此凤姐儿又怜他家贫命苦，比别的姊妹多疼他些，邢夫人倒不大理论了.
    此时大观园比先更热闹了多少.李纨为首，余者迎春，探春，惜春，宝钗，黛玉，湘云，李纹，李绮，宝琴，邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十个.叙起年庚，除李纨年纪最长，他十二个人皆不过十五六岁，或有这个同年，或有那五个共岁，或有这两个同月同日，那两个同刻同时，所差者大半是时刻月分而已.连他们自己也不能细细分晰，不过是"弟”“兄”“姊”“妹"四个字随便乱叫.
    正说着，只见宝琴来了，披着一领斗篷，金翠辉煌，不知何物.宝钗忙问：“这是那里的？"宝琴笑道：“因下雪珠儿，老太太找了这一件给我的。”香菱上来瞧道：“怪道这么好看，原来是孔雀毛织的。”湘云道：“那里是孔雀毛，就是野鸭子头上的毛作的.可见老太太疼你了，这样疼宝玉，也没给他穿。”宝钗道：“真俗语说`各人有缘法.他也再想不到他这会子来，既来了，又有老太太这么疼他。”湘云道：“你除了在老太太跟前，就在园里来，这两处只管顽笑吃喝.到了太太屋里，若太太在屋里，只管和太太说笑，多坐一回无妨，若太太不在屋里，你别进去，那屋里人多心坏，都是要害咱们的。”说的宝钗，宝琴，香菱，莺儿等都笑了.宝钗笑道：“说你没心，却又有心，虽然有心，到底嘴太直了.我们这琴儿就有些象你.你天天说要我作亲姐姐，我今儿竟叫你认他作亲妹妹罢了。”湘云又瞅了宝琴半日，笑道：“这一件衣裳也只配他穿，别人穿了，实在不配。”正说着，只见琥珀走来笑道：“老太太说了，叫宝姑娘别管紧了琴姑娘.他还小呢，让他爱怎么样就怎么样.要什么东西只管要去，别多心。”宝钗忙起身答应了，又推宝琴笑道：“你也不知是那里来的福气！你倒去罢，仔细我们委曲着你.我就不信我那些儿不如你。”说话之间，宝玉黛玉都进来了，宝钗犹自嘲笑.湘云因笑道：“宝姐姐，你这话虽是顽话，恰有人真心是这样想呢。”琥珀笑道：“真心恼的再没别人，就只是他。”口里说，指着宝玉.宝钗湘云都笑道：“他倒不是这样人。”琥珀又笑道：“不是他，就是他。”说着又指着黛玉.湘云便不则声.宝钗忙笑道：“更不是了.我的妹妹和他的妹妹一样.他喜欢的比我还疼呢，那里还恼？你信口儿混说.他的那嘴有什么实据。”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心闷闷不乐.因想：“他两个素日不是这样的好，今看来竟更比他人好十倍。”一时林黛玉又赶着宝琴叫妹妹，并不提名道姓，直是亲姊妹一般.那宝琴年轻心热，且本性聪敏，自幼读书识字，今在贾府住了两日，大概人物已知.又见诸姊妹都不是那轻薄脂粉，且又和姐姐皆和契，故也不肯怠慢，其又见林黛玉是个出类拔萃的，便更与黛玉亲敬异常.宝玉看着只是暗暗的纳罕.
    一时宝钗姊妹往薛姨妈房内去后，湘云往贾母处来，林黛玉回房歇着.宝玉便找了黛玉来，笑道：“我虽看了《西厢记》，也曾有明白的几句，说了取笑，你曾恼过.如今想来，竟有一句不解，我念出来你讲讲我听。”黛玉听了，便知有章，因笑道：“你念出来我听听。”宝玉笑道：“那《闹简》上有一句说得最好，`是几时孟光接了梁鸿案？这句最妙.`孟光接了梁鸿案这五个字，不过是现成的典，难为他这`是几时个虚字问的有趣.是几时接了？你说说我听听。”黛玉听了，禁不住也笑起来，因笑道：“这原问的好.他也问的好，你也问的好。”宝玉道：“先时你只疑我，如今你也没的说，我反落了单。”黛玉笑道：“谁知他竟真是个好人，我素日只当他藏奸。”因把说错了酒令起，连送燕窝病所谈之事，细细告诉了宝玉.宝玉方知缘故，因笑道：“我说呢，正纳闷`是几时孟光接了梁鸿案，原来是从`小孩儿口没遮拦就接了案了。”黛玉因又说起宝琴来，想起自己没有骀19*，不免又哭了.宝玉忙劝道：“你又自寻烦恼了.你瞧瞧，今年比旧年越发瘦了，你还不保养.每天好好的，你必是自寻烦恼，哭一会子，才算完了这一天的事."黛玉拭泪道：“近来我只觉心酸，眼泪却象比旧年少了些的.心里只管酸痛，眼泪却不多。”宝玉道：“这是你哭惯了心里疑的，岂有眼泪会少的！”
    正说着，只见他屋里的小丫头子送了猩猩毡斗篷来，又说：“大奶奶才打发人来说，下了雪，要商议明日请人作诗呢。”一语未了，只见李纨的丫头走来请黛玉.宝玉便邀着黛玉同往稻香村来.黛玉换上掐金挖云红香羊皮小靴，罩了一件大红羽纱面白狐狸里的鹤氅，束一条青金闪绿双环四合如意绦，头上罩了雪帽.二人一齐踏雪行来.只见众姊妹都在那边，都是一色大红猩猩毡与羽毛缎斗篷，独李纨穿一件青哆罗呢对襟褂子，薛宝钗穿一件莲青斗纹锦上添花洋线番e丝的鹤氅；邢岫烟仍是家常旧衣，并无避雪之衣.一时史湘云来了，穿着贾母与他的一件貂鼠脑袋面子大毛黑灰鼠里子里外发烧大褂子，头上带着一顶挖云鹅黄片金里大红猩猩毡昭君套，又围着大貂鼠风领.黛玉先笑道：“你们瞧瞧，孙行者来了.他一般的也拿着雪褂子，故意装出个小蚤达子来。”湘云笑道：“你们瞧瞧我里头打扮的。”一面说，一面脱了褂子.只见他里头穿着一件半新的靠色镶领袖秋香色盘金五色绣龙窄e小袖掩衿银鼠短袄，里面短短的一件水红装缎狐肷褶子，腰里紧紧束着一条蝴蝶结子长穗五色宫绦，脚下也穿着Ж皮小靴，越显的蜂腰猿背，鹤势螂形.众人都笑道：“偏他只爱打扮成个小子的样儿，原比他打扮女儿更俏丽了些."湘云道：“快商议作诗！我听听是谁的东家？"李纨道：“我的主意.想来昨儿的正日已过了，再等正日又太远，可巧又下雪，不如大家凑个社，又替他们接风，又可以作诗.你们意思怎么样？"宝玉先道：“这话很是.只是今日晚了，若到明儿，晴了又无趣。”众人看道：“这雪未必晴，纵晴了，这一夜下的也够赏了。”李纨道：“我这里虽好，又不如芦雪庵好.我已经打发人笼地炕去了，咱们大家拥炉作诗.老太太想来未必高兴，况且咱们小顽意儿，单给凤丫头个信儿就是了.你们每人一两银子就够了，送到我这里来。”指着香菱，宝琴，李纹，李绮，岫烟，"五个不算外，咱们里头二丫头病了不算，四丫头告了假也不算，你们四分子送了来，我包总五六两银子也尽够了。”宝钗等一齐应诺.因又拟题限韵，李纨笑道：“我心里自己定了，等到了明日临期，横竖知道."说毕，大家又闲话了一回，方往贾母处来.本日无话.到了次日一早，宝玉因心里记挂着这事，一夜没好生得睡，天亮了就爬起来.掀开帐子一看，虽门窗尚掩，只见窗上光辉夺目，心内早踌躇起来，埋怨定是晴了，日光已出.一面忙起来揭起窗屉，从玻璃窗内往外一看，原来不是日光，竟是一夜大雪，下将有一尺多厚，天上仍是搓绵扯絮一般.宝玉此时欢喜非常，忙唤人起来，プ漱已毕，只穿一件茄色哆罗呢狐皮袄子，罩一件海龙皮小小鹰膀褂，束了腰，披了玉针蓑，戴上金藤笠，登上沙棠屐，忙忙的往芦雪庵来.出了院门，四顾一望，并无二色，远远的是青松翠竹，自己却如装在玻璃盒内一般.于是走至山坡之下，顺着山脚刚转过去，已闻得一股寒香拂鼻.回头一看，恰是妙玉门前栊翠庵有十数株红梅如胭脂一般，映着雪色，分外显得精神，好不有趣！宝玉便立住，细细的赏玩一回方走.只见蜂腰扳桥上一个人打着伞走来，是李纨打发了请凤姐儿去的人.
    宝玉来至芦雪庵，只见丫鬟婆子正在那里扫雪开径.原来这芦雪庵盖在傍山临水河滩之上，一带几间，茅檐土壁，槿篱竹牖，推窗便可垂钓，四面都是芦苇掩覆，一条去径逶迤穿芦度苇过去，便是藕香榭的竹桥了.众丫鬟婆子见他披蓑戴笠而来，却笑道：“我们才说正少一个渔翁，如今都全了.姑娘们吃了饭才来呢，你也太性急了。”宝玉听了，只得回来.刚至沁芳亭，见探春正从秋爽斋来，围着大红猩猩毡斗篷，戴着观音兜，扶着小丫头，后面一个妇人打着青绸油伞.宝玉知他往贾母处去，便立在亭边，等他来到，二人一同出园前去.宝琴正在里间房内梳洗更衣.
    凤姐打发了平儿来回复不能来，为发放年例正忙.湘云见了平儿，那里肯放.平儿也是个好顽的，素日跟着凤姐儿无所不至，见如此有趣，乐得顽笑，因而褪去上的镯子，个围着火炉儿，便要先烧块吃.那边宝钗黛玉平素看惯了，不以为异，宝琴等及李婶深为罕事.探春与李纨等已议定了题韵.探春笑道：“你闻闻，香气这里都闻见了，我也吃去。”说着，也找了他们来.李纨也随来说：“客已齐了，你们还吃不够？"湘云一面吃，一面说道：“我吃这个方爱吃酒，吃了酒才有诗.若不是这鹿肉，今儿断不能作诗。”说着，只见宝琴披着凫靥裘站在那里笑.湘云笑道：“傻子，过来尝尝。”宝琴笑说：“怪脏的。”宝钗道：“你尝尝去，好吃的.你林姐姐弱，吃了不消化，不然他也爱吃。”宝琴听了，便过去吃了一块，果然好吃，便也吃起来.一时凤姐儿打发小丫头来叫平儿.平儿说：“史姑娘拉着我呢，你先走罢。”小丫头去了.一时只见凤姐也披了斗篷走来，笑道：“吃这样好东西，也不告诉我！"说着也凑着一处吃起来.黛玉笑道：“那里找这一群花子去！罢了，罢了，今日芦雪庵遭劫，生生被云丫头作践了.我为芦雪庵一大哭！"湘云冷笑道：“你知道什么！`是真名士自风流，你们都是假清高，最可厌的.我们这会子腥膻大吃大嚼，回来却是锦心绣口。”宝钗笑道：“你回来若作的不好了，把那肉掏了出来，就把这雪压的芦苇子上些，以完此劫。”
    难堆破叶蕉.麝煤融宝鼎，宝琴道：
    谁家碧玉箫？鳌愁坤轴陷，李纨笑道：“我替你们看热酒去罢。”宝钗命宝琴续联，只见湘云站起来道：
    龙斗阵云销.野岸回孤棹，宝琴也站起道：
    翦翦舞随腰.煮芋成新赏，一面说，一面推宝玉，命他联.宝玉正看宝钗`宝琴`黛玉人共战湘云，十分有趣，那里还顾得联诗，今见黛玉推他，方联道：
    撒盐是旧谣.苇蓑犹泊钓，湘云笑道：“你快下去，你不用，倒耽搁了我。”一面只听宝琴联道：
    瑞释九重焦.僵卧谁相问，宝琴也忙笑联道：
    清贫怀箪瓢.宝琴也不容情，也忙道：
    没帚山僧扫，宝琴也笑道：
    锦や暖亲猫.宝琴也忙笑道：
    淋竹醉堪调.宝琴也忙道：
    无风仍脉脉，宝琴又忙笑联道：
    一面说一面大家看梅花.原来这枝梅花只有二尺来高，旁有一横枝纵横而出，约有五六尺长，其间小枝分歧，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如笔，或密聚如林，花吐胭脂，香欺兰蕙，各各称赏.谁知邢岫烟`李纹`薛宝琴人都已吟成，各自写了出来.众人便依&qut;红梅花&qut;字之序看去，写道是：
    咏红梅花得&qut;花&qut;字薛宝琴
    前身定是瑶台种，无复相疑色相差.众人看了，都笑称赏了一番，又指末一首说更好.宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷，深为奇异.黛玉湘云二人斟了一小杯酒，齐贺宝琴.宝钗笑道：“首各有各好.你们两个天天捉弄厌了我，如今捉弄他来了。”李纨又问宝玉：“你可有了？&qut;宝玉忙道：“我倒有了，才一看见那首，又吓忘了，等我再想。”湘云听了，便拿了一支铜火箸击着炉，笑道：“我击鼓了，若鼓绝不成，又要罚的。”宝玉笑道：“我已有了。”黛玉提起笔来，说道：“你念，我写。”湘云便击了一下笑道：“一鼓绝。”宝玉笑道：“有了，你写吧。”众人听他念道，&qut;酒未开樽句未裁&qut;，黛玉写了，摇头笑道：“起的平平。”湘云又道：“快着！&qut;宝玉笑道：“寻春问腊到蓬莱。”黛玉湘云都点头笑道：“有些意思了。”宝玉又道：“不求大士瓶露，为乞嫦娥槛外梅。”黛玉写了，又摇头道：“凑巧而已。”湘云忙催二鼓，宝玉又笑道：“入世冷挑红雪去，离尘香割紫云来.槎ぇ谁惜诗肩瘦，衣上犹沾佛院苔。”黛玉写毕，湘云大家才评论时，只见几个小丫鬟跑进来道：“老太太来了。”众人忙迎出来.大家又笑道：“怎么这等高兴！&qut;说着，远远见贾母围了大斗篷，带着灰鼠暖兜，坐着小竹轿，打着青绸油伞，鸳鸯琥珀等五六个丫鬟，每个人都是打着伞，拥轿而来.李纨等忙往上迎，贾母命人止住说：“只在那里就是了。”来至跟前，贾母笑道：“我瞒着你太太和凤丫头来了.大雪地下坐着这个无妨，没的叫他们来踩雪。”众人忙一面上前接斗篷，搀扶着，一面答应着.贾母来至室，先笑道：“好俊梅花！你们也会乐，我来着了。”说着，李纨早命拿了一个大狼皮褥来铺在当.贾母坐了，因笑道：你们只管顽笑吃喝.我因为天短了，不敢睡觉，抹了一回牌想起你们来了，我也来凑个趣儿。”李纨早又捧过炉来，探春另拿了一副杯箸来，亲自斟了暖酒，奉与贾母.贾母便饮了一口，问那个盘子里是什么东西.众人忙捧了过来，回说是糟鹌鹑.贾母道：“这倒罢了，撕一两点腿子来。”李纨忙答应了，要水洗，亲自来撕.贾母又道：“你们仍旧坐下说笑我听。”又命李纨：“你也坐下，就如同我没来的一样才好，不然我就去了。”众人听了，方依次坐下，这李纨便挪到尽下边.贾母因问作何事了，众人便说作诗.贾母道：“有作诗的，不如作些灯谜，大家正月里好顽的。”众人答应了.说笑了一回，贾母便说：“这里潮湿，你们别久坐，仔细受了潮湿。”因说：“你四妹妹那里暖和，我们到那里瞧瞧他的画儿，赶年可有了。”众人笑道：“那里能年下就有了？只怕明年端阳有了。”贾母道：“这还了得！他竟比盖这园子还费工夫了。”
    凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿子来.贾母笑着，搀了凤姐的，仍旧上轿，带着众人，说笑出了夹道东门.一看四面粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘站在山坡上遥等，身后一个丫鬟抱着一瓶红梅.众人都笑道：“少了两个人，他却在这里等着，也弄梅花去了.&qut;贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这山坡上配上他的这个人品，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？&qut;众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《双艳图》。”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好！&qut;一语未了，只见宝琴背后转出一个披大红猩毡的人来.贾母道：“那又是那个女孩儿？&qut;众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉。”贾母笑道：“我的眼越发花了。”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴.宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵.妙玉每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了。”众人都笑说：“多谢你费心。”
    贾母因又说及宝琴雪下折梅比画儿上还好，因又细问他的年庚八字并家内景况.薛姨妈度其意思，大约是要与宝玉求配.薛姨妈心固也遂意，只是已许过梅家了，因贾母尚未明说，自己也不好拟定，遂半吐半露告诉贾母道：“可惜这孩子没福，前年他父亲就没了.他从小儿见的世面倒多，跟他父母四山五岳都走遍了.他父亲是好乐的，各处因有买卖，带着家眷，这一省逛一年，明年又往那一省逛半年，所以天下十停走了有五六停了.那年在这里，把他许了梅翰林的儿子，偏第二年他父亲就辞世了，他母亲又是痰症.&qut;凤姐也不等说完，便嗐声跺脚的说：“偏不巧，我正要作个媒呢，又已经许了人家.&qut;贾母笑道：“你要给谁说媒？&qut;凤姐儿说道：“老祖宗别管，我心里看准了他们两个是一对.如今已许了人，说也无益，不如不说罢了。”贾母也知凤姐儿之意，听见已有了人家，也就不提了.大家又闲话了一会方散.一宿无话.
    次日雪晴.饭后，贾母又亲嘱惜春：“不管冷暖，你只画去，赶到年下，十分不能便罢了.第一要紧把昨日琴儿和丫头梅花，照模照样，一笔别错，快快添上。”惜春听了虽是为难，只得应了.一时众人都来看他如何画，惜春只是出神.李纨因笑向众人道：“让他自己想去，咱们且说话儿.昨儿老太太只叫作灯谜，回家和绮儿纹儿睡不着，我就编了两个`四书的.他两个每人也编了两个。”众人听了，都笑道：“这倒该作的.先说了，我们猜猜。”李纨笑道：“`观音未有世家传，打`四书一句。”湘云接着就说&qut;在止于至善。”宝钗笑道：“你也想一想`世家传个字的意思再猜。”李纨笑道：“再想。”黛玉笑道：“哦，是了.是`虽善无征。”众人都笑道：“这句是了。”李纨又道：“一池青草青何名.&qut;湘云忙道：“这一定是`蒲芦也.再不是不成？&qut;李纨笑道：“这难为你猜.纹儿的是`水向石边流出冷，打一古人名。”探春笑问道：“可是山涛？&qut;李纹笑道：“是。”李纨又道：“绮儿的是个`萤字，打一个字。”众人猜了半日，宝琴笑道：“这个意思却深，不知可是花草的`花字？&qut;李绮笑道：“恰是了。”众人道：“萤与花何干？&qut;黛玉笑道：“妙得很！萤可不是草化的？&qut;众人会意，都笑了说&qut;好！&qut;宝钗道：“这些虽好，不合老太太的意思，不如作些浅近的物儿，大家雅俗共赏才好。”众人都道：“也要作些浅近的俗物才是。”湘云笑道：“我编了一枝《点绛唇》，恰是俗物，你们猜猜。”说着便念道：“溪壑分离，红尘游戏，真何趣？名利犹虚，后事终难继。”众人不解，想了半日，也有猜是和尚的，也有猜是道士的，也有猜是偶戏人的.宝玉笑了半日，道：“都不是，我猜着了，一定是耍的猴儿.&qut;湘云笑道：“正是这个了。”众人道：“前头都好，末后一句怎么解？&qut;湘云道：“那一个耍的猴子不是剁了尾巴去的？&qut;众人听了，都笑起来，说：“他编个谜儿也是刁钻古怪的。”李纨道：“昨日姨妈说，琴妹妹见的世面多，走的道路也多，你正该编谜儿，正用着了.你的诗且又好，何不编几个我们猜一猜？&qut;宝琴听了，点头含笑，自去寻思.宝钗也有了一个，念道：
    探春也有了一个，方欲念时，宝琴走过来笑道：“我从小儿所走的地方的古迹不少.我今拣了十个地方的古迹，作了十首怀古的诗.诗虽粗鄙，却怀往事，又暗隐俗物十件，姐姐们请猜一猜。”众人听了，都说：“这倒巧，何不写出来大家一看？”
    ()　　众人闻得宝琴将素习所经过各省内的古迹为题，作了十首怀古绝句，内隐十物，皆说这自然新巧.都争着看时，只见写道是：
    刚到院门外边，忽见宝琴的小丫鬟名小螺者从那边过去，宝玉忙赶上问：“那去？"小螺笑道：“我们二位姑娘都在林姑娘房里呢，我如今也往那里去。”宝玉听了，转步也便同他往潇湘馆来.不但宝钗姊妹在此，且连邢岫烟也在那里，四人围坐在熏笼上叙家常.紫鹃倒坐在暖阁里，临窗作针黹.一见他来，都笑说：“又来了一个！可没了你的坐处了。”宝玉笑道：“好一幅冬闺集艳图！可惜我迟来了一步.横竖这屋子比各屋子暖，这椅子坐着并不冷。”说着，便坐在黛玉常坐的搭着灰鼠椅搭的一张椅上.因见暖阁之有一玉石条盆，里面攒聚五栽着一盆单瓣水仙，点着宣石，便极口赞：“好花！这屋子越发暖，这花香的越清香.昨日未见。”黛玉因说道：“这是你家的大总管赖大婶子送薛二姑娘的，两盆腊梅，两盆水仙.他送了我一盆水仙，他送了蕉丫头一盆腊梅.我原不要的，又恐辜负了他的心.你若要，我转送你如何？"宝玉道：“我屋里却有两盆，只是不及这个.琴妹妹送你的，如何又转送人，这个断使不得。”黛玉道：“我一日药吊子不离火，我竟是药培着呢，那里还搁的住花香来熏？越发弱了.况且这屋子里一股药香，反把这花香搅坏了.不如你抬了去，这花也清净了，没杂味来搅他。”宝玉笑道：“我屋里今儿也有病人煎药呢，你怎么知道的？"黛玉笑道：“这话奇了，我原是无心的话，谁知你屋里的事？你不早来听说古记，这会子来了，自惊自怪的。”
    宝玉笑道：“咱们明儿下一社又有了题目了，就咏水仙腊梅。”黛玉听了，笑道：“罢，罢！我再不敢作诗了，作一回，罚一回，没的怪羞的。”说着，便两握起脸来.宝玉笑道：“何苦来！又奚落我作什么.我还不怕臊呢，你倒握起脸来了。”宝钗因笑道：“下次我邀一社，四个诗题，四个词题.每人四首诗，四阕词.头一个诗题《咏，限一先的韵，五言律，要把一先的韵都用尽了，一个不许剩。”宝琴笑道：“这一说，可知是姐姐不是真心起社了，这分明难人.若论起来，也强扭的出来，不过颠来倒去弄些《易经》上的话生填，究竟有何趣味.我八岁时节，跟我父亲到西海沿子上买洋货，谁知有个真真国的女孩子，才十五岁，那脸面就和那西洋画上的美人一样，也披着黄头发，打着联垂，满头带的都是珊瑚，猫儿眼，祖母绿这些宝石，身上穿着金丝织的锁子甲洋锦袄袖，带着倭刀，也是镶金嵌宝的，实在画儿上的也没他好看.有人说他通国的诗书，会讲五经，能作诗填词，因此我父亲央烦了一位通事官，烦他写了一张字，就写的是他作的诗。”众人都称奇道异.宝玉忙笑道：“好妹妹，你拿出来我瞧瞧。”宝琴笑道：“在南京收着呢，此时那里去取来？"宝玉听了，大失所望，便说：“没福得见这世面。”黛玉笑拉宝琴道：“你别哄我们.我知道你这一来，你的这些东西未必放在家里，自然都是要带了来的，这会子又扯谎说没带来.他们虽信，我是不信的。”宝琴便红了脸，低头微笑不语.宝钗笑道：“偏这个颦儿惯说这些白话，把你就伶俐的。”黛玉道：“若带了来，就给我们见识见识也罢了."宝钗笑道：“箱子笼子一大堆还没理清，知道在那个里头呢！等过日收拾清了，找出来大家再看就是了。”又向宝琴道：“你若记得，何不念念我们听听."宝琴方答道：“记得是首五言律，外国的女子也就难为他了。”宝钗道：“你且别念，等把云儿叫了来，也叫他听听。”说着，便叫小螺来吩咐道：“你到我那里去，就说我们这里有一个外国美人来了，作的好诗，请你这诗疯子来瞧去，再把我们诗呆子也带来。”小螺笑着去了.
    半日，只听湘云笑问：“那一个外国美人来了？"一头说，一头果和香菱来了.众人笑道：“人未见形，先已闻声。”宝琴等忙让坐，遂把方才的话重叙了一遍.湘云笑道：“快念来听听。”宝琴因念道：
    汉南春历历，焉得不关心.众人听了，都道"难为他！竟比我们国人还强。”一语未了，只见麝月走来说：“太太打发人来告诉二爷，明儿一早往舅舅那里去，就说太太身上不大好，不得亲自来。”宝玉忙站起来答应道：“是。”因问宝钗宝琴可去.宝钗道：“我们不去，昨儿单送了礼去了。”大家说了一回方散.
    贾母犹未起来，知道宝玉出门，便开了房门，命宝玉进去.宝玉见贾母身后宝琴面向里也睡未醒.贾母见宝玉身上穿着荔色哆罗呢的天马箭袖，大红猩猩毡盘金彩绣石青妆缎沿边的排穗褂子.贾母道：“下雪呢么？"宝玉道：“天陰着，还没下呢。”贾母便命鸳鸯来：“把昨儿那一件乌云豹的氅衣给他罢。”鸳鸯答应了，走去果取了一件来.宝玉看时，金翠辉煌，碧彩闪灼，又不似宝琴所披之凫靥裘.只听贾母笑道：“这叫作雀金呢，这是哦Ц斯国拿孔雀毛拈了线织的.前儿把那一件野鸭子的给了你小妹妹，这件给你罢。”宝玉磕了一个头，便披在身上.贾母笑道：“你先给你娘瞧瞧去再去。”宝玉答应了，便出来，只见鸳鸯站在地下柔眼睛.因自那日鸳鸯发誓决绝之后，他总不和宝玉讲话.宝玉正自日夜不安，此时见他又要回避，宝玉便上来笑道：“好姐姐，你瞧瞧，我穿着这个好不好."鸳鸯一摔，便进贾母房来了.宝玉只得到了王夫人房，与王夫人看了，然后又回至园，与晴雯麝月看过后，至贾母房回说：“太太看了，只说可惜了的，叫我仔细穿，别遭踏了他。”贾母道：“就剩下了这一件，你遭踏了也再没了.这会子特给你做这个也是没有的事."说着又嘱咐他：“不许多吃酒，早些回来。”宝玉应了几个"是".
    已到了腊月二十九日了，各色齐备，两府都换了门神，联对，挂牌，新油了桃符，焕然一新.宁国府从大门，仪门，大厅，暖阁，内厅，内门，内仪门并内塞门，直到正堂，一路正门大开，两边阶下一色朱红大高照，点的两条金龙一般.次日，由贾母有诰封者，皆按品级着朝服，先坐八人大轿，带领着众人进宫朝贺，行礼领宴毕回来，便到宁国府暖阁下轿.诸子弟有未随入朝者，皆在宁府门前排班伺侯，然后引入宗祠.且说宝琴是初次，一面细细留神打谅这宗祠，原来宁府西边另一个院子，黑油栅栏内五间大门，上悬一块匾，写着是"贾氏宗祠"四个字，旁书"衍圣公孔继宗书".两旁有一副长联，写道是：
    尤氏上房早已袭地铺满红毡，当地放着象鼻足鳅沿鎏金珐琅大火盆，正面炕上铺新猩红毡，设着大红彩绣云龙捧寿的靠背引枕，外另有黑狐皮的袱子搭在上面，大白狐皮坐褥，请贾母上去坐了.两边又铺皮褥，让贾母一辈的两个妯娌坐了.这边横头排插之后小炕上，也铺了皮褥，让邢夫人等坐了.地下两面相对十二张雕漆椅上，都是一色灰鼠椅搭小褥，每一张椅下一个大铜脚炉，让宝琴等姊妹坐了.尤氏用茶盘亲捧茶与贾母，蓉妻捧与众老祖母，然后尤氏又捧与邢夫人等，蓉妻又捧与众姊妹.凤姐李纨等只在地下伺侯.茶毕，邢夫人等便先起身来侍贾母.贾母吃茶，与老妯娌闲话了两句，便命看轿.凤姐儿忙上去挽起来.尤氏笑回说：“已经预备下老太太的晚饭.每年都不肯赏些体面用过晚饭过去，果然我们就不及凤丫头不成？"凤姐儿搀着贾母笑道：“老祖宗快走，咱们家去吃饭，别理他。”贾母笑道：“你这里供着祖宗，忙的什么似的，那里搁得住我闹.况且每年我不吃，你们也要送去的.不如还送了去，我吃不了留着明儿再吃，岂不多吃些。”说的众人都笑了.又吩咐他：“好生派妥当人夜里看香火，不是大意得的.尤氏答应了.一面走出来至暖阁前上了轿.尤氏等闪过屏风，小厮们才领轿夫，请了轿出大门.尤氏亦随邢夫人等同至荣府.
    这里轿出大门，这一条街上，东一边合面设列着宁国公的仪仗执事乐器，西一边合面设列着荣国公的仪仗执事乐器，来往行人皆屏退不从此过.一时来至荣府，也是大门正厅直开到底.如今便不在暖阁下轿了，过了大厅，便转弯向西，至贾母这边正厅上下轿.众人围随同至贾母正室之，亦是锦判迤粒焕然一新.当地火盆内焚着松柏香，百合草.贾母归了坐，老嬷嬷来回：“老太太们来行礼。”贾母忙又起身要迎，只见两个老妯娌已进来了.大家挽，笑了一回，让了一回.吃茶去后，贾母只送至内仪门便回来，归正坐.贾敬贾赦等领诸子弟进来.贾母笑道：“一年价难为你们，不行礼罢。”一面说着，一面男一起，女一起，一起一起俱行过了礼.左右两旁设下交椅，然后又按长幼挨次归坐受礼.两府男妇小厮丫鬟亦按差役上下行礼毕，散押岁钱，荷包，金银锞，摆上合欢宴来.男东女西归坐，献屠苏酒，合欢汤，吉祥果，如意糕毕，贾母起身进内间更衣，众人方各散出.那晚各处佛堂灶王前焚香上供，王夫人正房院内设着天地纸马香供，大观园正门上也挑着大明角灯，两溜高照，各处皆有路灯.上下人等，皆打扮的花团锦簇，一夜人声嘈杂，语笑喧阗，爆竹起火，络绎不绝.至次日五鼓，贾母等又按品大妆，摆全副执事进宫朝贺，兼祝元春千秋.领宴回来，又至宁府祭过列祖，方回来受礼毕，便换衣歇息.所有贺节来的亲友一概不会，只和薛姨妈李婶二人说话取便，或者同宝玉，宝琴，钗，玉等姊妹赶围棋抹牌作戏.王夫人与凤姐是天天忙着请人吃年酒，那边厅上院内皆是戏酒，亲友络绎不绝，一连忙了八日才完了.早又元宵将近，宁荣二府皆张灯结彩.十一日是贾赦请贾母等，次日贾珍又请，贾母皆去随便领了半日.王夫人和凤姐儿连日被人请去吃年酒，不能胜记.至十五日之夕，贾母便在大花厅上命摆几席酒，定一班小戏，满挂各色佳灯，带领荣宁二府各子侄孙男孙媳等家宴.贾敬素不茹酒，也不去请他，于后十日祖祀已完，他便仍出城去修养.便这几日在家内，亦是净室默处，一概无听无闻，不在话下.贾赦略领了贾母之赐，也便告辞而去.贾母知他在此彼此不便，也就随他去了.贾赦自到家与众门客赏灯吃酒，自然是笙歌聒耳，锦绣盈眸，其取便快乐另与这边不同的.
    上面两席是李婶薛姨妈二位.贾母于东边设一透雕夔龙护屏矮足短榻，靠背引枕皮褥俱全.榻之上一头又设一个极轻巧洋漆描金小几，几上放着茶吊，茶碗，漱盂，洋巾之类，又有一个眼镜匣子.贾母歪在榻上，与众人说笑一回，又自取眼镜向戏台上照一回，又向薛姨妈李婶笑说：“恕我老了，骨头疼，放肆，容我歪着相陪罢。”因又命琥珀坐在榻上，拿着美人拳捶腿.榻下并不摆席面，只有一张高几，却设着璎珞花瓶香炉等物.外另设一精致小高桌，设着酒杯匙箸，将自己这一席设于榻旁，命宝琴，湘云，黛玉，宝玉四人坐着.每一馔一果来，先捧与贾母看了，喜则留在小桌上尝一尝，仍撤了放在他四人席上，只算他四人是跟着贾母坐.故下面方是邢夫人王夫人之位，再下便是尤氏，李纨，凤姐，贾蓉之妻.西边一路便是宝钗，李纹，李绮，岫烟，迎春姊妹等.两边大梁上，挂着一对联聚五玻璃芙蓉彩穗灯.每一席前竖一柄漆干倒垂荷叶，叶上有烛信插着彩烛.这荷叶乃是錾珐琅的，活信可以扭转，如今皆将荷叶扭转向外，将灯影逼住全向外照，看戏分外真切.窗格门户一齐摘下，全挂彩穗各种宫灯.廊檐内外及两边游廊罩棚，将各色羊角，玻璃，戳纱，料丝，或绣，或画，或堆，或抠，或绢，或纸诸灯挂满.廊上几席，便是贾珍，贾琏，贾环，贾琮，贾蓉，贾芹，贾芸，贾菱，贾菖等.
    女先生回说：“老祖宗不听这书，或者弹一套曲子听听罢。”贾母便说道：“你们两个对一套《将军令》罢。”二人听说，忙和弦按调拨弄起来.贾母因问：“天有几更了。”众婆子忙回：“更了。”贾母道：“怪道寒浸浸的起来。”早有众丫鬟拿了添换的衣裳送来.王夫人起身笑说道：“老太太不如挪进暖阁里地炕上倒也罢了.这二位亲戚也不是外人，我们陪着就是了。”贾母听说，笑道：“既这样说，不如大家都挪进去，岂不暖和？"王夫人道：“恐里间坐不下。”贾母笑道：“我有道理.如今也不用这些桌子，只用两张并起来，大家坐在一处挤着，又亲香，又暖和。”众人都道：“这才有趣。”说着，便起了席.众媳妇忙撤去残席，里面直顺并了张大桌，另又添换了果馔摆好.贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好。”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太。”于是邢夫人王夫人之夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻.贾母便说：“珍哥儿带着你兄弟们去罢，我也就睡了。”
    宝钗就往潇湘馆来.正值他母亲也来瞧黛玉，正说闲话呢.宝钗笑道：“妈多早晚来的？我竟不知道。”薛姨妈道：“我这几天连日忙，总没来瞧瞧宝玉和他.所以今儿瞧他二个，都也好了。”黛玉忙让宝钗坐了，因向宝钗道：“天下的事真是人想不到的，怎么想的到姨妈和大舅母又作一门亲家。”薛姨妈道：“我的儿，你们女孩家那里知道，自古道：“千里姻缘一线牵.管姻缘的有一位月下老人，预先注定，暗里只用一根红丝把这两个人的脚绊住，凭你两家隔着海，隔着国，有世仇的，也终久有会作了夫妇.这一件事都是出人意料之外，凭父母本人都愿意了，或是年年在一处的，以为是定了的亲事，若月下老人不用红线拴的，再不能到一处.比如你姐妹两个的婚姻，此刻也不知在眼前，也不知在山南海北呢。”宝钗道：“惟有妈，说动话就拉上我们。”一面说，一面伏在他母亲怀里笑说：“咱们走罢。”黛玉笑道：“你瞧，这么大了，离了姨妈他就是个最老道的，见了姨妈他就撒娇儿。”薛姨妈用摩弄着宝钗，叹向黛玉道：“你这姐姐就和凤哥儿在老太太跟前一样，有了正经事就和他商量，没了事幸亏他开开我的心.我见了他这样，有多少愁不散的。”黛玉听说，流泪叹道：“他偏在这里这样，分明是气我没娘的人，故意来刺我的眼。”宝钗笑道：“妈瞧他轻狂，倒说我撒娇儿。”薛姨妈道：“也怨不得他伤心，可怜没父母，到底没个亲人。”又摩娑黛玉笑道：“好孩子别哭.你见我疼你姐姐你伤心了，你不知我心里更疼你呢.你姐姐虽没了父亲，到底有我，有亲哥哥，这就比你强了.我每每和你姐姐说，心里很疼你，只是外头不好带出来的.你这里人多口杂，说好话的人少，说歹话的人多，不说你无依无靠，为人作人配人疼，只说我们看老太太疼你了，我们也上水去了。”黛玉笑道：“姨妈既这么说，我明日就认姨妈做娘，姨妈若是弃嫌不认，便是假意疼我了。”薛姨妈道：“你不厌我，就认了才好。”宝钗忙道：“认不得的。”黛玉道：“怎么认不得？"宝钗笑问道：“我且问你，我哥哥还没定亲事，为什么反将邢妹妹先说与我兄弟了，是什么道理？"黛玉道：“他不在家，或是属相生日不对，所以先说与兄弟了。”宝钗笑道：“非也.我哥哥已经相准了，只等来家就下定了，也不必提出人来，我方才说你认不得娘，你细想去。”说着，便和他母亲挤眼儿发笑.黛玉听了，便也一头伏在薛姨妈身上，说道：“姨妈不打他我不依。”薛姨妈忙也搂他笑道：“你别信你姐姐的话，他是顽你呢。”宝钗笑道：“真个的，妈明儿和老太太求了他作媳妇，岂不比外头寻的好？"黛玉便够上来要抓他，口内笑说：“你越发疯了。”薛姨妈忙也笑劝，用分开方罢.因又向宝钗道：“连邢女儿我还怕你哥哥遭踏了他，所以给你兄弟说了.别说这孩子，我也断不肯给他.前儿老太太因要把你妹妹说给宝玉，偏生又有了人家，不然倒是一门好亲.前儿我说定了邢女儿，老太太还取笑说：`我原要说他的人，谁知他的人没到，倒被他说了我们的一个去了.虽是顽话，细想来倒有些意思.我想宝琴虽有了人家，我虽没人可给，难道一句话也不说.我想着，你宝兄弟老太太那样疼他，他又生的那样，若要外头说去，断不意.不如竟把你林妹妹定与他，岂不四角俱全？"林黛玉先还怔怔的，听后来见说到自己身上，便啐了宝钗一口，红了脸，拉着宝钗笑道：“我只打你！你为什么招出姨妈这些老没正经的话来？"宝钗笑道：“这可奇了！妈说你，为什么打我？"紫鹃忙也跑来笑道：“姨太太既有这主意，为什么不和太太说去？"薛姨妈哈哈笑道：“你这孩子，急什么，想必催着你姑娘出了阁，你也要早些寻一个小女婿去了."紫鹃听了，也红了脸，笑道：“姨太太真个倚老卖老的起来。”说着，便转身去了.黛玉先骂：“又与你这蹄子什么相干？"后来见了这样，也笑起来说：“阿弥陀佛！该，该，该！也臊了一鼻子灰去了！"薛姨妈母女及屋内婆子丫鬟都笑起来.婆子们因也笑道：“姨太太虽是顽话，却倒也不差呢.到闲了时和老太太一商议，姨太太竟做媒保成这门亲事是千妥万妥的。”薛姨妈道：“我一出这主意，老太太必喜欢的。”
    谁知上回所表的那位老太妃已薨，凡诰命等皆入朝随班按爵守制.敕谕天下：凡有爵之家，一年内不得筵宴音乐，庶民皆月不得婚嫁.贾母，邢，王，尤，许婆媳祖孙等皆每日入朝随祭，至未正以后方回.在大内偏宫二十一日后，方请灵入先陵，地名曰孝慈县.这陵离都来往得十来日之功，如今请灵至此，还要停放数日，方入地宫，故得一月光景.宁府贾珍夫妻二人，也少不得是要去的.两府无人，因此大家计议，家无主，便报了尤氏产育，将他腾挪出来，协理荣宁两处事体.因又托了薛姨妈在园内照管他姊妹丫鬟.薛姨妈只得也挪进园来.因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心.黛玉感戴不尽，以后便亦如宝钗之呼，连宝钗前亦直以姐姐呼之，宝琴前直以妹妹呼之，俨似同胞共出，较诸人更似亲切.贾母见如此，也十分喜悦放心.薛姨妈只不过照管他姊妹，禁约得丫头辈，一应家大小事务也不肯多口.尤氏虽天天过来，也不过应名点卯，亦不肯乱作威福，且他家内上下也只剩他一个料理，再者每日还要照管贾母王夫人的下处一应所需饮馔铺设之物，所以也甚躁劳.
    又见各官宦家，凡养优伶男女者，一概蠲免遣发，尤氏等便议定，待王夫人回家回明，也欲遣发十二个女孩子，又说：“这些人原是买的，如今虽不学唱，尽可留着使唤，令其教习们自去也罢了."王夫人因说：“这学戏的倒比不得使唤的，他们也是好人家的儿女，因无能卖了做这事，装丑弄鬼的几年.如今有这会，不如给他们几两银子盘费，各自去罢.当日祖宗里都是有这例的.咱们如今损陰坏德，而且还小器.如今虽有几个老的还在，那是他们各有原故，不肯回去的，所以才留下使唤，大了配了咱们家的小厮们了."尤氏道：“如今我们也去问他十二个，有愿意回去的，就带了信儿，叫上父母来亲自来领回去，给他们几两银子盘缠方妥当.若不叫上他父母亲人来，只怕有混帐人顶名冒领出去又转卖了，岂不辜负了这恩典.若有不愿意回去的，就留下。”王夫人笑道：“这话妥当。”尤氏等又遣人告诉了凤姐儿.一面说与总理房，每教习给银八两，令其自便.凡梨香院一应物件，查清注册收明，派人上夜.将十二个女孩子叫来面问，倒有一多半不愿意回家的：也有说父母虽有，他只以卖我们为事，这一去还被他卖了，也有父母已亡，或被叔伯兄弟所卖的，也有说无人可投的，也有说恋恩不舍的.所愿去者止四五人.王夫人听了，只得留下.将去者四五人皆令其干娘领回家去，单等他亲父母来领，将不愿去者分散在园使唤.贾母便留下官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去.当下各得其所，就如倦鸟出笼，每日园游戏.众人皆知他们不能针黹，不惯使用，皆不大责备.其或有一二个知事的，愁将来无应时之技，亦将本技丢开，便学起针黹纺绩女工诸务.
    可巧这日乃是清明之日，贾琏已备下年例祭祀，带领贾环，贾琮，贾兰人去往铁槛寺祭柩烧纸.宁府贾蓉也同族几人各办祭祀前往.因宝玉未大愈，故不曾去得.饭后发倦，袭人因说：“天气甚好，你且出去逛逛，省得丢下粥碗就睡，存在心里。”宝玉听说，只得拄了一支杖，n着鞋，步出院外.因近日将园分与众婆子料理，各司各业，皆在忙时，也有修竹的，也有w树的，也有栽花的，也有种豆的，池又有驾娘们行着船夹泥种藕.香菱，湘云，宝琴与丫鬟等都坐在山石上，瞧他们取乐.宝玉也慢慢行来.湘云见了他来，忙笑说：“快把这船打出去，他们是接林妹妹的。”众人都笑起来.宝玉红了脸，也笑道：“人家的病，谁是好意的，你也形容着取笑儿。”湘云笑道：“病也比人家另一样，原招笑儿，反说起人来。”说着，宝玉便也坐下，看着众人忙乱了一回.湘云因说：“这里有风，石头上又冷，坐坐去罢。”
    当下藕官蕊官等正在一处作耍，湘云的大花面葵官，宝琴的豆官，两个闻了此信，慌忙找着他两个说：“芳官被人欺侮，咱们也没趣，须得大家破着大闹一场，方争过气来。”四人终是小孩子心性，只顾他们情分上的义愤，便不顾别的，一齐跑入怡红院.豆官先便一头，几乎不曾将赵姨娘撞了一跌.那个也便拥上来，放声大哭，撕头撞，把个赵姨娘裹住.晴雯等一面笑，一面假意去拉.急的袭人拉起这个，又跑了那个，口内只说：“你们要死！有委曲只好说，这没理的事如何使得！"赵姨娘反没了主意，只好乱骂.蕊官藕官两个一边一个，抱住左右，葵官豆官前后头顶住.四人只说：“你只打死我们四个就罢！"芳官直挺挺躺在地下，哭得死过去.
    当下又值宝玉生日已到，原来宝琴也是这日，二人相同.因王夫人不在家，也不曾象往年闹热.只有张道士送了四样礼，换的寄名符儿，还有几处僧尼庙的和尚姑子送了供尖儿，并寿星纸马疏头，并本命星官值年太岁周年换的锁儿.家常走的女先儿来上寿.王子腾那边，仍是一套衣服，一双鞋袜，一百寿桃，一百束上用银丝挂面.薛姨娘处减一等.其余家人，尤氏仍是一双鞋袜，凤姐儿是一个宫制四面和合荷包，里面装一个金寿星，一件波斯国所制玩器.各庙遣人去放堂舍钱.又另有宝琴之礼，不能备述.姐妹皆随便，或有一扇的，或有一字的，或有一画的，或有一诗的，聊复应景而已.
    歇一时，贾环贾兰等来了，袭人连忙拉住，坐了一坐，便去了.宝玉笑说走乏了，便歪在床上.方吃了半盏茶，只听外面咭咭呱呱，一群丫头笑进来，原来是翠墨，小螺，翠缕，入画，邢岫烟的丫头篆儿，并**抱巧姐儿，彩鸾，绣鸾**个人，都抱着红毡笑着走来，说：“拜寿的挤破了门了，快拿面来我们吃。”刚进来时，探春，湘云，宝琴，岫烟，惜春也都来了.宝玉忙迎出来，笑说：“不敢起动，快预备好茶。”进入房，不免推让一回，大家归坐.袭人等捧过茶来，才吃了一口，平儿也打扮的花枝招展的来了.宝玉忙迎出来，笑说：“我方才到凤姐姐门上，回了浇*，不能见，我又打发人进去让姐姐的。”平儿笑道：“我正打发你姐姐梳头，不得出来回你.后来听见又说让我，我那里禁当的起，所以特赶来磕头。”宝玉笑道：“我也禁当不起。”袭人早在外间安了坐，让他坐.平儿便福下去，宝玉作揖不迭.平儿便跪下去，宝玉也忙还跪下，袭人连忙搀起来.又下了一福，宝玉又还了一揖.袭人笑推宝玉：“你再作揖。”宝玉道：“已经完了，怎么又作揖？&qut;袭人笑道：“这是他来给你拜寿.今儿也是他的生日，你也该给他拜寿。”宝玉听了，喜的忙作下揖去，说：“原来今儿也是姐姐的芳诞。”平儿还万福不迭.湘云拉宝琴岫烟说：“你们四个人对拜寿，直拜一天才是。”探春忙问：“原来邢妹妹也是今儿？我怎么就忘了.&qut;忙命丫头：“去告诉二奶奶，赶着补了一分礼，与琴姑娘的一样，送到二姑娘屋里去.&qut;丫头答应着去了.岫烟见湘云直口说出来，少不得要到各房去让让.探春笑道：“倒有些意思，一年十二个月，月月有几个生日.人多了，便这等巧，也有个一日，两个一日的.大年初一日也不白过，大姐姐占了去.怨不得他福大，生日比别人就占先.又是太祖太爷的生日.过了灯节，就是老太太和宝姐姐，他们娘儿两个遇的巧.月初一日是太太，初九日是琏二哥哥.二月没人。”袭人道：“二月十二是林姑娘，怎么没人？就只不是咱家的人。”探春笑道：“我这个记性是怎么了！&qut;宝玉笑指袭人道：“他和林妹妹是一日，所以他记的。”探春笑道：“原来你两个倒是一日.每年连头也不给我们磕一个.平儿的生日我们也不知道，这也是才知道。”平儿笑道：“我们是那牌儿名上的人，生日也没拜寿的福，又没受礼职分，可吵闹什么，可不悄悄的过去.今儿他又偏吵出来了，等姑娘们回房，我再行礼去罢。”探春笑道：“也不敢惊动.只是今儿倒要替你过个生日，我心才过得去。”宝玉湘云等一齐都说：“很是。”探春便吩咐了丫头：“去告诉他奶奶，就说我们大家说了，今儿一日不放平儿出去，我们也大家凑了分子过生日呢。”丫头笑着去了，半日，回来说：“二奶奶说了，多谢姑娘们给他脸.不知过生日给他些什么吃，只别忘了二奶奶，就不来絮聒他了。”众人都笑了.探春因说道：“可巧今儿里头厨房不预备饭，一应下面弄菜都是外头收拾.咱们就凑了钱叫柳家的来揽了去，只在咱们里头收拾倒好。”众人都说是极.探春一面遣人去问李纨，宝钗，黛玉，一面遣人去传柳家的进来，吩咐他内厨房快收拾两桌酒席.柳家的不知何意，因说外厨房都预备了.探春笑道：“你原来不知道，今儿是平姑娘的华诞.外头预备的是上头的，这如今我们私下又凑了分子，单为平姑娘预备两桌请他.你只管拣新巧的菜蔬预备了来，开了帐和我那里领钱。”柳家的笑道：“原来今日也是平姑娘的千秋，我竟不知道。”说着，便向平儿磕下头去，慌的平儿拉起他来.柳家的忙去预备酒席.
    谁知薛蝌又送了巾扇香帛四色寿礼与宝玉，宝玉于是过去陪他吃面.两家皆治了寿酒，互相酬送，彼此同领.至午间，宝玉又陪薛蝌吃了两杯酒.宝钗带了宝琴过来与薛蝌行礼，把盏毕，宝钗因嘱薛蝌：“家里的酒也不用送过那边去，这虚套竟可收了.你只请伙计们吃罢.我们和宝兄弟进去还要待人去呢，也不能陪你了。”薛蝌忙说：“姐姐兄弟只管请，只怕伙计们也就好来了。”宝玉忙又告过罪，方同他姊妹回来.
    刚进了园，就有几个丫鬟来找他，一同到了红香圃.只见筵开玳瑁，褥设芙蓉.众人都笑：“寿星全了。”上面四座定要让他四个人坐，四人皆不肯.薛姨妈说：“我老天拔地，又不合你们的群儿，我倒觉拘的慌，不如我到厅上随便躺躺去倒好.我又吃不下什么去，又不大吃酒，这里让他们倒便宜。”尤氏等执意不从.宝钗道：“这也罢了，倒是让妈在厅上歪着自如些，有爱吃的送些过去，倒自在了.且前头没人在那里，又可照看了。”探春等笑道：“既这样，恭敬不如从命。”因大家送了他到议事厅上，眼看着命丫头们铺了一个锦褥并靠背引枕之类，又嘱咐：“好生给姨妈捶腿，要茶要水别推扯四的.回来送了东西来，姨妈吃了就赏你们吃.只别离了这里出去。”小丫头们都答应了.探春等方回来.终久让宝琴岫烟二人在上，平儿面西坐，宝玉面东坐.探春又接了鸳鸯来，二人并肩对面相陪.西边一桌，宝钗黛玉湘云迎春惜春，一面又拉了香菱玉钏儿二人打横.桌上，尤氏李纨又拉了袭人彩云陪坐.四桌上便是紫鹃，莺儿，晴雯，小螺，司棋等人围坐.当下探春等还要把盏，宝琴等四人都说：“这一闹，一日都坐不成了。”方才罢了.两个女先儿要弹词上寿，众人都说：“我们没人要听那些野话，你厅上去说给姨太太解闷儿去罢。”一面又将各色吃食拣了，命人送与薛姨妈去.宝玉便说：“雅坐无趣，须要行令才好。”众人有的说行这个令好，那个又说行那个令好.黛玉道：“依我说，拿了笔砚将各色全都写了，拈成阄儿，咱们抓出那个来，就是那个。”众人都道妙.即拿了一副笔砚花笺.香菱近日学了诗，又天天学写字，见了笔砚便图不得，连忙起座说：“我写&qut;.大家想了一回，共得了十来个，念着，香菱一一的写了，搓成阄儿，掷在一个瓶间.探春便命平儿拣，平儿向内搅了一搅，用箸拈了一个出来，打开看，上写着&qut;射覆&qut;二字.宝钗笑道：“把个酒令的祖宗拈出来.`射覆从古有的，如今失了传，这是后人纂的，比一切的令都难.这里头倒有一半是不会的，不如毁了，另拈一个雅俗共赏的。”探春笑道：“既拈了出来，如何又毁.如今再拈一个，若是雅俗共赏的，便叫他们行去.咱们行这个.&qut;说着又着袭人拈了一个，却是&qut;拇战&qut;.史湘云笑着说：“这个简断爽利，合了我的脾气.我不行这个`射覆，没的垂头丧气闷人，我只划拳去了。”探春道：“惟有他乱令，宝姐姐快罚他一钟。”宝钗不容分说，便灌湘云一杯.探春道：“我吃一杯，我是令官，也不用宣，只听我分派。”命取了令骰令盆来，&qut;从琴妹掷起，挨下掷去，对了点的二人射覆。”宝琴一掷，是个，岫烟宝玉等皆掷的不对，直到香菱方掷了一个.宝琴笑道：“只好室内生春，若说到外头去，可太没头绪了。”探春道：“自然.次不者罚一杯.你覆，他射。”宝琴想了一想，说了个&qut;老&qut;字.香菱原生于这令，一时想不到，满室满席都不见有与&qut;老&qut;字相连的成语.湘云先听了，便也乱看，忽见门斗上贴着&qut;红香圃&qut;个字，便知宝琴覆的是&qut;吾不如老圃&qut;的&qut;圃&qut;字.见香菱射不着，众人击鼓又催，便悄悄的拉香菱，教他说&qut;药&qut;字.黛玉偏看见了，说&qut;快罚他，又在那里私相传递呢。”哄的众人都知道了，忙又罚了一杯，恨的湘云拿筷子敲黛玉的.于是罚了香菱一杯.下则宝钗和探春对了点子.探春便覆了一个&qut;人&qut;字.宝钗笑道：“这个`人字泛的很。”探春笑道：“添一字，两覆一射也不泛了。”说着，便又说了一个&qut;窗&qut;字.宝钗一想，因见席上有鸡，便射着他是用&qut;鸡窗”“鸡人&qut;二典了，因射了一个&qut;埘&qut;字.探春知他射着，用了&qut;鸡栖于埘&qut;的典，二人一笑，各饮一口门杯.湘云等不得，早和宝玉&qut;”“五&qut;乱叫，划起拳来.那边尤氏和鸳鸯隔着席也&qut;宝玉，袭人赢了平儿，尤氏赢了鸳鸯，个人限酒底酒面，湘云便说：“酒面要一句古，一句旧诗，一句骨牌名，一句曲牌名，还要一句时宪书上的话，共总凑成一句话.酒底要关人事的果菜名。”众人听了，都笑说：“惟有他的令也比人唠叨，倒也有意思。”便催宝玉快说.宝玉笑道：“谁说过这个，也等想一想儿.&qut;黛玉便道：“你多喝一钟，我替你说。”宝玉真个喝了酒，听黛玉说道：
    大家轮流乱划了一阵，这上面湘云又和宝琴对了，李纨和岫烟对了点子.李纨便覆了一个&qut;瓢&qut;字，岫烟便射了一个&qut;绿&qut;字，二人会意，各饮一口.湘云的拳却输了，请酒面酒底.宝琴笑道：“请君入瓮。”大家笑起来，说：“这个典用的当。”湘云便说道：
    当下又选了几样果菜与凤姐送去，凤姐儿也送了几样来.宝钗等吃过点心，大家也有坐的，也有立的，也有在外观花的，也有扶栏观鱼的，各自取便说笑不一.探春便和宝琴下棋，宝钗岫烟观局.林黛玉和宝玉在一簇花下唧唧哝哝不知说些什么.只见林之孝家的和一群女人带了一个媳妇进来.那媳妇愁眉苦脸，也不敢进厅，只到了阶下，便朝上跪下了，碰头有声.探春因一块棋受了敌，算来算去总得了两个眼，便折了官着，两眼只瞅着棋枰，一只却伸在盒内，只管抓弄棋子作想，林之孝家的站了半天，因回头要茶时才看见，问：“什么事？&qut;林之孝家的便指那媳妇说：“这是四姑娘屋里的小丫头彩儿的娘，现是园内伺候的人.嘴很不好，才是我听见了问着他，他说的话也不敢回姑娘，竟要撵出去才是。”探春道：“怎么不回大奶奶？&qut;林之孝家的道：“方才大奶奶都往厅上姨太太处去了，顶头看见，我已回明白了，叫回姑娘来。”探春道：“怎么不回二奶奶？&qut;平儿道：“不回去也罢，我回去说一声就是了。”探春点点头，道：“既这么着，就撵出他去，等太太来了，再回定夺。”说毕仍又下棋.这林之孝家的带了那人去不提.黛玉和宝玉二人站在花下，遥遥知意.黛玉便说道：“你家丫头倒是个乖人.虽然叫他管些事，倒也一步儿不肯多走.差不多的人就早作起威福来了。”宝玉道：“你不知道呢.你病着时，他干了好几件事.这园子也分了人管，如今多掐一草也不能了.又Ь了几件事，单拿我和凤姐姐作筏子禁别人.最是心里有算计的人，岂只乖而已。”黛玉道：“要这样才好，咱们家里也太花费了.我虽不管事，心里每常闲了，替你们一算计，出的多进的少，如今若不省俭，必致后不接。”宝玉笑道：“凭他怎么后不接，也短不了咱们两个人的.&qut;黛玉听了，转身就往厅上寻宝钗说笑去了.宝玉正欲走时，只见袭人走来，内捧着一个小连环洋漆茶盘，里面可式放着两钟新茶，因问：“他往那去了？我见你两个半日没吃茶，巴巴的倒了两钟来，他又走了。”宝玉道：“那不是他，你给他送去。”说着自拿了一钟.袭人便送了那钟去，偏和宝钗在一处，只得一钟茶，便说：“那位渴了那位先接了，我再倒去。”宝钗笑道：“我却不渴，只要一口漱一漱就够了。”说着先拿起来喝了一口，剩下半杯递在黛玉内.袭人笑道：“我再倒去。”黛玉笑道：“你知道我这病，大夫不许我多吃茶，这半钟尽够了，难为你想的到。”说毕，饮干，将杯放下.袭人又来接宝玉的.宝玉因问：“这半日没见芳官，他在那里呢？&qut;袭人四顾一瞧说：“才在这里几个人斗草的，这会子不见了。”宝玉听说，便忙回至房，果见芳官面向里睡在床上.宝玉推他说道：“快别睡觉，咱们外头顽去，一回儿好吃饭的。”芳官道：“你们吃酒不理我，教我闷了半日，可不来睡觉罢了。”宝玉拉了他起来，笑道：“咱们晚上家里再吃，回来我叫袭人姐姐带了你桌上吃饭，何如？&qut;芳官道：“藕官蕊官都不上去，单我在那里也不好.我也不惯吃那个面条子，早起也没好生吃.才刚饿了，我已告诉了柳嫂子，先给我做一碗汤盛半碗粳米饭送来，我这里吃了就完事.若是晚上吃酒，不许教人管着我，我要尽力吃够了才罢.我先在家里，吃二斤好惠泉酒呢.如今学了这劳什子，他们说怕坏嗓子，这几年也没闻见.乘今儿我是要开斋了。”宝玉道：“这个容易。”
    晴雯，麝月，袭人人又说：“他两个去请，只怕宝林两个不肯来，须得我们请去，死活拉他来."于是袭人晴雯忙又命老婆子打个灯笼，二人又去.果然宝钗说夜深了，黛玉说身上不好，他二人再央求说：“好歹给我们一点体面，略坐坐再来。”探春听了却也欢喜.因想：“不请李纨，倘或被他知道了倒不好。”便命翠墨同了小燕也再的请了李纨和宝琴二人，会齐，先后都到了怡红院.袭人又死活拉了香菱来.炕上又并了一张桌子，方坐开了.宝玉忙说：“林妹妹怕冷，过这边靠板壁坐。”又拿个靠背垫着些.袭人等都端了椅子在炕沿下一陪.黛玉却离桌远远的靠着.靠背，因笑向宝钗，李纨，探春等道：“你们日日说人夜聚饮博，今儿我们自己也如此，往后怎么说人。”李纨笑道：“这有何妨.一年之不过生日节间如此，并无夜夜如此，这倒也不怕。”说着，晴雯拿了一个竹雕的签筒来，里面装着象牙花名签子，摇了一摇，放在当.又取过骰子来，盛在盒内，摇了一摇，揭开一看，里面是五点，数至宝钗.宝钗便笑道：“我先抓，不知抓出个什么来。”说着，将筒摇了一摇，伸掣出一根，大家一看，只见签上画着一支牡丹，题着"艳冠群芳"四字，下面又有镌的小字一句唐诗，道是：
    究竟贾府二宅皆有先人当年所获之囚赐为奴隶，只不过令其饲养马匹，皆不堪大用.湘云素习憨戏异常，他也最喜武扮的，每每自己束銮带，穿折袖.近见宝玉将芳官扮成男子，他便将葵官也扮了个小子.那葵官本是常刮剔短发，好便于面上粉墨油彩，脚又伶便，打扮了又省一层.李纨探春见了也爱，便将宝琴的щ官也就命他打扮了一个小童，头上两个丫髻，短袄红鞋，只差了涂脸，便俨是戏上的一个琴童.湘云将葵官改了，换作"大英".因他姓韦，便叫他作韦大英，方合自己的意思，暗有`惟大英雄能本色之语，何必涂朱抹粉，才是男子.щ官身量年纪皆极小，又极鬼灵，故曰щ官.园人也唤他作"阿щ"的，也有唤作"炒豆子"的.宝琴反说琴童书童等名太熟了，竟是щ字别致，便换作"щ童".因饭后平儿还席，说红香圃太热，便在榆荫堂摆了几席新酒佳肴.可喜尤氏又带了佩凤偕鸳二妾过来游顽.这二妾亦是青年姣憨女子，不常过来的，今既入了这园，再遇见湘云，香菱，芳蕊一干女子，所谓`方以类聚，物以群分二语不错，只见他们说笑不了，也不管尤氏在那里，只凭丫鬟们去伏侍，且同众人一一的游顽.一时到了怡红院，忽听宝玉叫"耶律雄奴"，把佩凤，偕鸳，香菱个人笑在一处，问是什么话，大家也学着叫这名字，又叫错了音韵，或忘了字眼，甚至于叫出"野驴子"来，引的合园人凡听见无不笑倒.宝玉又见人人取笑，恐作贱了他，忙又说：“海西福朗思牙，闻有金星玻璃宝石，他本国番语以金星玻璃名为`温都里纳.如今将你比作他，就改名唤叫`温都里纳可好？"芳官听了更喜，说：“就是这样罢。”因此又唤了这名.众人嫌拗口，仍翻汉名，就唤"玻璃".
    正说着，只见湘云又打发了翠缕来说：“请二爷快出去瞧好诗。”宝玉听了，忙问：“那里的好诗？"翠缕笑道：“姑娘们都在沁芳亭上，你去了便知。”宝玉听了，忙梳洗了出来，果见黛玉，宝钗，湘云，宝琴，探春都在那里，里拿着一篇诗看.见他来时，都笑说：“这会子还不起来，咱们的诗社散了一年，也没有人作兴.如今正是初春时节，万物更新，正该鼓舞另立起来才好。”湘云笑道：“一起诗社时是秋天，就不应发达.如今却好万物逢春，皆主生盛.况这首桃花诗又好，就把海棠社改作桃花社。”宝玉听着，点头说：“很好。”且忙着要诗看.众人都又说：“咱们此时就访稻香老农去，大家议定好起的。”说着，一齐起来，都往稻香村来.宝玉一壁走，一壁看那纸上写着《桃花行》一篇，曰：
    一声杜宇春归尽，寂寞帘栊空月痕！宝玉看了并不称赞，却滚下泪来.便知出自黛玉，因此落下泪来，又怕众人看见，又忙自己擦了.因问：“你们怎么得来？"宝琴笑道：“你猜是谁做的？"宝玉笑道：“自然是潇湘子稿。”宝琴笑道：“现是我作的呢。”宝玉笑道：“我不信.这声调口气，迥乎不像蘅芜之体，所以不信。”宝钗笑道：“所以你不通.难道杜工部首首只作`丛菊两开他日泪之句不成！一般的也有`红绽雨肥梅`水荇牵风翠带长之媚语。”宝玉笑道：“固然如此说.但我知道姐姐断不许妹妹有此伤悼语句，妹妹虽有此才，是断不肯作的.比不得林妹妹曾经离丧，作此哀音。”众人听说，都笑了.
    原来林黛玉闻得贾政回家，必问宝玉的功课，宝玉肯分心，恐临期吃了亏.因此自己只装作不耐烦，把诗社便不起，也不以外事去勾引他.探春宝钗二人每日也临一篇楷书字与宝玉，宝玉自己每日也加工，或写二百百不拘.至月下旬，便将字又集凑出许多来.这日正算，再得五十篇，也就混的过了.谁知紫鹃走来，送了一卷东西与宝玉，拆开看时，却是一色老油竹纸上临的钟王蝇头小楷，字迹且与自己十分相似.喜的宝玉和紫鹃作了一个揖，又亲自来道谢.史湘云宝琴二人亦皆临了几篇相送.凑成虽不足功课，亦足搪塞了.宝玉放了心，于是将所应读之书，又温理过几遍.正是天天用功，可巧近海一带海啸，又遭踏了几处生民.地方官题本奏闻，奉旨就着贾政顺路查看赈济回来.如此算去，至冬底方回.宝玉听了，便把书字又搁过一边，仍是照旧游荡.
    众人来看时，以柳絮为题，限各色小调.又都看了史湘云的，称赏了一回.宝玉笑道：“这词上我们平常，少不得也要胡诌起来。”于是大家拈阄，宝钗便拈得了《临江仙》，宝琴拈得《西江月》，探春拈得了《南柯子》，黛玉拈得了《唐多令》，宝玉拈得了《蝶恋花》。紫鹃炷了一支梦甜香，大家思索起来。一时黛玉有了，写完。接着宝琴宝钗都有了。他人写完，互相看时，宝钗便笑道：“我先瞧完了你们的，再看我的。”探春笑道：“嗳呀，今儿这香怎么这样快，已剩了分了。我才有了半首。”因又问宝玉可有了。宝玉虽作了些，只是自己嫌不好，又都抹了，要另作，回头看香，已将烬了。李纨笑道：“这算输了。蕉丫头的半首且写出来。”探春听说，忙写了出来。众人看时，上面却只半首《南柯子》，写道是：
    粉堕百花州，香残燕子楼。一团团逐对成求。飘泊亦如人命薄，空缱绻，说风流。草木也知愁，韶华竟白头！叹今生谁舍谁收？嫁与东风春不管，凭尔去，忍淹留。众人看了，俱点头感叹，说：“太作悲了，好是固然好的。”因又看宝琴的是《西江月》：
    蜂团蝶阵乱纷纷。几曾随逝水，岂必委芳尘。万缕千丝终不改，任他随聚随分。韶华休笑本无根，好风频借力，送我上青云！众人拍案叫绝，都说：“果然翻得好气力，自然是这首为尊。缠绵悲戚，让潇湘妃子；情致妩媚，却是枕霞；小薛与蕉客今日落第，要受罚的。”宝琴笑道：“我们自然受罚，但不知付白卷子的又怎么罚？”李纨道：“不要忙，这定要重重罚他。下次为例。”
    这里小丫头们听见放风筝，巴不得八脚都忙着拿出个美人风筝来。也有搬高凳去的，也有捆剪子股的，也有拔籰子的。宝钗等都立在院门前，命丫头们在院外敞地下放去。宝琴笑道：“你这个不大好看，不如姐姐的那一个软翅子大凤凰好。”宝钗笑道：“果然。”因回头向翠墨笑道：“你把你们的拿来也放放。”翠墨笑嘻嘻的果然也取去了。宝玉又兴头起来，也打发个小丫头子家去，说：“把昨儿赖大娘送我的那个大鱼取来。”小丫头子去了半天，空回来，笑道：“晴姑娘昨儿放走了。”宝玉道：“我还没放一遭儿呢。”探春笑道：“横竖是给你放晦气罢了。”宝玉道：“也罢。再把那个大螃蟹拿来罢。”丫头去了，同了几个人扛了一个美人并籰子来，说道：“袭姑娘说，昨儿把螃蟹给了爷了。这一个是林大娘才送来的，放这一个罢。”宝玉细看了一回，只见这美人做的十分精致。心欢喜，便命叫放起来。此时探春的也取了来，翠墨带着几个小丫头子们在那边山坡上已放了起来。宝琴也命人将自己的一个大红蝙蝠也取来。宝钗也高兴，也取了一个来，却是一连个大雁的，都放起来。独有宝玉的美人放不起去。宝玉说丫头们不会放，自己放了半天，只起房高便落下来了。急的宝玉头上出汗，众人又笑。宝玉恨的掷在地下，指着风筝道：“若不是个美人，我一顿脚跺个稀烂。”黛玉笑道：“那是顶线不好，拿出去另使人打了顶线就好了。”宝玉一面使人拿去打顶线，一面又取一个来放。大家都仰面而看，天上这几个风筝都起在半空去了。
    南安太妃因问宝玉，贾母笑道：“今日几处庙里念`保安延寿经，他跪经去了。”又问众小姐们，贾母笑道：“他们姊妹们病的病，弱的弱，见人腼腆，所以叫他们给我看屋子去了.有的是小戏子，传了一班在那边厅上陪着他姨娘家姊妹们也看戏呢。”南安太妃笑道：“既这样，叫人请来。”贾母回头命凤姐儿去把史，薛，林带来，"再只叫你妹妹陪着来罢."凤姐答应了，来至贾母这边，只见他姊妹们正吃果子看戏，宝玉也才从庙里跪经回来.凤姐儿说了话.宝钗姊妹与黛玉探春湘云五人来至园，大家见了，不过请安问好让坐等事.众人也有见过的，还有一两家不曾见过的，都齐声夸赞不绝.其湘云最熟，南安太妃因笑道：“你在这里，听见我来了还不出来，还只等请去.我明儿和你叔叔算帐。”因一拉着探春，一拉着宝钗，问几岁了，又连声夸赞.因又松了他两个，又拉着黛玉宝琴，也着实细看，极夸一回.又笑道：“都是好的，你不知叫我夸那一个的是."早有人将备用礼物打点出五分来：金玉戒指各五个，腕香珠五串.南安太妃笑道：“你们姊妹们别笑话，留着赏丫头们罢。”五人忙拜谢过.北静王妃也有五样礼物，余者不必细说.
    且说尤氏一径来至园，只见园正门与各处角门仍未关，犹吊着各色彩灯，因回头命小丫头叫该班的女人.那丫鬟走入班房，竟没一个人影，回来回了尤氏.尤氏便命传管家的女人.这丫头应了便出去，到二门外鹿顶内，乃是管事的女人议事取齐之所.到了这里，只有两个婆子分菜果呢.因问：“那一位奶奶在这里？东府奶奶立等一位奶奶，有话吩咐。”这两个婆子只顾分菜果，又听见是东府里的奶奶，不大在心上，因就回说：“管家奶奶们才散了。”小丫头道：“散了，你们家里传他去。”婆子道：“我们只管看屋子，不管传人.姑娘要传人再派传人的去。”小丫头听了道：“嗳呀，嗳呀，这可反了！怎么你们不传去？你哄那新来了的，怎么哄起我来了！素日你们不传谁传去！这会子打听了梯己信儿，或是赏了那位管家奶奶的东西，你们争着狗颠儿似的传去的，不知谁是谁呢.琏二奶奶要传，你们可也这么回？"这两个婆子一则吃了酒，二则被这丫头揭挑着弊病，便羞激怒了，因回口道：“扯你的臊！我们的事，传不传不与你相干！你不用揭挑我们，你想想，你那老子娘在那边管家爷们跟前比我们还更会溜呢.什么`清水下杂面你吃我也见的事，各家门，另家户，你有本事，排场你们那边人去.我们这边，你们还早些呢！"丫头听了，气白了脸，因说道：“好，好，这话说的好！"一面转身进来回话.尤氏已早入园来，因遇见了袭人，宝琴，湘云人同着地藏庵的两个姑子正说故事顽笑，尤氏因说饿了，先到怡红院，袭人装了几样荤素点心出来与尤氏吃.两个姑子，宝琴，湘云等都吃茶，仍说故事.那小丫头子一径找了来，气狠狠的把方才的话都说了出来.尤氏听了，冷笑道：“这是两个什么人？"两个姑子并宝琴湘云等听了，生怕尤氏生气，忙劝说：“没有的事，必是这一个听错了。”两个姑子笑推这丫头道：“你这孩子好性气，那糊涂老嬷嬷们的话，你也不该来回才是.咱们奶奶万金之躯，劳乏了几日，黄汤辣水没吃，咱们哄他欢喜一会还不得一半儿，说这些话做什么。”袭人也忙笑拉出他去，说：“好妹子，你且出去歇歇，我打发人叫他们去。”尤氏道：“你不要叫人，你去就叫这两个婆子来，到那边把他们家的凤儿叫来。”袭人笑道：“我请去。”尤氏道：“偏不要你去."两个姑子忙立起身来，笑道：“奶奶素日宽洪大量，今日老祖宗千秋，奶奶生气，岂不惹人谈论。”宝琴湘云二人也都笑劝.尤氏道：“不为老太太的千秋，我断不依.且放着就是了。”
    至次日一早，见过贾母，众族人都到齐，坐席开戏.贾母高兴，又见今日无远亲，都是自己族子侄辈，只便衣常妆出来，堂上受礼.当独设一榻，引枕靠背脚踏俱全，自己歪在榻上.榻之前后左右，皆是一色的小矮凳，宝钗，宝琴，黛玉，湘云，迎春，探春，惜春姊妹等围绕.因贾e之母也带了女儿喜鸾，贾琼之母也带了女儿四姐儿，还有几房的孙女儿，大小共有二十来个.贾母独见喜鸾和四姐儿生得又好，说话行事与众不同，心喜欢，便命他两个也过来榻前同坐.宝玉却在榻上脚下与贾母捶腿.首席便是薛姨妈，下边两溜皆顺着房头辈数下去.帘外两廊都是族男客，也依次而坐.先是那女客一起一起行礼，后方是男客行礼.贾母歪在榻上，只命人说"免了罢"，早已都行完了.然后赖大等带领众人，从仪门直跪至大厅上，磕头礼毕，又是众家下媳妇，然后各房的丫鬟，足闹了两顿饭时.然后又抬了许多雀笼来，在当院放了生.贾赦等焚过了天地寿星纸，方开戏饮酒.直到歇了台，贾母方进来歇息，命他们取便，因命凤姐儿留下喜鸾四姐儿顽两日再去.凤姐儿出来便和他母亲说，他两个母亲素日都承凤姐的照顾，也巴不得一声儿.他两个也愿意在园内顽耍，至晚便不回家了.邢夫人直至晚间散时，当着许多人陪笑和凤姐求情说：“我听见昨儿晚上二奶奶生气，打发周管家的娘子捆了两个老婆子，可也不知犯了什么罪.论理我不该讨情，我想老太太好日子，发狠的还舍钱舍米，周贫济老，咱们家先倒折磨起人家来了.不看我的脸，权且看老太太，竟放了他们罢。”说毕，上车去了.凤姐听了这话，又当着许多人，又羞又气，一时抓寻不着头脑，憋得脸紫涨，回头向赖大家的等笑道：“这是那里的话.昨儿因为这里的人得罪了那府里的大嫂子，我怕大嫂子多心，所以尽让他发放，并不为得罪了我.这又是谁的耳报神这么快。”王夫人因问为什么事，凤姐儿笑将昨日的事说了.尤氏也笑道：“连我并不知道.你原也太多事了。”凤姐儿道：“我为你脸上过不去，所以等你开发，不过是个礼.就如我在你那里有人得罪了我，你自然送了来尽我.凭他是什么好奴才，到底错不过这个礼去.这又不知谁过去没的献勤儿，这也当一件事情去说。”王夫人道：“你太太说的是.就是珍哥儿媳妇也不是外人，也不用这些虚礼.老太太的千秋要紧，放了他们为是。”说着，回头便命人去放了那两个婆子.凤姐由不得越想越气越愧，不觉的灰心转悲，滚下泪来.因赌气回房哭泣，又不使人知觉.偏是贾母打发了琥珀来叫立等说话.琥珀见了，诧异道：“好好的，这是什么原故？那里立等你呢。”凤姐听了，忙擦干了泪，洗面另施了脂粉，方同琥珀过来.
    贾母因问道：“前儿这些人家送礼来的共有几家有围屏？"凤姐儿道：“共有十六家有围屏，十二架大的，四架小的炕屏.内只有江南甄家一架大屏十二扇，大红缎子缂丝`满床笏，一面是泥金`百寿图的，是头等的.还有粤海将军邬家一架玻璃的还罢了。”贾母道：“既这样，这两架别动，好生搁着，我要送人的。”凤姐儿答应了.鸳鸯忽过来向凤姐儿面上只管瞧，引的贾母问说：“你不认得他？只管瞧什么。”鸳鸯笑道：“怎么他的眼肿肿的，所以我诧异，只管看。”贾母听说，便叫进前来，也觑着眼看.凤姐笑道：“才觉的一阵痒痒，柔肿了些。”鸳鸯笑道：“别又是受了谁的气了不成？"凤姐道：“谁敢给我气受，便受了气，老太太好日子，我也不敢哭的。”贾母道：“正是呢.我正要吃晚饭，你在这里打发我吃，剩下的你就和珍儿媳妇吃了.你两个在这里帮着两个师傅替我拣佛豆儿，你们也积积寿，前儿你姊妹们和宝玉都拣了，如今也叫你们拣拣，别说我偏心。”说话时，先摆上一桌素的来.两个姑子吃了，然后才摆上荤的，贾母吃毕，抬出外间.尤氏凤姐儿二人正吃，贾母又叫把喜鸾四姐儿二人也叫来，跟他二人吃毕，洗了，点上香，捧过一升豆子来.两个姑子先念了佛偈，然后一个一个的拣在一个簸箩内，每拣一个，念一声佛.明日煮熟了，令人在十字街结寿缘.贾母歪着听两个姑子又说些佛家的因果善事.鸳鸯早已听见琥珀说凤姐哭之事，又和平儿前打听得原故.晚间人散时，便回说：“二奶奶还是哭的，那边大太太当着人给二奶奶没脸。”贾母因问为什么原故，鸳鸯便将原故说了.贾母道：“这才是凤丫头知礼处，难道为我的生日由着奴才们把一族的主子都得罪了也不管罢.这是太太素日没好气，不敢发作，所以今儿拿着这个作法子，明是当着众人给凤儿没脸罢了。”正说着，只见宝琴等进来，也就不说了.贾母因问：“你在那里来."宝琴道：“在园里林姐姐屋里大家说话的。”贾母忽想起一事来，忙唤一个老婆子来，吩咐他：“到园里各处女人们跟前嘱咐嘱咐，留下的喜姐儿和四姐儿虽然穷，也和家里的姑娘们是一样，大家照看经心些.我知道咱们家的男男女女都是`一个富贵心，两只体面眼，未必把他两个放在眼里.有人小看了他们，我听见可不依。”婆子应了方要走时，鸳鸯道：“我说去罢.他们那里听他的话。”说着，便一径往园子来.
    人正没开交，可巧宝钗，黛玉，宝琴，探春等因恐迎春今日不自在，都约来安慰他.走至院，听得两个人较口.探春从纱窗内一看，只见迎春倚在床上看书，若有不闻之状.探春也笑了.小丫鬟们忙打起帘子，报道：“姑娘们来了。”迎春方放下书起身.那媳妇见有人来，且又有探春在内，不劝而自止了，遂趁便要去.探春坐下，便问：“才刚谁在这里说话？倒象拌嘴似的。”迎春笑道：“没有说什么，左不过是他们小题大作罢了.何必问他。”探春笑道：“我才听见什么`金凤，又是什么`没有钱只和我们奴才要，谁和奴才要钱了？难道姐姐和奴才要钱了不成？难道姐姐不是和我们一样有月钱的，一样有用度不成？"司棋绣桔道：“姑娘说的是了.姑娘们都是一样的，那一位姑娘的钱不是由着奶奶妈妈们使，连我们也不知道怎么是算帐，不过要东西只说得一声儿.如今他偏要说姑娘使过了头儿，他赔出许多来了.究竟姑娘何曾和他要什么了。”探春笑道：“姐姐既没有和他要，必定是我们或者和他们要了不成！你叫他进来，我倒要问问他。”迎春笑道：“这话又可笑.你们又无沾碍，何得带累于他。”探春笑道：“这倒不然.我和姐姐一样，姐姐的事和我的也是一般，他说姐姐就是说我.我那边的人有怨我的，姐姐听见也即同怨姐姐是一理.咱们是主子，自然不理论那些钱财小事，只知想起什么要什么，也是有的事.但不知金累丝凤因何又夹在里头？"那王住儿媳妇生恐绣桔等告出他来，遂忙进来用话掩饰.探春深知其意，因笑道：“你们所以糊涂.如今你奶奶已得了不是，趁此求求二奶奶，把方才的钱尚未散人的拿出些来赎取了就完了.比不得没闹出来，大家都藏着留脸面，如今既是没了脸，趁此时纵有十个罪，也只一人受罚，没有砍两颗头的理.你依我，竟是和二奶奶说说.在这里大声小气，如何使得。”这媳妇被探春说出真病，也无可赖了，只不敢往凤姐处自首.探春笑道：“我不听见便罢，既听见，少不得替你们分解分解。”谁知探春早使个眼色与待书出去了.
    这里正说话，忽见平儿进来.宝琴拍笑说道：“姐姐敢是有驱神召将的符术？"黛玉笑道：“这倒不是道家玄术，倒是用兵最精的，所谓`守如处女，脱如狡兔，出其不备之妙策也。”二人取笑.宝钗便使眼色与二人，令其不可，遂以别话岔开.探春见平儿来了，遂问：“你奶奶可好些了？真是病糊涂了，事事都不在心上，叫我们受这样的委曲。”平儿忙道：“姑娘怎么委曲？谁敢给姑娘气受，姑娘快吩咐我。”当时住儿媳妇儿方慌了脚，遂上来赶着平儿叫"姑娘坐下，让我说原故请听。”平儿正色道：“姑娘这里说话，也有你我混插口的礼！你但凡知礼，只该在外头伺候.不叫你进不来的地方，几曾有外头的媳妇子们无故到姑娘们房里来的例。”绣桔道：“你不知我们这屋里是没礼的，谁爱来就来。”平儿道：“都是你们的不是.姑娘好性儿，你们就该打出去，然后再回太太去才是."王住儿媳妇见平儿出了言，红了脸方退出去.探春接着道：“我且告诉你，若是别人得罪了我，倒还罢了.如今那住儿媳妇和他婆婆仗着是妈妈，又瞅着二姐姐好性儿，如此这般私自拿了首饰去赌钱，而且还捏造假帐妙算，威逼着还要去讨情，和这两个丫头在卧房里大嚷大叫，二姐姐竟不能辖治，所以我看不过，才请你来问一声：还是他原是天外的人，不知道理？还是谁主使他如此，先把二姐姐制伏，然后就要治我和四姑娘了？"平儿忙陪笑道：“姑娘怎么今日说这话出来？我们奶奶如何当得起！"探春冷笑道：“俗语说的，`物伤其类，`齿竭唇亡，我自然有些惊心。”平儿道：“若论此事，还不是大事，极好处置.但他现是姑娘的奶嫂，据姑娘怎么样为是？"当下迎春只和宝钗阅"感应篇"故事，究竟连探春之语亦不曾闻得，忽见平儿如此说，乃笑道：“问我，我也没什么法子.他们的不是，自作自受，我也不能讨情，我也不去苛责就是了.至于私自拿去的东西，送来我收下，不送来我也不要了.太太们要问，我可以隐瞒遮饰过去，是他的造化，若瞒不住，我也没法，没有个为他们反欺枉太太们的理，少不得直说.你们若说我好性儿，没个决断，竟有好主意可以八面周全，不使太太们生气，任凭你们处治，我总不知道。”众人听了，都好笑起来.黛玉笑道：“真是`虎狼屯于阶陛尚谈因果.若使二姐姐是个男人，这一家上下若许人，又如何裁治他们。”迎春笑道：“正是.多少男人尚如此，何况我哉。”一语未了，只见又有一个人进来.正不知道是那个，且听下回分解.
    正说着，果然报：“云姑娘和姑娘来了。”大家让坐已毕，宝钗便说要出去一事，探春道：“很好.不但姨妈好了还来的，就便好了不来也使得。”尤氏笑道：“这话奇怪，怎么撵起亲戚来了？"探春冷笑道：“正是呢，有叫人撵的，不如我先撵.亲戚们好，也不在必要死住着才好.咱们倒是一家子亲骨肉呢，一个个不象乌眼鸡，恨不得你吃了我，我吃了你！"尤氏忙笑道：“我今儿是那里来的晦气，偏都碰着你姊妹们的气头儿上了。”探春道：“谁叫你赶热灶来了！"因问：“谁又得罪了你呢？"因又寻思道：“四丫头不犯罗唣你，却是谁呢？"尤氏只含糊答应.探春知他畏事不肯多言，因笑道：“你别装老实了.除了朝廷治罪，没有砍头的，你不必畏头畏尾.实告诉你罢，我昨日把王善保家那老婆子打了，我还顶着个罪呢.不过背地里说我些闲话，难道他还打我一顿不成！"宝钗忙问因何又打他，探春悉把昨夜怎的抄检，怎的打他，一一说了出来.尤氏见探春已经说了出来，便把惜春方才之事也说了出来.探春道：“这是他的僻性，孤介太过，我们再傲不过他的。”又告诉他们说：“今日一早不见动静，打听凤辣子又病了.我就打发我妈妈出去打听王善保家的是怎样.回来告诉我说，王善保家的挨了一顿打，大太太嗔着他多事。”尤氏李纨道：“这倒也是正理。”探春冷笑道：“这种掩饰谁不会作，且再瞧就是了。”尤氏李纨皆默无所答.一时估着前头用饭，湘云和宝钗回房打点衣衫，不在话下.尤氏等遂辞了李纨，往贾母这边来.贾母歪在榻上，王夫人说甄家因何获罪，如今抄没了家产，回京治罪等语.贾母听了正不自在，恰好见他姊妹来了，因问：“从那里来的？可知凤姐妯娌两个的病今日怎样？"尤氏等忙回道：“今日都好些。”贾母点头叹道：“咱们别管人家的事，且商量咱们八月十五日赏月是正经。”王夫人笑道：“都已预备下了.不知老太太拣那里好，只是园里空，夜晚风冷。”贾母笑道：“多穿两件衣服何妨，那里正是赏月的地方，岂可倒不去的。”说话之间，早有媳妇丫鬟们抬过饭桌来，王夫人尤氏等忙上来放箸捧饭.贾母见自己的几色菜已摆完，另有两大捧盒内捧了几色菜来，便知是各房另外孝敬的旧规矩.贾母因问：“都是些什么？上几次我就吩咐，如今可以把这些了罢，你们还不听.如今比不得在先辐辏的时光了。”鸳鸯忙道：“我说过几次，都不听，也只罢了。”王夫人笑道：“不过都是家常东西.今日我吃斋没有别的.那些面筋豆腐老太太又不大甚爱吃，只拣了一样椒油莼酱来。”贾母笑道：“这样正好，正想这个吃。”鸳鸯听说，便将碟子挪在跟前.宝琴一一的让了，方归坐.贾母便命探春来同吃.探春也都让过了，便和宝琴对面坐下.待书忙去取了碗来.鸳鸯又指那几样菜道：“这两样看不出是什么东西来，大老爷送来的.这一碗是鸡髓笋，是外头老爷送上来的。”一面说，一面就只将这碗笋送至桌上.贾母略尝了两点，便命：“将那两样着人送回去，就说我吃了.以后不必天天送，我想吃自然来要。”媳妇们答应着，仍送过去，不在话下.贾母因问：“有稀饭吃些罢了。”尤氏早捧过一碗来，说是红稻米粥.贾母接来吃了半碗，便吩咐：“将这粥送给凤哥儿吃去，"又指着"这一碗笋和这一盘风腌果子狸给颦儿宝玉两个吃去，那一碗肉给兰小子吃去。”又向尤氏道：“我吃了，你就来吃了罢。”尤氏答应，待贾母漱口洗毕，贾母便下地和王夫人说闲话行食.尤氏告坐.探春宝琴二人也起来了，笑道：“失陪，失陪。”尤氏笑道：“剩我一个人，大排桌的吃不惯。”贾母笑道：“鸳鸯琥珀来趁势也吃些，又作了陪客。”尤氏笑道：“好，好，好，我正要说呢。”贾母笑道：“看着多多的人吃饭，最有趣的。”又指银蝶道：“这孩子也好，也来同你主子一块来吃，等你们离了我，再立规矩去。”尤氏道：“快过来，不必装假。”贾母负看着取乐.因见伺候添饭的人内捧着一碗下人的米饭，尤氏吃的仍是白粳米饭，贾母问道：“你怎么昏了，盛这个饭来给你奶奶。”那人道：“老太太的饭吃完了.今日添了一位姑娘，所以短了些。”鸳鸯道：“如今都是可着头做帽子了，要一点儿富余也不能的。”王夫人忙回道：“这一二年旱涝不定，田上的米都不能按数交的.这几样细米更艰难了，所以都可着吃的多少关去，生恐一时短了，买的不顺口。”贾母笑道：“这正是`巧媳妇做不出没米的粥来。”众人都笑起来.鸳鸯道：“既这然，就去把姑娘的饭拿来添也是一样，就这样笨。”尤氏笑道：“我这个就够了，也不用取去。”鸳鸯道：“你够了，我不会吃的。”地下的媳妇们听说，方忙着取去了.一时王夫人也去用饭，这里尤氏直陪贾母说话取笑.到起更的时候，贾母说：“黑了，过去罢。”尤氏方告辞出来.走至大门前上了车，银蝶坐在车沿上.众媳妇放下帘子来，便带着小丫头们先直走过那边大门口等着去了.因二府之门相隔没有一箭之路，每日家常来往不必定要周备，况天黑夜晚之间回来的遭数更多，所以老嬷嬷带着小丫头，只几步便走了过来.两边大门上的人都到东西街口，早把行人断住.尤氏大车上也不用牲口，只用八个小厮挽环拽轮，轻轻的便推拽过这边阶矶上来.于是众小厮退过狮子以外，众嬷嬷打起帘子，银蝶先下来，然后搀下尤氏来.大小八个灯笼照的十分真切.尤氏因见两边狮子下放着四五辆大车，便知系来赴赌之人所乘，遂向银蝶众人道：“你看，坐车的是这样，骑马的还不知有几个呢.马自然在圈里拴着，咱们看不见.也不知道他娘老子挣下多少钱与他们，这么开心儿。”一面说，一面已到了厅上.贾蓉之妻带领家下媳妇丫头们，也都秉烛接了出来.尤氏笑道：“成日家我要偷着瞧瞧他们，也没得便.今儿倒巧，就顺便打他们窗户跟前走过去。”众媳妇答应着，提灯引路，又有一个先去悄悄的知会伏侍的小厮们不要失惊打怪.于是尤氏一行人悄悄的来至窗下，只听里面称赞四，耍笑之音虽多，又兼有恨五骂六，忿怨之声亦不少.
    宝玉笑着进了房门，只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云.地下邢王二夫人.探春，惜春，李纨，凤姐，李纹，李绮，邢岫烟一干姐妹，都在屋里，只不见宝钗，宝琴，迎春人.宝玉此时喜的无话可说，忙给贾母道了喜，又给邢王二夫人道喜，一一见了众姐妹，便向黛玉笑道：“妹妹身体可大好了？"黛玉也微笑道：“大好了.听见说二哥哥身上也欠安，好了么？"宝玉道：“可不是，我那日夜里忽然心里疼起来，这几天刚好些就上学去了，也没能过去看妹妹。”黛玉不等他说完，早扭过头和探春说话去了.凤姐在地下站着笑道：“你两个那里象天天在一处的，倒象是客一般，有这些套话，可是人说的`相敬如宾了。”说的大家一笑.林黛玉满脸飞红，又不好说，又不好不说，迟了一回儿，才说道：“你懂得什么？"众人越发笑了.凤姐一时回过味来，才知道自己出言冒失，正要拿话岔时，只见宝玉忽然向黛玉道：“林妹妹，你瞧芸儿这种冒失鬼。”说了一句，方想起来，便不言语了.招的大家又都笑起来，说：“这从那里说起。”黛玉也摸不着头脑，也跟着讪讪的笑.宝玉无可搭讪，因又说道：“可是刚才我听见有人要送戏，说是几儿？"大家都瞅着他笑.凤姐儿道：“你在外头听见，你来告诉我们.你这会子问谁呢？"宝玉得便说道：“我外头再去问问去。”贾母道：“别跑到外头去，头一件看报喜的笑话，第二件你老子今日大喜，回来碰见你，又该生气了。”宝玉答应了个"是"，才出来了.
    如此两日，已是庆贺之期.这日一早，王子腾和亲戚家已送过一班戏来，就在贾母正厅前搭起行台.外头爷们都穿着公服陪侍，亲戚来贺的约有十余桌酒.里面为着是新戏，又见贾母高兴，便将琉璃戏屏隔在后厦，里面也摆下酒席.上首薛姨妈一桌，是王夫人宝琴陪着，对面老太太一桌，是邢夫人岫烟陪着，下面尚空两桌，贾母叫他们快来，一回儿，只见凤姐领着众丫头，都簇拥着林黛玉来了.黛玉略换了几件新鲜衣服，打扮得宛如嫦娥下界，含羞带笑的出来见了众人.湘云，李纹，李纨都让他上首座，黛玉只是不肯.贾母笑道：“今日你坐了罢。”薛姨妈站起来问道：“今日林姑娘也有喜事么？"贾母笑道：“是他的生日。”薛姨妈道：“咳，我倒忘了。”走过来说道：“恕我健忘，回来叫宝琴过来拜姐姐的寿."黛玉笑说"不敢".大家坐了.那黛玉留神一看，独不见宝钗，便问道：“宝姐姐可好么？为什么不过来？"薛姨妈道：“他原该来的，只因无人看家，所以不来。”黛玉红着脸微笑道：“姨妈那里又添了大嫂子，怎么倒用宝姐姐看起家来？大约是他怕人多热闹，懒待来罢.我倒怪想他的。”薛姨妈笑道：“难得你惦记他.他也常想你们姊妹们，过一天我叫他来，大家叙叙。”
    众人正在高兴时，忽见薛家的人满头汗闯进来，向薛蝌说道：“二爷快回去，并里头回明太太也请速回去，家有要事。”薛蝌道：“什么事？"家人道：“家去说罢。”薛蝌也不及告辞就走了.薛姨妈见里头丫头传进话去，更骇得面如土色，即忙起身，带着宝琴，别了一声，即刻上车回去了.弄得内外愕然.贾母道：“咱们这里打发人跟过去听听，到底是什么事，大家都关切的。”众人答应了个"是".不说贾府依旧唱戏，单说薛姨妈回去，只见有两个衙役站在二门口，几个当铺里伙计陪着，说：“太太回来自有道理。”正说着，薛姨妈已进来了.那衙役们见跟从着许多男妇簇拥着一位老太太，便知是薛蟠之母.看见这个势派，也不敢怎么，只得垂侍立，让薛姨妈进去了.
    那时忙脚乱，虽有下人办理，宝钗又恐他们思想不到，亲来帮着，直闹至四更才歇.到底富家女子娇养惯的，心上又急，又苦劳了一会，晚上就发烧.到了明日，汤水都吃不下.莺儿去回了薛姨妈.薛姨妈急来看时，只见宝钗满面通红，身如燔灼，话都不说.薛姨妈慌了脚，便哭得死去活来.宝琴扶着劝薛姨妈.秋菱也泪如泉涌，只管叫着.宝钗不能说话，也不能摇动，眼干鼻塞.叫人请医调治，渐渐苏醒回来.薛姨妈等大家略略放心.早惊动荣宁两府的人，先是凤姐打发人送十香返魂丹来，随后王夫人又送至宝丹来.贾母邢王二夫人以及尤氏等都打发丫头来问候，却都不叫宝玉知道.一连治了八天，终不见效，还是他自己想起冷香丸，吃了丸，才得病好.后来宝玉也知道了，因病好了，没有瞧去.
    贾母等着那些人，见这时候还不来，又叫丫头去请。回来李纨同着他妹子，探春、惜春、史湘云、黛玉都来了，大家请了贾母的安。众人厮见。独有薛姨妈未到，贾母又叫请去。果然姨妈带着宝琴过来。宝玉请了安，问了好。只不见宝钗邢岫烟二人。黛玉便问起“宝姐姐为何不来？”薛姨妈假说身上不好。邢岫烟知道薛姨妈在坐，所以不来。宝玉虽见宝钗不来，心纳闷，因黛玉来了，便把想宝钗的心暂且搁开。不多时，邢王二夫人也来了。凤姐听见婆婆们先到了，自己不好落后，只得打发平儿先来告假，说是正要过来，因身上发热，过一回儿就来。贾母道：“既是身上不好，不来也罢。咱们这时候很该吃饭了。”丫头们把火盆往后挪了一挪儿，就在贾母榻前一溜摆下两桌，大家序次坐下。吃了饭，依旧围炉闲谈，不须多赘。
    已见老太太坐在宝玉常卧的榻上，黛玉便说道：“请老太太安。”退后，便见了邢王二夫人，回来与李纨、探春、惜春、邢岫烟彼此问了好。只有凤姐因病未来；史湘云因他叔叔调任回京，接了家去；薛宝琴跟他姐姐家去住了；李家姐妹因见园内多事，李婶娘带了在外居住：所以黛玉今日见的只有数人。大家说笑了一回，讲究这花开得古怪。贾母道：“这花儿应在月里开的，如今虽是十一月，因节气迟，还算十月，应着小阳春的天气，这花开因为和暖是有的。”王夫人道：“老太太见的多，说得是。也不为奇。”邢夫人道：“我听见这花已经萎了一年，怎么这回不应时候儿开了，必有个原故。”李纨笑道：“老太太与太太说得都是。据我的糊涂想头，必是宝玉有喜事来了，此花先来报信。”探春虽不言语，心内想：“此花必非好兆。大凡顺者昌，逆者亡。草木知运，不时而发，必是妖孽。”只不好说出来。独有黛玉听说是喜事，心里触动，便高兴说道：“当初田家有荆树一棵，个弟兄因分了家，那荆树便枯了。后来感动了他弟兄们仍旧在一处，那荆树也就荣了。可知草木也随人的。如今二哥哥认真念书，舅舅喜欢，那棵树也就发了。”贾母王夫人听了喜欢，便说：“林姑娘比方得有理，很有意思。”
    次日，薛姨妈回家将这边的话细细的告诉了宝钗，还说：“我已经应承了。”宝钗始则低头不语，后来便自垂泪。薛姨妈用好言劝慰解释了好些话。宝钗自回房内，宝琴随去解闷。薛姨妈才告诉了薛蝌，叫他明日起身，“一则打听审详的事，二则告诉你哥哥一个信儿，你即便回来。”
    却说宝玉虽然病好复原，宝钗有时高兴翻书观看，谈论起来，宝玉所有眼前常见的尚可记忆，若论灵，大不似从前活变了，连他自己也不解，宝钗明知是通灵失去，所以如此。倒是袭人时常说他：“你何故把从前的灵都忘了？那些旧毛病忘了才好，为什么你的脾气还觉照旧，在道理上更糊涂了呢？”宝玉听了并不生气，反是嘻嘻的笑。有时宝玉顺性胡闹，多亏宝钗劝说，诸事略觉收敛些。袭人倒可少费些唇舌，惟知悉心伏侍。别的丫头素仰宝钗贞静和平，各人心服，无不安静。只有宝玉到底是爱动不爱静的，时常要到园里去逛。贾母等一则怕他招受寒暑，二则恐他睹景伤情，虽黛玉之柩已寄放城外庵，然而潇湘馆依然人亡屋在，不免勾起旧病来，所以也不使他去。况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了；史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已；那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去；李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨、探春、惜春了。贾母还要将李纨等挪进来，为着元妃薨后，家事情接二连，也无暇及此。现今天气一天热似一天，园里尚可住得，等到秋天再挪。此是后话，暂且不提。
    正说着，只听见金桂跑来外间屋里哭喊道：“我的命是不要的了！男人呢，已经是没有活的分儿了。咱们如今索性闹一闹，大伙儿到法场上去拼一拼。”说着。便将头往隔断板上乱撞，撞的披头散发。气得薛姨妈白瞪着两只眼，一句话也说不出来。还亏得宝钗嫂子长、嫂子短，好一句、歹一句的劝他。金桂道：“姑奶奶，如今你是比不得头里的了。你两口儿好好的过日子，我是个单身人儿，要脸做什么！”说着，便要跑到街上回娘家去，亏得人还多，扯住了，又劝了半天方住。把个宝琴唬的再不敢见他。若是薛蝌在家，他便抹粉施脂，描眉画鬓，奇情异致的打扮收拾起来，不时打从薛蝌住房前过，或故意咳嗽一声，或明知薛蝌在屋，特问房里何人。有时遇见薛蝌，他便妖妖乔乔、娇娇痴痴的问寒问热，忽喜忽嗔。丫头们看见，都赶忙躲开。他自己也不觉得，只是一意一心要弄得薛蝌感情时，好行宝蟾之计。那薛蝌却只躲着；有时遇见，也不敢不周旋一二，只怕他撒泼放刁的意思。更加金桂一则为色迷心，越瞧越爱，越想越幻，那里还看得出薛蝌的真假来。只有一宗，他见薛蝌有什么东西都是托香菱收着，衣服缝洗也是香菱，两个人偶然说话，他来了，急忙散开，一发动了一个醋字。欲待发作薛蝌，却是舍不得，只得将一腔隐恨都搁在香菱身上。却又恐怕闹了香菱得罪了薛蝌，倒弄得隐忍不发。
    这金桂初时原要假意发作薛蝌两句，无奈一见他两颊微红，双眸带涩，别有一种谨愿可怜之意，早把自己那骄悍之气感化到爪洼国去了，因笑说道：“这么说，你的酒是硬强着才肯喝的呢。”薛蝌道：“我那里喝得来。”金桂道：“不喝也好，强如像你哥哥喝出乱子来，明儿娶了你们奶奶儿，像我这样守活寡受孤单呢！”说到这里，两个眼已经乜斜了，两腮上也觉红晕了。薛蝌见这话越发邪僻了，打算着要走。金桂也看出来了，那里容得，早已走过来一把拉住。薛蝌急了道：“嫂子放尊重些。”说着浑身乱颤。金桂索性老着脸道：“你只管进来，我和你说一句要紧的话。”正闹着，忽听背后一个人叫道：“奶奶，香菱来了。”把金桂唬了一跳，回头瞧时，却是宝蟾掀着帘子看他二人的光景，一抬头见香菱从那边来了，赶忙知会金桂。金桂这一惊不小，已松了。薛蝌得便脱身跑了。那香菱正走着，原不理会，忽听宝蟾一嚷，才瞧见金桂在那里拉住薛蝌往里死拽。香菱却唬的心头乱跳，自己连忙转身回去。这里金桂早已连吓带气，呆呆的瞅着薛蝌去了。怔了半天，恨了一声，自己扫兴归房，从此把香菱恨入骨髓。那香菱本是要到宝琴那里，刚走出腰门，看见这般，吓回去了。
    先前众姊妹们都住在大观园，后来贾妃薨后，也不修葺。到了宝玉娶亲，林黛玉一死，史湘云回去，宝琴在家住着，园人少，况兼天气寒冷，李纨姊妹、探春、惜春等俱挪回旧所。到了花朝月夕，依旧相约顽耍。如今探春一去，宝玉病后不出屋门，益发没有高兴的人了。所以园寂寞，只有几家看园的人住着，那日尤氏过来送探春起身，因天晚省得套车，便从前年在园里开通宁府的那个便门里走过去了。觉得凄凉满目，台榭依然，女墙一带都种作园地一般，心怅然如有所失，因到家，便有些身上发热，紥挣一两天，竟躺倒了。日间的发烧犹可，夜里身热异常，便谵语绵绵。贾珍连忙请了大夫看视。说感冒起的，如今缠经，入了足阳明胃经，所以谵语不清，如有所见，有了大秽即可身安。尤氏服了两剂，并不稍减，更加发起狂来。
    正说着，只见贾琏来了，给薛姨妈请了安，道了恼，回说：“我婶子知道弟妇死了，问老婆子，再说不明，着急得很，打发我来问个明白，还叫我在这里料理。该怎么样，姨太太只管说了办去。”薛姨妈本来气得干哭，听见贾琏的话，便笑着说：“倒要二爷费心。我说姨太太是待我们最好的，都是这老货说不清，几乎误了事。请二爷坐下，等我慢慢的告诉你。”便说：“不为别的事，为的是媳妇不是好死的。”贾琏道：“想是为兄弟犯事怨命死的？”薛姨妈道：“若这样倒好了。前几个月头里，他天天蓬头赤脚的疯闹。后来听见你兄弟问了死罪，他虽哭了一场，以后倒擦脂抹粉的起来。我若说他，又要吵个了不得，我总不理他。有一天不知怎么样来要香菱去作伴，我说：‘你放着宝蟾，还要香菱做什么，况且香菱是你不爱的，何苦招气生。’他必不依。我没法儿，便叫香菱到他屋里去。可怜这香菱不敢违我的话，带着病就去了。谁知道他待香菱很好，我倒喜欢。你大妹妹知道了，说：‘只怕不是好心罢。’我也不理会。头几天香菱病着，他倒亲去做汤给他吃，那知香菱没福，刚端到跟前，他自己烫了，连碗都砸了。我只说必要迁怒在香菱身上，他倒没生气，自己还拿笤帚扫了，拿水泼净了地，仍旧两个人很好。昨儿晚上，又叫宝蟾去做了两碗汤来，自己说同香菱一块儿喝。隔了一回，听见他屋里两只脚蹬响，宝蟾急的乱嚷，以后香菱也嚷着扶着墙出来叫人。我忙着看去，只见媳妇鼻子眼睛里都流出血来，在地下乱滚，两在心口乱抓，两脚乱蹬，把我就吓死了，问他也说不出来，只管直嚷，闹了一回就死了。我瞧那光景是服了毒的。宝蟾便哭着来揪香菱，说他把药药死了奶奶了。我看香菱也不是这么样的人，再者他病的起还起不来，怎么能药人呢。无奈宝蟾一口咬定。我的二爷，这叫我怎么办！只得硬着心肠叫老婆子们把香菱捆了，交给宝蟾，便把房门反扣了。我同你二妹妹守了一夜，等府里的门开了才告诉去的。二爷你是明白人，这件事怎么好？”贾琏道：“夏家知道了没有？”薛姨妈道：“也得撕掳明白了才好报啊。”贾琏道：“据我看起来，必要经官才了得下来。我们自然疑在宝蟾身上，别人便说宝蟾为什么药死他奶奶，也是没答对的。若说在香菱身上，竟还装得上。”正说着，只见荣府女人们进来说：“我们二奶奶来了。”贾琏虽是大伯子，因从小儿见的，也不回避。宝钗进来见了母亲，又见了贾琏，便往里间屋里同宝琴坐下。薛姨妈也将前事告诉一遍。宝钗便说：“若把香菱捆了，可不是我们也说是香菱药死的了么？妈妈说这汤是宝蟾做的，就该捆起宝蟾来问他呀。一面便该打发人报夏家去，一面报官的是。”薛姨妈听见有理，便问贾琏。贾琏道：“二妹子说得很是。报官还得我去，托了刑部里的人，相验问口供的时候有照应得。只是要捆宝蟾放香菱倒怕难些。”薛姨妈道：“并不是我要捆香菱，我恐怕香菱病受怨着急，一时寻死，又添了一条人命，才捆了交给宝蟾，也是一个主意。”贾琏道：“虽是这么说，我们倒帮了宝蟾了。若要放都放，要捆都捆，他们个人是一处的。只要叫人安慰香菱就是了。”薛姨妈便叫人开门进去，宝钗就派了带来几个女人帮着捆宝蟾。只见香菱已哭得死去活来，宝蟾反得意洋洋。以后见人要捆他，便乱嚷起来。那禁得荣府的人吆喝着，也就捆了。竟开着门，好叫人看着。这里报夏家的人已经去了。
    进门也不打话，便儿一声肉一声的要讨人命。那时贾琏到刑部托人，家里只有薛姨妈、宝钗、宝琴、何曾见过个阵仗，都吓得不敢则声。便要与他讲理，他们也不听，只说：“我女孩儿在你家得过什么好处，两口朝打暮骂的。闹了几时，还不容他两口子在一处，你们商量着把女婿弄在监里，永不见面。你们娘儿们仗着好亲戚受用也罢了，还嫌他碍眼，叫人药死了他，倒说是服毒！他为什么服毒！”说着，直奔着薛姨妈来。薛姨妈只得后退，说：“亲家太太且请瞧瞧你女儿，问问宝蟾，再说歪话不迟。”那宝钗宝琴因外面有夏家的儿子，难以出来拦护，只在里边着急。恰好王夫人打发周瑞家的照看，一进门来，见一个老婆子指着薛姨妈的脸哭骂。周瑞家的知道必是金桂的母亲，便走上来说：“这位是亲家太太么？大奶奶自己服毒死的，与我们姨太太什么相干，也不犯这么遭塌呀。”那金桂的母亲问：“你是谁？”薛姨妈见有了人，胆子略壮了些，便说：“这就是我亲戚贾府里的。”金桂的母亲便说道：“谁不知道，你们有仗腰子的亲戚，才能够叫姑爷坐在监里。如今我的女孩儿倒白死了不成！”说着，便拉薛姨妈说：“你到底把我女儿怎样弄杀了？给我瞧瞧！”周瑞家的一面劝说：“只管瞧瞧，用不着拉拉扯扯。”便把一推。夏家的儿子便跑进来不依道：“你仗着府里的势头儿来打我母亲么！”说着，便将椅子打去，却没有打着。里头跟宝钗的人听见外头闹起来，赶着来瞧，恐怕周瑞家的吃亏，齐打伙的上去半劝半喝。那夏家的母子索性撒起泼来，说：“知道你们荣府的势头儿。我们家的姑娘已经死了，如今也都不要命了！”说着，仍奔薛姨妈拼命。地下的人虽多，那里挡得住，自古说的“一人拼命，万夫莫当。”
    里面金桂的母亲忙了脚，便骂宝蟾道：“小蹄子别嚼舌头了！姑娘几时拿东西到我家去。”宝蟾道：“如今东西是小，给姑娘偿命是大。”宝琴道：“有了东西就有偿命的人了。快请琏二哥哥问准了夏家的儿子买砒霜的话，回来好回刑部里的话。”金桂的母亲着了急道：“这宝蟾必是撞见鬼了，混说起来。我们姑娘何尝买过砒霜。若这么说，必是宝蟾药死了的。”宝蟾急的乱嚷说：“别人赖我也罢了，怎么你们也赖起我来呢！你们不是常和姑娘说，叫他别受委屈，闹得他们家破人亡，那时将东西卷包儿一走，再配一个好姑爷。这个话是有的没有？”金桂的母亲还未及答言，周瑞家的便接口说道：“这是你们家的人说的，还赖什么呢。”金桂的母亲恨的咬牙切齿的骂宝蟾说：“我待你不错呀，为什么你倒拿话来葬送我呢！回来见了官，我就说是你药死姑娘的。”宝蟾气得瞪着眼说：“请太太放了香菱罢，不犯着白害别人。我见官自有我的话。”
    次日传话出去，打发人去接迎春，又请了薛姨妈宝琴，叫带了香菱来。又请李婶娘。不多半日，李纹李绮都来了。宝钗本没有知道，听见老太太的丫头来请，说：“薛姨太太来了，请二奶奶过去呢。”宝钗心里喜欢，便是随身衣服过去，要见他母亲。只见他妹子宝琴并香菱都在这里，又见李婶娘等人也都来了。心想：“那些人必是知道我们家的事情完了，所以来问侯的。”便去问了李婶娘好，见了贾母，然后与他母亲说了几句话，便与李家姐妹们问好。湘云在旁说道：“太太们请都坐下，让我们姐妹们给姐姐拜寿。”宝钗听了倒呆了一呆，回来一想：“可不是明日是我的生日吗！”便说：“妹妹们过来瞧老太太是该的，若说为我的生日，是断断不敢的。”正推让着，宝玉也来请薛姨妈李婶娘的安。听见宝钗自己推让，他心里本早打算过宝钗生日，因家闹得颠八倒，也不敢在贾母处提起，今见湘云等众人要拜寿，便喜欢道：“明日才是生日，我正要告诉老太太来。”湘云笑道：“扯臊，老太太还等你告诉。你打量这些人为什么来？是老太太请的！”宝钗听了，心下未信。只听贾母合他母亲道：“可怜宝丫头做了一年新媳妇，家里接二连的有事，总没有给他做过生日。今日我给他做个生日，请姨太太、太太们来大家说说话儿。”薛姨妈道：“老太太这些时心里才安，他小人儿家还没有孝敬老太太，倒要老太太操心。”湘云道：“老太太最疼的孙子是二哥哥，难道二嫂子就不疼了么！况且宝姐姐也配老太太给他做生日。”宝钗低头不语。宝玉心里想道：“我只说史妹妹出了阁是换了一个人了，我所以不敢亲近他，他也不来理我。如今听他的话，原是和先前一样的。为什么我们那个过了门更觉得腼腆了，话都说不出来了呢？”
    一时摆下果酒。贾母说：“也不送到外头，今日只许咱们娘儿们乐一乐。”宝玉虽然娶过亲的人，因贾母疼爱，仍在里头打混，但不与湘云宝琴等同席，便在贾母身旁设着一个坐儿，他代宝钗轮流敬酒。贾母道：“如今且坐下大家喝酒，到挨晚儿再到各处行礼去。若如今行起来了，大家又闹规矩，把我的兴头打回去就没趣了。”宝钗便依言坐下。贾母又叫人来道：“咱们今儿索性洒脱些，各留一两个人伺侯。我叫鸳鸯带了彩云、莺儿、袭人、平儿等在后间去，也喝一钟酒。”鸳鸯等说：“我们还没有给二奶奶磕头，怎么就好喝酒去呢。”贾母道：“我说了，你们只管去，用的着你们再来。”鸳鸯等去了。这里贾母才让薛姨妈等喝酒，见他们都不是往常的样子，贾母着急道：“你们到底是怎么着？大家高兴些才好。”湘云道：“我们又吃又喝，还要怎样！”凤姐道：“他们小的时侯儿都高兴，如今都碍着脸不敢混说，所以老太太瞧着冷净了。”
    且说史湘云因他女婿病着，贾母死后只来的一次，屈指算是后日送殡，不能不去。又见他女婿的病已成痨症，暂且不妨，只得坐夜前一日过来。想起贾母素日疼他；又想到自己命苦，刚配了一个才貌双全的男人，性情又好，偏偏的得了冤孽症候，不过捱日子罢了。于是更加悲痛，直哭了半夜。鸳鸯等再劝慰不止。宝玉瞅着也不胜悲伤，又不好上前去劝，见他淡妆素服，不敷脂粉，更比未出嫁的时候犹胜几分。转念又看宝琴等淡素装饰，自有一种天生丰韵。独有宝钗浑身孝服，那知道比寻常穿颜色时更有一番雅致。心里想道：“所以千红万紫终让梅花为魁，殊不知并非为梅花开的早，竟是‘洁白清香’四字是不可及的了。但只这时候若有林妹妹也是这样打扮，又不知怎样的丰韵了！”想到这里，不觉的心酸起来，那泪珠便直滚滚的下来了，趁着贾母的事，不妨放声大哭。众人正劝湘云不止，外间又添出一个哭的来了。大家只道是想着贾母疼他的好处，所以伤悲，岂知他们两个人各自有各自的心事。这场大哭，不禁满屋的人无不下泪。还是薛姨妈李婶娘等劝住。
    看看到了出场日期，王夫人只盼着宝玉贾兰回来。等到晌午，不见回来，王夫人李纨宝钗着忙，打发人去到下处打听。去了一起，又无消息，连去的人也不来了。回来又打发一起人去，又不见回来。个人心里如热油熬煎，等到傍晚有人进来，见是贾兰。众人喜欢问道：“宝二叔呢？”贾兰也不及请安，便哭道：“二叔丢了。”王夫人听了这话便怔了，半天也不言语，便直挺挺的躺倒床上。亏得彩云等在后面扶着，下死的叫醒转来哭着。见宝钗也是白瞪两眼。袭人等已哭得泪人一般，只有哭着骂贾兰道：“糊涂东西，你同二叔在一处，怎么他就丢了？”贾兰道：“我和二叔在下处，是一处吃一处睡。进了场，相离也不远，刻刻在一处的。今儿一早，二叔的卷子早完了，还等我呢。我们两个人一起去交了卷子，一同出来，在龙门口一挤，回头就不见了。我们家接场的人都问我，李贵还说看见的，相离不过数步，怎么一挤就不见了。现叫李贵等分头的找去，我也带了人各处号里都找遍了，没有，我所以这时候才回来。”王夫人是哭的一句话也说不出来，宝钗心里已知**，袭人痛哭不已。贾蔷等不等吩咐，也是分头而去。可怜荣府的人个个死多活少，空备了接场的酒饭。贾兰也忘却了辛苦，还要自己找去。倒是王夫人拦住道：“我的儿，你叔叔丢了，还禁得再丢了你么。好孩子，你歇歇去罢。”贾兰那里肯走。尤氏等苦劝不止。众人只有惜春心里却明白了，只不好说出来，便问宝钗道：“二哥哥带了玉去了没有？”宝钗道：“这是随身的东西，怎么不带！”惜春听了便不言语。袭人想起那日抢玉的事来，也是料着那和尚作怪，柔肠几断，珠泪交流，呜呜咽咽哭个不住。追想当年宝玉相待的情分，有时怄他，他便恼了，也有一种令人回心的好处，那温存体贴是不用说了。若怄急了他，便赌誓说做和尚。那知道今日却应了这句话！看看那天已觉是四更天气，并没有个信儿。李纨又怕王夫人苦坏了，极力的劝着回房。众人都跟着伺候，只有邢夫人回去。贾环躲着不敢出来。王夫人叫贾兰去了，一夜无眠。次日天明，虽有家人回来，都说没有一处不寻到，实在没有影儿。于是薛姨妈、薛蝌、史湘云、宝琴、李婶等，连二连的过来请安问信。
