    黛玉只带了两个人来：一个是自幼奶娘王嬷嬷，一个是十岁的小丫头，亦是自幼随身的，名唤作雪雁.贾母见雪雁甚小，一团孩气，王嬷嬷又极老，料黛玉皆不遂心省力的，便将自己身边的一个二等丫头，名唤鹦哥者与了黛玉.外亦如迎春等例，每人除自幼侞母外，另有四个教引嬷嬷，除贴身掌管钗钏プ沐两个丫鬟外，另有五六个洒扫房屋来往使役的小丫鬟.当下，王嬷嬷与鹦哥陪侍黛玉在碧纱橱内.宝玉之侞母李嬷嬷，并大丫鬟名唤袭人者，陪侍在外面大床上.
    如今且说林黛玉自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，迎春，探春，惜春个亲孙女倒且靠后，便是宝玉和黛玉二人之亲密友爱处，亦自较别个不同，日则同行同坐，夜则同息同止，真是言和意顺，略无参商.不想如今忽然来了一个薛宝钗，年岁虽大不多，然品格端方，容貌丰美，人多谓黛玉所不及.而且宝钗行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目无下尘，故比黛玉大得下人之心.便是那些小丫头子们，亦多喜与宝钗去顽.因此黛玉心便有些悒郁不忿之意，宝钗却浑然不觉.那宝玉亦在孩提之间，况自天性所禀来的一片愚拙偏僻，视姊妹弟兄皆出一意，并无亲疏远近之别.其因与黛玉同随贾母一处坐卧，故略比别个姊妹熟惯些.既熟惯，则更觉亲密，既亲密，则不免一时有求全之毁，不虞之隙.这日不知为何，他二人言语有些不合起来，黛玉又气的独在房垂泪，宝玉又自悔言语冒撞，前去俯就，那黛玉方渐渐的回转来.因东边宁府花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒，请贾母，邢夫人，王夫人等赏花.是日先携了贾蓉之妻，二人来面请.贾母等于早饭后过来，就在会芳园游顽，先茶后酒，不过皆是宁荣二府女眷家宴小集，并无别样新趣事可记.
    却说秦氏正在房外嘱咐小丫头们好生看着猫儿狗儿打架，忽听宝玉在梦唤他的小名，因纳闷道：“我的小名这里从没人知道的，他如何知道，在梦里叫出来？"正是：
    周瑞家的在内听说，忙迎了出来，问：“是那位？"刘姥姥忙迎上来问道：“好呀，周嫂子！"周瑞家的认了半日，方笑道：“刘姥姥，你好呀！你说说，能几年，我就忘了.请家里来坐罢。”刘姥姥一壁里走着，一壁笑说道：“你老是贵人多忘事，那里还记得我们呢。”说着，来至房.周瑞家的命雇的小丫头倒上茶来吃着.周瑞家的又问板儿道：“你都长这们大了！"又问些别后闲话.又问刘姥姥：“今日还是路过，还是特来的？"刘姥姥便说：“原是特来瞧瞧嫂子你，二则也请请姑太太的安.若可以领我见一见更好，若不能，便借重嫂子转致意罢了。”
    周瑞家的听了，便已猜着几分来意.只因昔年他丈夫周瑞争买田地一事，其多得狗儿之力，今见刘姥姥如此而来，心难却其意，二则也要显弄自己的体面.听如此说，便笑说道：“姥姥你放心.大远的诚心诚意来了，岂有个不教你见个真佛去的呢.论理，人来客至回话，却不与我相干.我们这里都是各占一样儿：我们男的只管春秋两季地租子，闲时只带着小爷们出门子就完了，我只管跟太太奶奶们出门的事.皆因你原是太太的亲戚，又拿我当个人，投奔了我来，我就破个例，给你通个信去.但只一件，姥姥有所不知，我们这里又不比五年前了.如今太太竟不大管事*，都是琏二奶奶管家了.你道这琏二奶奶是谁？就是太太的内侄女，当日大舅老爷的女儿，小名凤哥的。”刘姥姥听了，罕问道：“原来是他！怪道呢，我当日就说他不错呢.这等说来，我今儿还得见他了。”周瑞家的道：“这自然的.如今太太事多心烦，有客来了，略可推得去的就推过去了，都是凤姑娘周旋迎待.今儿宁可不会太太，倒要见他一面，才不枉这里来一遭。”刘姥姥道：“阿弥陀佛！全仗嫂子方便了。”周瑞家的道：“说那里话.俗语说的：`与人方便，自己方便.不过用我说一句话罢了，害着我什么。”说着，便叫小丫头到倒厅上悄悄的打听打听，老太太屋里摆了饭了没有.小丫头去了.这里二人又说些闲话.
    刘姥姥因说：“这凤姑娘今年大还不过二十岁罢了，就这等有本事，当这样的家，可是难得的。”周瑞家的听了道：“我的姥姥，告诉不得你呢.这位凤姑娘年纪虽小，行事却比世人都大呢.如今出挑的美人一样的模样儿，少说些有一万个心眼子.再要赌口齿，十个会说话的男人也说他不过.回来你见了就信了.就只一件，待下人未免太严些个。”说着，只见小丫头回来说：“老太太屋里已摆完了饭了，二奶奶在太太屋里呢。”周瑞家的听了，连忙起身，催着刘姥姥说：“快走，快走.这一下来他吃饭是个空子，咱们先赶着去.若迟一步，回事的人也多了，难说话.再歇了觉，越发没了时候了。”说着一齐下了炕，打扫打扫衣服，又教了板儿几句话，随着周瑞家的，逶迤往贾琏的住处来.先到了倒厅，周瑞家的将刘姥姥安插在那里略等一等.自己先过了影壁，进了院门，知凤姐未下来，先找着凤姐的一个心腹通房大丫头名唤平儿的.周瑞家的先将刘姥姥起初来历说明，又说：“今日大远的特来请安.当日太太是常会的，今日不可不见，所以我带了他进来了.等奶奶下来，我细细回明，奶奶想也不责备我莽撞的。”平儿听了，便作了主意：“叫他们进来，先在这里坐着就是了。”周瑞家的听了，方出去引他两个进入院来.上了正房台矶，小丫头打起猩红毡帘，才入堂屋，只闻一阵香扑了脸来，竟不辨是何气味，身子如在云端里一般.满屋之物都耀眼争光的，使人头悬目眩.刘姥姥此时惟点头咂嘴念佛而已.于是来至东边这间屋内，乃是贾琏的女儿大姐儿睡觉之所.平儿站在炕沿边，打量了刘姥姥两眼，只得问个好让坐.刘姥姥见平儿遍身绫罗，插金带银，花容玉貌的，便当是凤姐儿了.才要称姑奶奶，忽见周瑞家的称他是平姑娘，又见平儿赶着周瑞家的称周大娘，方知不过是个有些体面的丫头了.于是让刘姥姥和板儿上了炕，平儿和周瑞家的对面坐在炕沿上，小丫头子斟了茶来吃茶.
    刘姥姥只听见咯当咯当的响声，大有似乎打箩柜筛面的一般，不免东瞧西望的.忽见堂屋柱子上挂着一个匣子，底下又坠着一个秤砣般一物，却不住的乱幌.刘姥姥心想着：“这是什么爱物儿？有甚用呢？"正呆时，只听得当的一声，又若金钟铜磬一般，不防倒唬的一展眼.接着又是一连**下.方欲问时，只见小丫头子们齐乱跑，说：“奶奶下来了。”周瑞家的与平儿忙起身，命刘姥姥"只管等着，是时候我们来请你。”说着，都迎出去了.
    周瑞家的还欲说话时，忽听王夫人问：“谁在房里呢？"周瑞家的忙出去答应了，趁便回了刘姥姥之事.略待半刻，见王夫人无语，方欲退出，薛姨妈忽又笑道：“你且站住.我有一宗东西，你带了去罢。”说着便叫香菱.只听帘栊响处，方才和金钏顽的那个小丫头进来了，问：“奶奶叫我作什么？"薛姨妈道：“把匣子里的花儿拿来。”香菱答应了，向那边捧了个小锦匣来.薛姨妈道：“这是宫里头的新鲜样法，拿纱堆的花儿十二支.昨儿我想起来，白放着可惜了儿的，何不给他们姊妹们戴去.昨儿要送去，偏又忘了.你今儿来的巧，就带了去罢.你家的位姑娘，每人一对，剩下的六枝，送林姑娘两枝，那四枝给了凤哥罢。”王夫人道：“留着给宝丫头戴罢，又想着他们作什么。”薛姨妈道：“姨娘不知道，宝丫头古怪着呢，他从来不爱这些花儿粉儿的。”
    说着，周瑞家的拿了匣子，走出房门，见金钏仍在那里晒日阳儿.周瑞家的因问他道：“那香菱小丫头子，可就是常说临上京时买的，为他打人命官司的那个小丫头子么？"金钏道：“可不就是他。”正说着，只见香菱笑嘻嘻的走来.周瑞家的便拉了他的，细细的看了一会，因向金钏儿笑道：“倒好个模样儿，竟有些象咱们东府里蓉大奶奶的品格儿。”金钏儿笑道：“我也是这们说呢。”周瑞家的又问香菱：“你几岁投身到这里？"又问：“你父母今在何处？今年十几岁了？本处是那里人？"香菱听问，都摇头说：“不记得了。”周瑞家的和金钏儿听了，倒反为叹息伤感一回.
    一时间周瑞家的携花至王夫人正房后头来.原来近日贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉黛玉二人这边解闷，却将迎，探，惜人移到王夫人这边房后间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管.如今周瑞家的故顺路先往这里来，只见几个小丫头子都在抱厦内听呼唤呢.迎春的丫鬟司棋与探春的丫鬟待书二人正掀帘子出来，里都捧着茶钟，周瑞家的便知他们姊妹在一处坐着呢，遂进入内房，只见迎春探春二人正在窗下围棋.周瑞家的将花送上，说明缘故.二人忙住了棋，都欠身道谢，命丫鬟们收了.
    那周瑞家的又和智能儿劳叨了一会，便往凤姐儿处来.穿夹道从李纨后窗下过，隔着玻璃窗户，见李纨在炕上歪着睡觉呢，遂越过西花墙，出西角门进入凤姐院.走至堂屋，只见小丫头丰儿坐在凤姐房门槛上，见周瑞家的来了，连忙摆儿叫他往东屋里去.周瑞家的会意，忙蹑蹑足往东边房里来，只见**正拍着大姐儿睡觉呢.周瑞家的悄问**道：“姐儿睡觉呢？也该请醒了。”**摇头儿.正说着，只听那边一阵笑声，却有贾琏的声音.接着房门响处，平儿拿着大铜盆出来，叫丰儿舀水进去.平儿便到这边来，一见了周瑞家的便问：“你老人家又跑了来作什么？"周瑞家的忙起身，拿匣子与他，说送花儿一事.平儿听了，便打开匣子，拿了四枝，转身去了.半刻工夫，里拿出两枝来，先叫彩明吩咐道：“送到那边府里给小蓉大奶奶戴去。”次后方命周瑞家的回去道谢.
    李嬷嬷因吩咐小丫头子们：“你们在这里小心着，我家里换了衣服就来，悄悄的回姨太太，别由着他，多给他吃。”说着便家去了.这里虽还有两个婆子，都是不关痛痒的，见李嬷嬷走了，也都悄悄去寻方便去了.只剩了两个小丫头子，乐得讨宝玉的欢喜.幸而薛姨妈千哄万哄的，只容他吃了几杯，就忙收过了.作酸笋鸡皮汤，宝玉痛喝了两碗，吃了半碗碧粳粥.一时薛林二人也吃完了饭，又酽酽的沏上茶来大家吃了.薛姨妈方放了心.雪雁等四个丫头已吃了饭，进来伺候.黛玉因问宝玉道：“你走不走？"宝玉乜斜倦眼道：“你要走，我和你一同走。”黛玉听说，遂起身道：“咱们来了这一日，也该回去了.还不知那边怎么找咱们呢。”说着，二人便告辞.
    小丫头忙捧过斗笠来，宝玉便把头略低一低，命他戴上.那丫头便将着大红猩毡斗笠一抖，才往宝玉头上一合，宝玉便说：“罢，罢！好蠢东西，你也轻些儿！难道没见过别人戴过的？让我自己戴罢。”黛玉站在炕沿上道：“罗唆什么，过来，我瞧瞧罢。”宝玉忙就近前来.黛玉用整理，轻轻笼住束发冠，将笠沿掖在抹额之上，将那一颗核桃大的绛绒簪缨扶起，颤巍巍露于笠外.整理已毕，端相了端相，说道：“好了，披上斗篷罢。”宝玉听了，方接了斗篷披上.薛姨妈忙道：“跟你们的妈妈都还没来呢，且略等等不迟。”宝玉道：“我们倒去等他们，有丫头们跟着也够了。”薛姨妈不放心，到底命两个妇女跟随他兄妹方罢.他二人道了扰，一径回至贾母房.
    且说贾琏自回家参见过众人，回至房.正值凤姐近日多事之时，无片刻闲暇之工，见贾琏远路归来，少不得拨冗接待，房内无外人，便笑道：“国舅老爷大喜！国舅老爷一路风尘辛苦.小的听见昨日的头起报马来报，说今日大驾归府，略预备了一杯水酒掸尘，不知赐光谬领否？"贾琏笑道：“岂敢岂敢，多承多承。”一面平儿与众丫鬟参拜毕，献茶.贾琏遂问别后家的诸事，又谢凤姐的躁持劳碌.凤姐道：“我那里照管得这些事！见识又浅，口角又笨，心肠又直率，人家给个棒槌，我就认作`针.脸又软，搁不住人给两句好话，心里就慈悲了.况且又没经历过大事，胆子又小，太太略有些不自在，就吓的我连觉也睡不着了.我苦辞了几回，太太又不容辞，倒反说我图受用，不肯习学了.殊不知我是捻着一把汗儿呢.一句也不敢多说，一步也不敢多走.你是知道的，咱们家所有的这些管家奶奶们，那一位是好缠的？错一点儿他们就笑话打趣，偏一点儿他们就指桑说槐的报怨.`坐山观虎斗，`借剑杀人，`引风吹火，`站干岸儿，`推倒油瓶不扶，都是全挂子的武艺.况且我年纪轻，头等不压众，怨不得不放我在眼里.更可笑那府里忽然蓉儿媳妇死了，珍大哥又再再四的在太太跟前跪着讨情，只要请我帮他几日，我是再四推辞，太太断不依，只得从命.依旧被我闹了个马仰人翻，更不成个体统，至今珍大哥哥还抱怨后悔呢.你这一来了，明儿你见了他，好歹描补描补，就说我年纪小，原没见过世面，谁叫大爷错委他的。”正说着，只听外间有人说话，凤姐便问：“是谁？"平儿进来回道：“姨太太打发了香菱妹子来问我一句话，我已经说了，打发他回去了。”贾琏笑道：“正是呢，方才我见姨妈去，不防和一个年轻的小媳妇子撞了个对面，生的好齐整模样.我疑惑咱家并无此人，说话时因问姨妈，谁知就是上京来买的那小丫头，名叫香菱的，竟与薛大傻子作了房里人，开了脸，越发出挑的标致了.那薛大傻子真玷辱了他。”凤姐道：“嗳！往苏杭走了一趟回来，也该见些世面了，还是这么眼馋肚饱的.你要爱他，不值什么，我去拿平儿换了他来如何？那薛老大也是`吃着碗里看着锅里的，这一年来的光景，他为要香菱不能到，和姨妈打了多少饥荒.也因姨妈看着香菱模样儿好还是末则，其为人行事，却又比别的女孩子不同，温柔安静，差不多的主子姑娘也跟他不上呢，故此摆酒请客的费事，明堂正道的与他作了妾.过了没半月，也看的马棚风一般了，我倒心里可惜了的。”一语未了，二门上小厮传报：“老爷在大书房等二爷呢。”贾琏听了，忙忙整衣出去.
    此时王夫人那边热闹非常.原来贾蔷已从姑苏采买了十二个女孩子――并聘了教习――以及行头等事来了.那时薛姨妈另迁于东北上一所幽静房舍居住，将梨香院早已腾挪出来，另行修理了，就令教习在此教演女戏.又另派家旧有曾演学过歌唱的女人们――如今皆已皤然老妪了，着他们带领管理.就令贾蔷总理其日用出入银钱等事，以及诸凡大小所需之物料账目.又有林之孝家的来回：“采访聘买得十个小尼姑，小道姑都有了，连新作的二十分道袍也有了.外有一个带发修行的，本是苏州人氏，祖上也是读书仕宦之家.因生了这位姑娘自小多病，买了许多替身儿皆不用，到底这位姑娘亲自入了空门，方才好了，所以带发修行，今年才十八岁，法名妙玉.如今父母俱已亡故，身边只有两个老嬷嬷，一个小丫头伏侍.墨也极通，经也不用学了，摸样儿又极好.因听见`长安都有观音遗迹并贝叶遗，去岁随了师父上来，现在西门外牟尼院住着.他师父极精演先天神数，于去冬圆寂了.妙玉本欲扶灵回乡的，他师父临寂遗言，说他`衣食起居不宜回乡.在此静居，后来自然有你的结果.所以他竟未回乡。”王夫人不等回完，便说：“既这样，我们何不接了他来。”林之孝家的回道：“请他，他说`侯门公府，必以贵势压人，我再不去的."王夫人笑道：“他既是官宦小姐，自然骄傲些，就下个帖子请他何妨。”林之孝家的答应了出去，命书启相公写请帖去请妙玉.次日遣人备车轿去接等后话，暂且搁过，此时不能表白.
    如今且说袭人自幼见宝玉性格异常，其淘气憨顽自是出于众小儿之外，更有几件千奇百怪口不能言的毛病儿.近来仗着祖母溺爱，父母亦不能十分严紧拘管，更觉放荡弛纵，任性恣情，最不喜务正.每欲劝时，料不能听，今日可巧有赎身之论，故先用骗词，以探其情，以压其气，然后好下箴规.今见他默默睡去了，知其情有不忍，气已馁堕，自己原不想栗子吃的，只因怕为酥酪又生事故，亦如茜雪之茶等事，是以假以栗子为由，混过宝玉不提就完了.于是命小丫头们将栗子拿去吃了，自己来推宝玉.只见宝玉泪痕满面，袭人便笑道：“这有什么伤心的，你果然留我，我自然不出去了。”宝玉见这话有章，便说道”“你倒说说，我还要怎么留你，我自己也难说了。”袭人笑道：“咱们素日好处，再不用说.但今日你安心留我，不在这上头.我另说出两件事来，你果然依了我，就是你真心留我了，刀搁在脖子上，我也是不出去的了。”
    一时杂使的老婆子煎了二和药来.宝玉见他才有汗意，不肯叫他起来，自己便端着就枕与他吃了，即命小丫头子们铺炕.袭人道：“你吃饭不吃饭，到底老太太，太太跟前坐一会子，和姑娘们顽一会子再回来.我就静静的躺一躺也好。”宝玉听说，只得替他去了簪环，看他躺下，自往上房来.同贾母吃毕饭，贾母犹欲同那几个老管家嬷嬷斗牌解闷，宝玉记着袭人，便回至房，见袭人朦朦睡去.自己要睡，天气尚早.彼时晴雯，绮霰，秋纹，碧痕都寻热闹，找鸳鸯琥珀等耍戏去了，独见麝月一个人在外间房里灯下抹骨牌.宝玉笑问道：“你怎不同他们顽去？"麝月道：“没有钱。”宝玉道：“床底下堆着那么些，还不够你输的？"麝月道：“都顽去了，这屋里交给谁呢？那一个又病了.满屋里上头是灯，地下是火.那些老妈妈子们，老天拔地，伏侍一天，也该叫他们歇歇，小丫头子们也是伏侍了一天，这会子还不叫他们顽顽去.所以让他们都去罢，我在这里看着。”
    宝玉在麝月身后，麝月对镜，二人在镜内相视.宝玉便向镜内笑道：“满屋里就只是他磨牙。”麝月听说，忙向镜摆，宝玉会意.忽听唿一声帘子响，晴雯又跑进来问道：“我怎么磨牙了？咱们倒得说说。”麝月笑道：“你去你的罢，又来问人了。”晴雯笑道：“你又护着.你们那瞒神弄鬼的，我都知道.等我捞回本儿来再说话。”说着，一径出去了.这里宝玉通了头，命麝月悄悄的伏侍他睡下，不肯惊动袭人.一宿无话.至次日清晨起来，袭人已是夜间发了汗，觉得轻省了些，只吃些米汤静养.宝玉放了心，因饭后走到薛姨妈这边来闲逛.彼时正月内，学房放年学，闺阁忌针，却都是闲时.贾环也过来顽，正遇见宝钗，香菱，莺儿个赶围棋作耍，贾环见了也要顽.宝钗素习看他亦如宝玉，并没他意.今儿听他要顽，让他上来坐了一处.一磊十个钱，头一回自己赢了，心十分欢喜.后来接连输了几盘，便有些着急.赶着这盘正该自己掷骰子，若掷个点便赢，若掷个六点，下该莺儿掷点就赢了.因拿起骰子来，狠命一掷，一个作定了五，那一个乱转.莺儿拍着只叫"幺"，贾环便瞪着眼，"六————八"混叫.那骰子偏生转出幺来.贾环急了，伸便抓起骰子来，然后就拿钱，说是个六点.莺儿便说：“分明是个幺！"宝钗见贾环急了，便瞅莺儿说道：“越大越没规矩，难道爷们还赖你？还不放下钱来呢！"莺儿满心委屈，见宝钗说，不敢则声，只得放下钱来，口内嘟囔说：“一个作爷的，还赖我们这几个钱，连我也不放在眼里.前儿我和宝二爷顽，他输了那些，也没着急.下剩的钱，还是几个小丫头子们一抢，他一笑就罢了。”宝钗不等说完，连忙断喝.贾环道：“我拿什么比宝玉呢.你们怕他，都和他好，都欺负我不是太太养的."说着，便哭了.宝钗忙劝他：“好兄弟，快别说这话，人家笑话你。”又骂莺儿.正值宝玉走来，见了这般形况，问是怎么了.贾环不敢则声.宝钗素知他家规矩，凡作兄弟的，都怕哥哥.却不知那宝玉是不要人怕他的.他想着：“兄弟们一并都有父母教训，何必我多事，反生疏了.况且我是正出，他是庶出，饶这样还有人背后谈论，还禁得辖治他了."更有个呆意思存在心里.——你道是何呆意？因他自幼姊妹丛长大，亲姊妹有元春，探春，伯叔的有迎春，惜春，亲戚又有史湘云，林黛玉，薛宝钗等诸人.他便料定，原来天生人为万物之灵，凡山川日月之精秀，只钟于女儿，须眉男子不过是些渣滓浊沫而已.因有这个呆念在心，把一切男子都看成混沌浊物，可有可无.只是父亲叔伯兄弟.因孔子是亘古第一人说下的.不可忤慢，只得要听他这句话.所以，弟兄之间不过尽其大概的情理就罢了，并不想自己是丈夫，须要为子弟之表率.是以贾环等都不怕他，却怕贾母，才让他分.如今宝钗恐怕宝玉教训他，倒没意思，便连忙替贾环掩饰.宝玉道：“大正月里哭什么？这里不好，你别处顽去.你天天念书，倒念糊涂了.比如这件东西不好，横竖那一件好，就弃了这件取那个.难道你守着这个东西哭一会子就好了不成？你原是来取乐顽的，既不能取乐，就往别处去寻乐顽去.哭一会子，难道算取乐顽了不成？倒招自己烦恼，不如快去为是。”贾环听了，只得回来.
    一时宝玉来了，宝钗方出去.宝玉便问袭人道：“怎么宝姐姐和你说的这么热闹，见我进来就跑了？"问一声不答，再问时，袭人方道：“你问我么？我那里知道你们的原故。”宝玉听了这话，见他脸上气色非往日可比，便笑道：“怎么动了真气？"袭人冷笑道：“我那里敢动气！只是从今以后别再进这屋子了.横竖有人伏侍你，再别来支使我.我仍旧还伏侍老太太去."一面说，一面便在炕上合眼倒下.宝玉见了这般景况，深为骇异，禁不住赶来劝慰.那袭人只管合了眼不理.宝玉无了主意，因见麝月进来，便问道：“你姐姐怎么了？"麝月道：“我知道么？问你自己便明白了。”宝玉听说，呆了一回，自觉无趣，便起身叹道：“不理我罢，我也睡去。”说着，便起身下炕，到自己床上歪下.袭人听他半日无动静，微微的打鼾，料他睡着，便起身拿一领斗蓬来，替他刚压上，只听"忽"的一声，宝玉便掀过去，也仍合目装睡.袭人明知其意，便点头冷笑道：“你也不用生气，从此后我只当哑子，再不说你一声儿，如何？"宝玉禁不住起身问道：“我又怎么了？你又劝我.你劝我也罢了，才刚又没见你劝我，一进来你就不理我，赌气睡了.我还摸不着是为什么，这会子你又说我恼了.我何尝听见你劝我什么话了。”袭人道：“你心里还不明白，还等我说呢！"正闹着，贾母遣人来叫他吃饭，方往前边来，胡乱吃了半碗，仍回自己房.只见袭人睡在外头炕上，麝月在旁边抹骨牌.宝玉素知麝月与袭人亲厚，一并连麝月也不理，揭起软帘自往里间来.麝月只得跟进来.宝玉便推他出去，说：“不敢惊动你们。”麝月只得笑着出来，唤了两个小丫头进来.宝玉拿一本书，歪着看了半天，因要茶，抬头只见两个小丫头在地下站着.一个大l
    且说贾芸偶然碰了这件事，心也十分罕希，想那倪二倒果然有些意思，只是还怕他一时醉慷慨，到明日加倍的要起来，便怎处，心内犹豫不决.忽又想道：“不妨，等那件事成了，也可加倍还他。”想毕，一直走到个钱铺里，将那银子称一称，十五两钱四分二厘.贾芸见倪二不撒谎，心下越发欢喜，收了银子，来至家门，先到隔壁将倪二的信捎了与他娘子知道，方回家来.见他母亲自在炕上拈线，见他进来，便问那去了一日.贾芸恐他母亲生气，便不说起卜世仁的事来，只说在西府里等琏二叔的，问他母亲吃了饭不曾.他母亲已吃过了，说留的饭在那里.小丫头子拿过来与他吃.
    说毕，那马道婆又坐了一回，便又往各院各房问安，闲逛了一回.一时来至赵姨娘房内，二人见过，赵姨娘命小丫头倒了茶来与他吃.马道婆因见炕上堆着些零碎绸缎湾角，赵姨娘正粘鞋呢.马道婆道：“可是我正没了鞋面子了.赵奶奶你有零碎缎子，不拘什么颜色的，弄一双鞋面给我。”赵姨娘听说，便叹口气说道：“你瞧瞧那里头，还有那一块是成样的？成了样的东西，也不能到我里来！有的没的都在这里，你不嫌，就挑两块子去。”马道婆见说，果真便挑了两块袖将起来.
    ()　　话说宝玉养过了十天之后，不但身体强壮，亦且连脸上疮痕平服，仍回大观园内去.这也不在话下.且说近日宝玉病的时节，贾芸带着家下小厮坐更看守，昼夜在这里，那红玉同众丫鬟也在这里守着宝玉，彼此相见多日，都渐渐混熟了.那红玉见贾芸里拿的帕子，倒象是自己从前掉的，待要问他，又不好问的.不料那和尚道士来过，用不着一切男人，贾芸仍种树去了.这件事待要放下，心内又放不下，待要问去，又怕人猜疑，正是犹豫不决神魂不定之际，忽听窗外问道：“姐姐在屋里没有？"红玉闻听，在窗眼内望外一看，原来是本院的个小丫头名叫佳蕙的，因答说：“在家里，你进来罢。”佳蕙听了跑进来，就坐在床上，笑道：“我好造化！才刚在院子里洗东西，宝玉叫往林姑娘那里送茶叶，花大姐姐交给我送去.可巧老太太那里给林姑娘送钱来，正分给他们的丫头们呢.见我去了，林姑娘就抓了两把给我，也不知多少.你替我收着。”便把帕子打开，把钱倒了出来，红玉替他一五一十的数了收起.
    红玉听了冷笑了两声，方要说话，只见一个未留头的小丫头子走进来，里拿着些花样子并两张纸，说道：“这是两个样子，叫你描出来呢。”说着向红玉掷下，回身就跑了.红玉向外问道：“倒是谁的？也等不得说完就跑，谁蒸下馒头等着你，怕冷了不成！"那小丫头在窗外只说得一声：“是绮大姐姐的。”抬起脚来咕咚咕咚又跑了.红玉便赌气把那样子掷在一边，向怞屉内找笔，找了半天都是秃了的，因说道：“前儿一枝新笔，放在那里了？怎么一时想不起来。”一面说着，一面出神，想了一会方笑道：“是了，前儿晚上莺儿拿了去了。”便向佳惠道：“你替我取了来。”佳惠道：“花大姐姐还等着我替他抬箱子呢，你自己取去罢。”红玉道：“他等着你，你还坐着闲打牙儿？我不叫你取去，他也不等着你了.坏透了的小蹄子！"说着，自己便出房来，出了怡红院，一径往宝钗院内来.刚至沁芳亭畔，只见宝玉的奶娘李嬷嬷从那边走来.红玉立住笑问道：“李奶奶，你老人家那去了？怎打这里来？"李嬷嬷站住将一拍道：“你说说，好好的又看上了那个种树的什么云哥儿雨哥儿的，这会子逼着我叫了他来.明儿叫上房里听见，可又是不好。”红玉笑道：“你老人家当真的就依了他去叫了？"李嬷嬷道：“可怎么样呢？"红玉笑道：“那一个要是知道好歹，就回不进来才是。”李嬷嬷道：“他又不痴，为什么不进来？"红玉道：“既是进来，你老人家该同他一齐来，回来叫他一个人乱碰，可是不好呢。”李嬷嬷道：“我有那样工夫和他走？不过告诉了他，回来打发个小丫头子或是老婆子，带进他来就完了。”说着，拄着拐杖一径去了.红玉听说，便站着出神，且不去取笔.
    一时，只见一个小丫头子跑来，见红玉站在那里，便问道：“林姐姐，你在这里作什么呢？"红玉抬头见是小丫头子坠儿.红玉道：“那去？"坠儿道：“叫我带进芸二爷来。”说着一径跑了.这里红玉刚走至蜂腰桥门前，只见那边坠儿引着贾芸来了.那贾芸一面走，一面拿眼把红玉一溜，那红玉只装着和坠儿说话，也把眼去一溜贾芸：四目恰相对时，红玉不觉脸红了，一扭身往蘅芜苑去了.不在话下.
    那宝玉便和他说些没要紧的散话.又说道谁家的戏子好，谁家的花园好，又告诉他谁家的丫头标致，谁家的酒席丰盛，又是谁家有奇货，又是谁家有异物.那贾芸口里只得顺着他说，说了一会，见宝玉有些懒懒的了，便起身告辞.宝玉也不甚留，只说：“你明儿闲了，只管来。”仍命小丫头子坠儿送他出去.
    宝玉并未理论，因问起昨日可有什么事情.袭人便回说：“二奶奶打发人叫了红玉去了.他原要等你来的，我想什么要紧，我就作了主，打发他去了。”宝玉道：“很是.我已知道了，不必等我罢了。”袭人又道：“昨儿贵妃打发夏太监出来，送了一百二十两银子，叫在清虚观初一到初打天平安醮，唱戏献供，叫珍大爷领着众位爷们跪香拜佛呢.还有端午儿的节礼也赏了。”说着命小丫头子来，将昨日所赐之物取了出来，只见上等宫扇两柄，红麝香珠二串，凤尾罗二端，芙蓉簟一领.宝玉见了，喜不自胜，问"别人的也都是这个？"袭人道：“老太太的多着一个香如意，一个玛瑙枕.太太，老爷，姨太太的只多着一个如意.你的同宝姑娘的一样.林姑娘同二姑娘，姑娘，四姑娘只单有扇子同数珠儿，别人都没了.大奶奶，二奶奶他两个是每人两匹纱，两匹罗，两个香袋，两个锭子药。”宝玉听了，笑道：“这是怎么个原故？怎么林姑娘的倒不同我的一样，倒是宝姐姐的同我一样！别是传错了罢？"袭人道：“昨儿拿出来，都是一份一份的写着签子，怎么就错了！你的是在老太太屋里的，我去拿了来了.老太太说了，明儿叫你一个五更天进去谢恩呢。”宝玉道：“自然要走一趟。”说着便叫紫绡来：“拿了这个到林姑娘那里去，就说是昨儿我得的，爱什么留下什么。”紫绡答应了，拿了去，不一时回来说：“林姑娘说了，昨儿也得了，二爷留着罢。”
    此时宝钗正在这里。那林黛玉只一言不发，挨着贾母坐下。宝玉没甚说的，便向宝钗笑道：大哥哥好日子，偏生我又不好了，没别的礼送，连个头也不得磕去。大哥哥不知我病，倒象我懒，推故不去的。倘或明儿恼了，姐姐替我分辨分辨。"宝钗笑道：“这也多事。你便要去也不敢惊动，何况身上不好，弟兄们日日一处，要存这个心倒生分了。"宝玉又笑道：“姐姐知道体谅我就好了。"又道：“姐姐怎么不看戏去？"宝钗道：“我怕热，看了两出，热的很。要走，客又不散。我少不得推身上不好，就来了。"宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热。"宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样。回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道：“我倒象杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！"二人正说着，可巧小丫头靛儿因不见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的。好姑娘，赏我罢。"宝钗指他道：“你要仔细！我和你顽过，你再疑我。和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问他们去。"说的个靛儿跑了。宝玉自知又把话说造次了，当着许多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同别人搭讪去了。
    宝玉一肚子没好气，满心里要把开门的踢几脚，及开了门，并不看真是谁，还只当是那些小丫头子们，便抬腿踢在肋上。袭人"嗳哟"了一声。宝玉还骂道：“下流东西们！我素日担待你们得了意，一点儿也不怕，越发拿我取笑儿了。"口里说着，一低头见是袭人哭了，方知踢错了，忙笑道：“嗳哟，是你来了！踢在那里了？"袭人从来不曾受过大话的，今儿忽见宝玉生气踢他一下，又当着许多人，又是羞，又是气，又是疼，真一时置身无地。待要怎么样，料着宝玉未必是安心踢他，少不得忍着说道：“没有踢着。还不换衣裳去。"宝玉一面进房来解衣，一面笑道：“我长了这么大，今日是头一遭儿生气打人，不想就偏遇见了你！"袭人一面忍痛换衣裳，一面笑道：“我是个起头儿的人，不论事大事小事好事歹，自然也该从我起。但只是别说打了我，明儿顺了也打起别人来。"宝玉道：“我才也不是安心。"袭人道：“谁说你是安心了！素日开门关门，都是那起小丫头子们的事。他们是憨皮惯了的，早已恨的人牙痒痒，他们也没个怕惧儿。你当是他们，踢一下子，唬唬他们也好些。才刚是我淘气，不叫开门的。”
    如今且说袭人见人去了，便携了莺儿过来，问宝玉打什么络子.宝玉笑向莺儿道：“才只顾说话，就忘了你.烦你来不为别的，却为替我打几根络子。”莺儿道：“装什么的络子？"宝玉见问，便笑道：“不管装什么的，你都每样打几个罢。”莺儿拍笑道：“这还了得！要这样，十年也打不完了。”宝玉笑道：“好姐姐，你闲着也没事，都替我打了罢。”袭人笑道：“那里一时都打得完，如今先拣要紧的打两个罢。”莺儿道：“什么要紧，不过是扇子，香坠儿，汗巾子。”宝玉道：“汗巾子就好。”莺儿道：“汗巾子是什么颜色的？"宝玉道：“大红的。”莺儿道：“大红的须是黑络子才好看的，或是石青的才压的住颜色。”宝玉道：“松花色配什么？"莺儿道：“松花配桃红。”宝玉笑道：“这才娇艳.再要雅淡之带些娇艳。”莺儿道：“葱绿柳黄是我最爱的。”宝玉道：“也罢了，也打一条桃红，再打一条葱绿."莺儿道：“什么花样呢？"宝玉道：“共有几样花样？"莺儿道：“一炷香，朝天凳，象眼块，方胜，连环，梅花，柳叶。”宝玉道：“前儿你替姑娘打的那花样是什么？"莺儿道：“那是攒心梅花。”宝玉道：“就是那样好。”一面说，一面叫袭人刚拿了线来，窗外婆子说姑娘们的饭都有了.去的！"莺儿一面理线，一面笑道：“这话又打那里说起，正经快吃了来罢。”袭人等听说方去了，只留下两个小丫头听呼唤.
    这日午间，薛姨妈母女两个与林黛玉等正在王夫人房里大家吃东西呢，凤姐儿得便回王夫人道：“自从玉钏儿姐姐死了，太太跟前少着一个人.太太或看准了那个丫头好，就吩咐，下月好发放月钱的。”王夫人听了，想了一想，道：“依我说，什么是例，必定四个五个的，够使就罢了，竟可以免了罢。”凤姐笑道：“论理，太太说的也是.这原是旧例，别人屋里还有两个呢，太太倒不按例了.况且省下一两银子也有限。”王夫人听了，又想一想，道：“也罢，这个分例只管关了来，不用补人，就把这一两银子给他妹妹玉钏儿罢.他姐姐伏侍了我一场，没个好结果，剩下他妹妹跟着我，吃个双分子也不为过逾了。”凤姐答应着，回头找玉钏儿，笑道：“大喜，大喜。”玉钏儿过来磕了头.王夫人问道：“正要问你，如今赵姨娘周姨娘的月例多少？"凤姐道：“那是定例，每人二两.赵姨娘有环兄弟的二两，共是四两，另外四串钱。”王夫人道：“可都按数给他们？"凤姐见问的奇怪，忙道：“怎么不按数给！"王夫人道：“前儿我恍惚听见有人抱怨，说短了一吊钱，是什么原故？"凤姐忙笑道：“姨娘们的丫头，月例原是人各一吊.从旧年他们外头商议的，姨娘们每位的丫头分例减半，人各五百钱，每位两个丫头，所以短了一吊钱.这也抱怨不着我，我倒乐得给他们呢，他们外头又扣着，难道我添上不成.这个事我不过是接儿，怎么来，怎么去，由不得我作主.我倒说了两回，仍旧添上这两分的.他们说只有这个项数，叫我也难再说了.如今我里每月连日子都不错给他们呢.先时在外头关，那个月不打饥荒，何曾顺顺溜溜的得过一遭儿。”王夫人听说，也就罢了，半日又问：“老太太屋里几个一两的？"凤姐道：“八个.如今只有个，那一个是袭人。”王夫人道：“这就是了.你宝兄弟也并没有一两的丫头，袭人还算是老太太房里的人。”凤姐笑道：“袭人原是老太太的人，不过给了宝兄弟使.他这一两银子还在老太太的丫头分例上领.如今说因为袭人是宝玉的人，裁了这一两银子，断然使不得.若说再添一个人给老太太，这个还可以裁他的.若不裁他的，须得环兄弟屋里也添上一个才公道均匀了.就是晴雯麝月等个大丫头，每月人各月钱一吊，佳蕙等八个小丫头，每月人各月钱五百，还是老太太的话，别人如何恼得气得呢。”薛姨娘笑道：“只听凤丫头的嘴，倒象倒了核桃车子的，只听他的帐也清楚，理也公道。”凤姐笑道：“姑妈，难道我说错了不成？"薛姨妈笑道：“说的何尝错，只是你慢些说岂不省力。”凤姐才要笑，忙又忍住了，听王夫人示下.王夫人想了半日，向凤姐儿道：“明儿挑一个好丫头送去老太太使，补袭人，把袭人的一分裁了.把我每月的月例二十两银子里，拿出二两银子一吊钱来给袭人.以后凡事有赵姨娘周姨娘的，也有袭人的，只是袭人的这一分都从我的分例上匀出来，不必动官的就是了。”凤姐一一的答应了，笑推薛姨妈道：“姑妈听见了，我素日说的话如何？今儿果然应了我的话。”薛姨妈道：“早就该如此.模样儿自然不用说的，他的那一种行事大方，说话见人和气里头带着刚硬要强，这个实在难得。”王夫人含泪说道：“你们那里知道袭人那孩子的好处？比我的宝玉强十倍！宝玉果然是有造化的，能够得他长长远远的伏侍他一辈子，也就罢了。”凤姐道：“既这么样，就开了脸，明放他在屋里岂不好？王夫人道：纵的事，倒能听他的劝，如今作了跟前人，那袭人该劝的也不敢十分劝了.如今且浑着，等再过二年再说。”
    探春道：“只是原系我起的意，我须得先作个东道主人，方不负我这兴。”李纨道：“既这样说，明日你就先开一社如何？&qut;探春道：“明日不如今日，此刻就很好.你就出题，菱洲限韵，藕榭监场。”迎春道：“依我说，也不必随一人出题限韵，竟是拈阄公道。”李纨道：“方才我来时，看见他们抬进两盆白海棠来，倒是好花.你们何不就咏起他来？&qut;迎春道：“都还未赏，先倒作诗。”宝钗道：“不过是白海棠，又何必定要见了才作.古人的诗赋，也不过都是寄兴写情耳.若都是等见了作，如今也没这些诗了。”迎春道：“既如此，待我限韵。”说着，走到书架前怞出一本诗来，随一揭，这首竟是一首言律，递与众人看了，都该作言律.迎春掩了诗，又向一个小丫头道：“你随口说一个字来。”那丫头正倚门立着，便说了个&qut;门&qut;字.迎春笑道：“就是门字韵，`十元了.头一个韵定要这`门字。”说着，又要了韵牌匣子过来，怞出&qut;十元&qut;一屉，又命那小丫头随拿四块.那丫头便拿了&qut;盆”“魂”“痕”“昏&qut;四块来.宝玉道：“这`盆`门两个字不大好作呢！”
    说着，一齐进入亭子，献过茶，凤姐忙着搭桌子，要杯箸.上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候.凤姐吩咐：“螃蟹不可多拿来，仍旧放在蒸笼里，拿十个来，吃了再拿。”一面又要水洗了，站在贾母跟前剥蟹肉，头次让薛姨妈.薛姨妈道：“我自己掰着吃香甜，不用人让。”凤姐便奉与贾母.二次的便与宝玉，又说：“把酒烫的滚热的拿来。”又命小丫头们去取菊花叶儿桂花蕊熏的绿豆面子来，预备洗.史湘云陪着吃了一个，就下座来让人，又出至外头，令人盛两盘子与赵姨娘周姨娘送去.又见凤姐走来道：“你不惯张罗，你吃你的去.我先替你张罗，等散了我再吃。”湘云不肯，又令人在那边廊上摆了两桌，让鸳鸯，琥珀，彩霞，彩云，平儿去坐.鸳鸯因向凤姐笑道：“二奶奶在这里伺候，我们可吃去了。”凤姐儿道：“你们只管去，都交给我就是了。”说着，史湘云仍入了席.凤姐和李纨也胡乱应个景儿.凤姐仍是下来张罗，一时出至廊上，鸳鸯等正吃的高兴，见他来了，鸳鸯等站起来道：“奶奶又出来作什么？让我们也受用一会儿。”凤姐笑道：“鸳鸯小蹄子越发坏了，我替你当差，倒不领情，还抱怨我.还不快斟一钟酒来我喝呢。”鸳鸯笑着忙斟了一杯酒，送至凤姐唇边，凤姐一扬脖子吃了.琥珀彩霞二人也斟上一杯，送至凤姐唇边，那凤姐也吃了.平儿早剔了一壳黄子送来，凤姐道：“多倒些姜醋。”一面也吃了，笑道：“你们坐着吃罢，我可去了。”鸳鸯笑道：“好没脸，吃我们的东西。”凤姐儿笑道：“你和我少作怪.你知道你琏二爷爱上了你，要和老太太讨了你作小老婆呢。”鸳鸯道：“啐，这也是作奶奶说出来的话！我不拿腥抹你一脸算不得。”说着赶来就要抹.凤姐儿央道：“好姐姐，饶我这一遭儿罢."琥珀笑道：“鸳丫头要去了，平丫头还饶他？你们看看他，没有吃了两个螃蟹，倒喝了一碟子醋，他也算不会揽酸了。”平儿里正掰了个满黄的螃蟹，听如此奚落他，便拿着螃蟹照着琥珀脸上抹来，口内笑骂"我把你这嚼舌根的小蹄子！"琥珀也笑着往旁边一躲，平儿使空了，往前一撞，正恰恰的抹在凤姐儿腮上.凤姐儿正和鸳鸯嘲笑，不防唬了一跳，嗳哟了一声.众人撑不住都哈哈的大笑起来.凤姐也禁不住笑骂道：“死娼妇！吃离了眼了，混抹你娘的。”平儿忙赶过来替他擦了，亲自去端水.鸳鸯道：“阿弥陀佛！这是个报应。”贾母那边听见，一叠声问：“见了什么这样乐，告诉我们也笑笑。”鸳鸯等忙高声笑回道：“二奶奶来抢螃蟹吃，平儿恼了，抹了他主子一脸的螃蟹黄子.主子奴才打架呢。”贾母和王夫人等听了也笑起来.贾母笑道：“你们看他可怜见的，把那小腿子脐子给他点子吃也就完了。”鸳鸯等笑着答应了，高声又说道：“这满桌子的腿子，二奶奶只管吃就是了。”凤姐洗了脸走来，又伏侍贾母等吃了一回.黛玉独不敢多吃，只吃了一点儿夹子肉就下来了.
    贾母一时不吃了，大家方散，都洗了，也有看花的，也有弄水看鱼的，游玩了一回.王夫人因回贾母说：“这里风大，才又吃了螃蟹，老太太还是回房去歇歇罢了.若高兴，明日再来逛逛。”贾母听了，笑道：“正是呢.我怕你们高兴，我走了又怕扫了你们的兴.既这么说，咱们就都去罢。”回头又嘱咐湘云：“别让你宝哥哥林姐姐多吃了。”湘云答应着.又嘱咐湘云宝钗二人说：“你两个也别多吃.那东西虽好吃，不是什么好的，吃多了肚子疼."二人忙应着送出园外，仍旧回来，令将残席收拾了另摆.宝玉道：“也不用摆，咱们且作诗.把那大团圆桌就放在当，酒菜都放着.也不必拘定坐位，有爱吃的大家去吃，散坐岂不便宜。”宝钗道：“这话极是。”湘云道：“虽如此说，还有别人。”因又命另摆一桌，拣了热螃蟹来，请袭人，紫鹃，司棋，待书，入画，莺儿，翠墨等一处共坐.山坡桂树底下铺下两条花毡，命答应的婆子并小丫头等也都坐了，只管随意吃喝，等使唤再来.
    凤姐儿忙走至当地，笑道：“既行令，还叫鸳鸯姐姐来行更好。”众人都知贾母所行之令必得鸳鸯提着，故听了这话，都说"很是".凤姐儿便拉了鸳鸯过来.王夫人笑道：“既在令内，没有站着的理。”回头命小丫头子：“端一张椅子，放在你二位奶奶的席上。”鸳鸯也半推半就，谢了坐，便坐下，也吃了一钟酒，笑道：“酒令大如军令，不论尊卑，惟我是主.违了我的话，是要受罚的。”王夫人等都笑道：“一定如此，快些说来。”鸳鸯未开口，刘姥姥便下了席，摆道：“别这样捉弄人家，我家去了。”众人都笑道：“这却使不得。”鸳鸯喝令小丫头子们：“拉上席去！"小丫头子们也笑着，果然拉入席.刘姥姥只叫"饶了我罢！"鸳鸯道：“再多言的罚一壶。”刘姥姥方住了声.鸳鸯道：“如今我说骨牌副儿，从老太太起，顺领说下去，至刘姥姥止.比如我说一副儿，将这张牌拆开，先说头一张，次说第二张，再说第张，说完了，合成这一副儿的名字.无论诗词歌赋，成语俗话，比上一句，都要叶韵.错了的罚一杯。”众人笑道：“这个令好，就说出来。”鸳鸯道：“有了一副了.左边是张`天。”贾母道：“头上有青天。”众人道：“好。”鸳鸯道：“当是个`五与六。”贾母道：“六桥梅花香彻骨。”鸳鸯道：“剩得一张`六与幺。”贾母道：“一轮红日出云霄。”鸳鸯道：“凑成便是个`蓬头鬼。”贾母道：“这鬼抱住钟馗腿。”说完，大家笑说：“极妙。”贾母饮了一杯.鸳鸯又道：“有了一副.左边是个`大长五。”薛姨妈道：“梅花朵朵风前舞。”鸳鸯道：“右边还是个`大五长。”薛姨妈道：“十月梅花岭上香."鸳鸯道：“当`二五是杂。”薛姨妈道：“织女牛郎会夕。”鸳鸯道：“凑成`二郎游五岳。”薛姨妈道：“世人不及神仙乐。”说完，大家称赏，饮了酒.鸳鸯又道：“有了一副.左边`长幺两点明。”湘云道：“双悬日月照乾坤。”鸳鸯道：“右边`长幺两点明。”湘云道：“闲花落地听无声。”鸳鸯道：“间还得`幺四来。”湘云道：“日边红杏倚云栽."鸳鸯道：“凑成`樱桃九熟。”湘云道：“御园却被鸟衔出。”说完饮了一杯.鸳鸯道：“有了一副.左边是`长。”宝钗道：“双双燕子语梁间。”鸳鸯道：“右边是`长。”宝钗道：“水荇牵风翠带长。”鸳鸯道：“当`六九点在。”宝钗道：“山半落青天外。”鸳鸯道：“凑成`铁锁练孤舟。”宝钗道：“处处风波处处愁。”说完饮毕.鸳鸯又道：“左边一个`天。”黛玉道：“良辰美景奈何天。”宝钗听了，回头看着他.黛玉只顾怕罚，也不理论.鸳鸯道：“间`锦屏颜色俏。”黛玉道：“纱窗也没有红娘报。”鸳鸯道：“剩了`二六八点齐。”黛玉道：“双瞻玉座引朝仪。”鸳鸯道：“凑成`篮子好采花。”黛玉道：“仙杖香挑芍药花。”说完，饮了一口.鸳鸯道：“左边`四五成花九。”迎春道：“桃花带雨浓."众人道：“该罚！错了韵，而且又不象。”迎春笑着饮了一口.原是凤姐儿和鸳鸯都要听刘姥姥的笑话，故意都令说错，都罚了.至王夫人，鸳鸯代说了个，下便该刘姥姥.刘姥姥道：“我们庄家人闲了，也常会几个人弄这个，但不如说的这么好听.少不得我也试一试。”众人都笑道：“容易说的.你只管说，不相干。”鸳鸯笑道：“左边`四四是个人."刘姥姥听了，想了半日，说道：“是个庄家人罢。”众人哄堂笑了.贾母笑道：“说的好，就是这样说。”刘姥姥也笑道：我们庄家人，不过是现成的本色，众位别笑。”鸳鸯道：“间`四绿配红。”刘姥姥道：“大火烧了毛毛虫。”众人笑道：“这是有的，还说你的本色。”鸳鸯道：“右边`幺四真好看。”刘姥姥道：“一个萝ス一头蒜。”众人又笑了.鸳鸯笑道：“凑成便是一枝花。”刘姥姥两只比着，说道：“花儿落了结个大倭瓜。”众人大笑起来.
    宝玉和妙玉陪笑道：“那茶杯虽然脏了，白撂了岂不可惜？依我说，不如就给那贫婆子罢，他卖了也可以度日.你道可使得。”妙玉听了，想了一想，点头说道：“这也罢了.幸而那杯子是我没吃过的，若我使过，我就砸碎了也不能给他.你要给他，我也不管你，只交给你，快拿了去罢。”宝玉笑道：“自然如此，你那里和他说话授受去，越发连你也脏了.只交与我就是了。”妙玉便命人拿来递与宝玉.宝玉接了，又道：“等我们出去了，我叫几个小幺儿来河里打几桶水来洗地如何？"妙玉笑道：“这更好了，只是你嘱咐他们，抬了水只搁在山门外头墙根下，别进门来。”宝玉道：“这是自然的。”说着，便袖着那杯，递与贾母房小丫头拿着，说：“明日刘姥姥家去，给他带去罢。”交代明白，贾母已经出来要回去.妙玉亦不甚留，送出山门，回身便将门闭了.不在话下.
    且说贾母因觉身上乏倦，便命王夫人和迎春姊妹陪了薛姨妈去吃酒，自己便往稻香村来歇息.凤姐忙命人将小竹椅抬来，贾母坐上，两个婆子抬起，凤姐李纨和众丫鬟婆子围随去了，不在话下.这里薛姨妈也就辞出.王夫人打发官等出去，将攒盒散与众丫鬟们吃去，自己便也乘空歇着，随便歪在方才贾母坐的榻上，命一个小丫头放下帘子来，又命他捶着腿，吩咐他：“老太太那里有信，你就叫我。”说着也歪着睡着了.
    宝玉湘云等看着丫鬟们将攒盒搁在山石上，也有坐在山石上的，也有坐在草地下的，也有靠着树的，也有傍着水的，倒也十分热闹.一时又见鸳鸯来了，要带着刘姥姥各处去逛，众人也都赶着取笑.一时来至"省亲别墅"的牌坊底下，刘姥姥道：“嗳呀！这里还有个大庙呢。”说着，便爬下磕头.众人笑弯了腰.刘姥姥道：“笑什么？这牌楼上字我都认得.我们那里这样的庙宇最多，都是这样的牌坊，那字就是庙的名字。”众人笑道：“你认得这是什么庙？"刘姥姥便抬头指那字道：“这不是`玉皇宝殿四字？"众人笑的拍打脚，还要拿他取笑.刘姥姥觉得腹内一阵乱响，忙的拉着一个小丫头，要了两张纸就解衣.众人又是笑，又忙喝他"这里使不得！"忙命一个婆子带了东北上去了.那婆子指与地方，便乐得走开去歇息.
    且说众人等他不见，板儿见没了他姥姥，急的哭了.众人都笑道：“别是掉在茅厕里了？快叫人去瞧瞧。”因命两个婆子去找，回来说没有.众人各处搜寻不见.袭人破涞缆罚骸笆撬醉了迷了路，顺着这一条路往我们后院子里去了.若进了花障子到后房门进去，虽然碰头，还有小丫头们知道，若不进花障子再往西南上去，若绕出去还好，若绕不出去，可够他绕回子好的.我且瞧瞧去。”一面想，一面回来，进了怡红院便叫人，谁知那几个房子里小丫头已偷空顽去了.
    袭人一直进了房门，转过集锦k子，就听的鼾巳缋祝忙进来，只闻见酒屁臭气，满屋一瞧，只见刘姥姥扎舞脚的仰卧在床上.袭人这一惊不小，慌忙赶上来将他没死活的推醒.那刘姥姥惊醒，睁眼见了袭人，连忙爬起来道：“姑娘，我失错了！并没弄脏了床帐。”一面说一面用去掸.袭人恐惊动了人，被宝玉知道了，只向他摇，不叫他说话.忙将鼎内贮了四把百合香，仍用罩子罩上.些须收拾收拾，所喜不曾呕吐，忙悄悄的笑道：“不相干，有我呢.你随我出来。”刘姥姥跟了袭人，出至小丫头们房，命他坐了，向他说道：“你就说醉倒在山子石上打了个盹儿。”刘姥姥答应知道.又与他两碗茶吃，方觉酒醒了，因问道：“这是那个小姐的绣房，这样精致？我就象到了天宫里的一样。”袭人微微笑道：“这个么，是宝二爷的卧室。”那刘姥姥吓的不敢作声.袭人带他从前面出去，见了众人，只说他在草地下睡着了，带了他来的.众人都不理会，也就罢了.
    刘姥姥见无事，方上来和贾母告辞.贾母说：“闲了再来。”又命鸳鸯来：“好生打发刘姥姥出去.我身上不好，不能送你。”刘姥姥道了谢，又作辞，方同鸳鸯出来.到了下房，鸳鸯指炕上一个包袱说道：“这是老太太的几件衣服，都是往年间生日节下众人孝敬的，老太太从不穿人家做的，收着也可惜，却是一次也没穿过的.昨日叫我拿出两套儿送你带去，或是送人，或是自己家里穿罢，别见笑.这盒子里是你要的面果子.这包子里是你前儿说的药：梅花点舌丹也有，紫金锭也有，活络丹也有，催生保命丹也有，每一样是一张方子包着，总包在里头了.这是两个荷包，带着顽罢。”说着便怞系子，掏出两个笔锭如意的锞子来给他瞧，又笑道：“荷包拿去，这个留下给我罢。”刘姥姥已喜出望外，早又念了几千声佛，听鸳鸯如此说，便说道：“姑娘只管留下罢。”鸳鸯见他信以为真，仍与他装上，笑道：“哄你顽呢，我有好些呢.留着年下给小孩子们罢。”说着，只见一个小丫头拿了个成窑钟子来递与刘姥姥，"这是宝二爷给你的。”刘姥姥道：“这是那里说起.我那一世修了来的，今儿这样。”说着便接了过来.鸳鸯道：“前儿我叫你洗澡，换的衣裳是我的，你不弃嫌，我还有几件，也送你罢。”刘姥姥又忙道谢.鸳鸯果然又拿出两件来与他包好.刘姥姥又要到园辞谢宝玉和众姊妹王夫人等去.鸳鸯道：“不用去了.他们这会子也不见人，回来我替你说罢.闲了再来。”又命了一个老婆子，吩咐他：“二门上叫两个小厮来，帮着姥姥拿了东西送出去。”婆子答应了，又和刘姥姥到了凤姐儿那边一并拿了东西，在角门上命小厮们搬了出去，直送刘姥姥上车去了.不在话下.
    原来贾母说今日不比往日，定要叫凤姐痛乐一日.本来自己懒待坐席，只在里间屋里榻上歪着和薛姨妈看戏，随心爱吃的拣几样放在小几上，随意吃着说话儿，将自己两桌席面赏那没有席面的大小丫头并那应差听差的妇人等，命他们在窗外廊檐下也只管坐着随意吃喝，不必拘礼.王夫人和邢夫人在地下高桌上坐着，外面几席是他姊妹们坐.贾母不时吩咐尤氏等：“让凤丫头坐在上面，你们好生替我待东，难为他一年到头辛苦."尤氏答应了，又笑回说道：“他坐不惯首席，坐在上头横不是竖不是的，酒也不肯吃。”贾母听了，笑道：“你不会，等我亲自让他去。”凤姐儿忙也进来笑说：“老祖宗别信他们的话，我吃了好几钟了。”贾母笑着，命尤氏：“快拉他出去，按在椅子上，你们都轮流敬他.他再不吃，我当真的就亲自去了。”尤氏听说，忙笑着又拉他出来坐下，命人拿了台盏斟了酒，笑道：“一年到头难为你孝顺老太太，太太和我.我今儿没什么疼你的，亲自斟杯酒，乖乖儿的在我里喝一口。”凤姐儿笑道：“你要安心孝敬我，跪下我就喝."尤氏笑道：“说的你不知是谁！我告诉你说，好容易今儿这一遭，过了后儿，知道还得象今儿这样不得了？趁着尽力灌丧两钟罢。”凤姐儿见推不过，只得喝了两钟.接着众姊妹也来，凤姐也只得每人的喝一口.赖大妈妈见贾母尚这等高兴，也少不得来凑趣儿，领着些嬷嬷们也来敬酒.凤姐儿也难推脱，只得喝了两口.鸳鸯等也来敬，凤姐儿真不能了，忙央告道：“好姐姐们，饶了我罢，我明儿再喝罢。”鸳鸯笑道：“真个的，我们是没脸的了？就是我们在太太跟前，太太还赏个脸儿呢.往常倒有些体面，今儿当着这些人，倒拿起主子的款儿来了.我原不该来.不喝，我们就走。”说着真个回去了.凤姐儿忙赶上拉住，笑道：“好姐姐，我喝就是了。”说着拿过酒来，满满的斟了一杯喝干.鸳鸯方笑了散去，然后又入席.
    凤姐儿自觉酒沉了，心里突突的似往上撞，要往家去歇歇，只见那耍百戏的上来，便和尤氏说：“预备赏钱，我要洗洗脸去。”尤氏点头.凤姐儿瞅人不防，便出了席，往房门后檐下走来.平儿留心，也忙跟了来，凤姐儿便扶着他.才至穿廊下，只见他房里的一个小丫头正在那里站着，见他两个来了，回身就跑.凤姐儿便疑心忙叫.那丫头先只装听不见，无奈后面连平儿也叫，只得回来.凤姐儿越发起了疑心，忙和平儿进了穿堂，叫那小丫头子也进来，把k扇关了，凤姐儿坐在小院子的台阶上，命那丫头子跪了，喝命平儿：“叫两个二门上的小厮来，拿绳子鞭子，把那眼睛里没主子的小蹄子打烂了！"那小丫头子已经唬的魂飞魄散，哭着只管碰头求饶.凤姐儿问道：“我又不是鬼，你见了我，不说规规矩矩站住，怎么倒往前跑？"小丫头子哭道：“我原没看见奶奶来.我又记挂着房里无人，所以跑了。”凤姐儿道：“房里既没人，谁叫你来的？你便没看见我，我和平儿在后头扯着脖子叫了你十来声，越叫越跑.离的又不远，你聋了不成？你还和我强嘴！"说着便扬一掌打在脸上，打的那小丫头一栽，这边脸上又一下，登时小丫头子两腮紫胀起来.平儿忙劝：“奶奶仔细疼。”凤姐便说：“你再打着问他跑什么.他再不说，把嘴撕烂了他的！"那小丫头子先还强嘴，后来听见凤姐儿要烧了红烙铁来烙嘴，方哭道：“二爷在家里，打发我来这里瞧着奶奶的，若见奶奶散了，先叫我送信儿去的.不承望奶奶这会子就来了。”凤姐儿见话有章，"叫你瞧着我作什么？难道怕我家去不成？必有别的原故，快告诉我，我从此以后疼你.你若不细说，立刻拿刀子来割你的肉。”说着，回头向头上拔下一根簪子来，向那丫头嘴上乱戳，唬的那丫头一行躲，一行哭求道：“我告诉奶奶，可别说我说的。”平儿一旁劝，一面催他，叫他快说.丫头便说道：“二爷也是才来房里的，睡了一会醒了，打发人来瞧瞧奶奶，说才坐席，还得好一会才来呢.二爷就开了箱子，拿了两块银子，还有两根簪子，两匹缎子，叫我悄悄的送与鲍二的老婆去，叫他进来.他收了东西就往咱们屋里来了.二爷叫我来瞧着奶奶，底下的事我就不知道了。”
    凤姐听了，已气的浑身发软，忙立起来一径来家.刚至院门，只见又有一个小丫头在门前探头儿，一见了凤姐，也缩头就跑.凤姐儿提着名字喝住.那丫头本来伶俐，见躲不过了，越性跑了出来，笑道：“我正要告诉奶奶去呢，可巧奶奶来了。”凤姐儿道：“告诉我什么？"那小丫头便说二爷在家这般如此如此，将方才的话也说了一遍.凤姐啐道：“你早作什么了？这会子我看见你了，你来推干净儿！"说着也扬一下打的那丫头一个趔趄，便摄摄脚的走至窗前.往里听时，只听里头说笑.那妇人笑道：“多早晚你那阎王老婆死了就好了。”贾琏道：“他死了，再娶一个也是这样，又怎么样呢？"那妇人道：“他死了，你倒是把平儿扶了正，只怕还好些。”贾琏道：“如今连平儿他也不叫我沾一沾了.平儿也是一肚子委曲不敢说.我命里怎么就该犯了`夜叉星。”
    宝玉便让平儿到怡红院来.袭人忙接着，笑道：“我先原要让你的，只因大奶奶和姑娘们都让你，我就不好让的了。”平儿也陪笑说"多谢".因又说道：“好好儿的从那里说起，无缘无故白受了一场气。”袭人笑道：“二奶奶素日待你好，这不过是一时气急了."平儿道：“二奶奶倒没说的，只是那滢妇治的我，他又偏拿我凑趣，况还有我们那糊涂爷倒打我。”说着便又委曲，禁不住落泪.宝玉忙劝道：“好姐姐，别伤心，我替他两个赔不是罢."平儿笑道：“与你什么相干？"宝玉笑道：“我们弟兄姊妹都一样.他们得罪了人，我替他赔个不是也是应该的。”又道：“可惜这新衣裳也沾了，这里有你花妹妹的衣裳，何不换了下来，拿些烧酒喷了熨一熨.把头也另梳一梳，洗洗脸。”一面说，一面便吩咐了小丫头子们舀洗脸水，烧熨斗来.平儿素习只闻人说宝玉专能和女孩儿们接交，宝玉素日因平儿是贾琏的爱妾，又是凤姐儿的心腹，故不肯和他厮近，因不能尽心，也常为恨事.平儿今见他这般，心也暗暗的ゅ疲汗然话不虚传，色色想的周到.又见袭人特特的开了箱子，拿出两件不大穿的衣裳来与他换，便赶忙的脱下自己的衣服，忙去洗了脸.宝玉一旁笑劝道：“姐姐还该擦上些脂粉，不然倒象是和凤姐姐赌气了似的.况且又是他的好日子，而且老太太又打发了人来安慰你。”平儿听了有理，便去找粉，只不见粉.宝玉忙走至妆台前，将一个宣窑瓷盒揭开，里面盛着一排十根玉簪花棒，拈了一根递与平儿.又笑向他道：“这不是铅粉，这是紫茉莉花种，研碎了兑上香料制的。”平儿倒在掌上看时，果见轻白红香，四样俱美，摊在面上也容易匀净，且能润泽肌肤，不似别的粉青重涩滞.然后看见胭脂也不是成张的，却是一个小小的白玉盒子，里面盛着一盒，如玫瑰膏子一样.宝玉笑道：“那市卖的胭脂都不干净，颜色也薄.这是上好的胭脂拧出汁子来，淘澄净了渣滓，配了花露蒸叠成的.只用细簪子挑一点儿抹在心里，用一点水化开抹在唇上，心里就够打颊腮了.平儿依言妆饰，果见鲜艳异常，且又甜香满颊.宝玉又将盆内的一枝并蒂秋蕙用竹剪刀撷了下来，与他簪在鬓上.忽见李纨打发丫头来唤他，方忙忙的去了.
    说着才要回去，只见一个小丫头扶了赖嬷嬷进来.凤姐儿等忙站起来，笑道：“大娘坐。”又都向他道喜.赖嬷嬷向炕沿上坐了，笑道：“我也喜，主子们也喜.若不是主子们的恩典，我们这喜从何来？昨儿奶奶又打发彩哥儿赏东西，我孙子在门上朝上磕了头了。”李纨笑道：“多早晚上任去？"赖嬷嬷叹道：“我那里管他们，由他们去罢！前儿在家里给我磕头，我没好话，我说：`哥哥儿，你别说你是官儿了，横行霸道的！你今年活了十岁，虽然是人家的奴才，一落娘胎胞，主子恩典，放你出来，上托着主子的洪福，下托着你老子娘，也是公子哥儿似的读书认字，也是丫头，老婆，**捧凤凰似的，长了这么大.你那里知道那`奴才两字是怎么写的！只知道享福，也不知道你爷爷和你老子受的那苦恼，熬了两辈子，好容易挣出你这么个东西来.从小儿灾八难，花的银子也照样打出你这么个银人儿来了.到二十岁上，又蒙主子的恩典，许你捐个前程在身上.你看那正根正苗的忍饥挨饿的要多少？你一个奴才秧子，仔细折了福！如今乐了十年，不知怎么弄神弄鬼的，求了主子，又选了出来.州县官儿虽小，事情却大，为那一州的州官，就是那一方的父母.你不安分守己，尽忠报国，孝敬主子，只怕天也不容你."李纨凤姐儿都笑道：“你也多虑.我们看他也就好了.先那几年还进来了两次，这有好几年没来了，年下生日，只见他的名字就罢了.前儿给老太太，太太磕头来，在老太太那院里，见他又穿着新官的服色，倒发的威武了，比先时也胖了.他这一得了官，正该你乐呢，反倒愁起这些来！他不好，还有他父亲呢，你只受用你的就完了.闲了坐个轿子进来，和老太太斗一日牌，说一天话儿，谁好意思的委屈了你.家去一般也是楼房厦厅，谁不敬你，自然也是老封君似的了。”
    宝玉却不留心，因见案上有诗，遂拿起来看了一遍，又不禁叫好.黛玉听了，忙起来夺在内，向灯上烧了.宝玉笑道：“我已背熟了，烧也无碍。”黛玉道：“我也好了许多，谢你一天来几次瞧我，下雨还来.这会子夜深了，我也要歇着，你且请回去，明儿再来."宝玉听说，回向怀掏出一个核桃大小的一个金表来，瞧了一瞧，那针已指到戌末亥初之间，忙又揣了，说道：“原该歇了，又扰的你劳了半日神。”说着，披蓑戴笠出去了，又翻身进来问道：“你想什么吃，告诉我，我明儿一早回老太太，岂不比老婆子们说的明白？"黛玉笑道：“等我夜里想着了，明儿早起告诉你.你听雨越发紧了，快去罢.可有人跟着没有？"有两个婆子答应：“有人，外面拿着伞点着灯笼呢。”黛玉笑道：“这个天点灯笼？"宝玉道：“不相干，是明瓦的，不怕雨。”黛玉听说，回向书架上把个玻璃绣球灯拿了下来，命点一支小蜡来，递与宝玉，道：“这个又比那个亮，正是雨里点的。”宝玉道：“我也有这么一个，怕他们失脚滑倒了打破了，所以没点来。”黛玉道：“跌了灯值钱，跌了人值钱？你又穿不惯木屐子.那灯笼命他们前头照着.这个又轻巧又亮，原是雨里自己拿着的，你自己里拿着这个，岂不好？明儿再送来.就失了也有限的，怎么忽然又变出这`剖腹藏珠的脾气来！"宝玉听说，连忙接了过来，前头两个婆子打着伞提着明瓦灯，后头还有两个小丫鬟打着伞.宝玉便将这个灯递与一个小丫头捧着，宝玉扶着他的肩，一径去了.
    说毕，命人来：“请了姨太太你姑娘们来说个话儿，才高兴，怎么又都散了！"丫头们忙答应着去了.众人忙赶的又来.只有薛姨妈向丫鬟道：“我才来了，又作什么去？你就说我睡了觉了.那丫头道：我们罢.你老人家嫌乏，我背了你老人家去。”薛姨妈道：“小鬼头儿，你怕些什么？不过骂几句完了。”说着，只得和这小丫头子走来.贾母忙让坐，又笑道：“咱们斗牌罢.姨太太的牌也生，咱们一处坐着，别叫凤姐儿混了我们去。”薛姨妈笑道：“正是呢，老太太替我看着些儿.就是咱们娘儿四个斗呢，还是再添个呢？"王夫人笑道：“可不只四个。”凤姐儿道：“再添一个人热闹些。”贾母道：“叫鸳鸯来，叫他在这下里坐着.姨太太眼花了，咱们两个的牌都叫他瞧着些儿。”凤姐儿叹了一声，向探春道：“你们识书识字的，倒不学算命！"探春道：“这又奇了.这会子你倒不打点精神赢老太太几个钱，又想算命。”凤姐儿道：“我正要算算命今儿该输多少呢，我还想赢呢！你瞧瞧，场子没上，左右都埋伏下了。”说的贾母薛姨妈都笑起来.
    一时鸳鸯来了，便坐在贾母下，鸳鸯之下便是凤姐儿.铺下红毡，洗牌告幺，五人起牌.斗了一回，鸳鸯见贾母的牌已十严，只等一张二饼，便递了暗号与凤姐儿.凤姐儿正该发牌，便故意踌躇了半晌，笑道：“我这一张牌定在姨妈里扣着呢.我若不发这一张，再顶不下来的。”薛姨妈道：“我里并没有你的牌。”凤姐儿道：“我回来是要查的。”薛姨妈道：“你只管查.你且发下来，我瞧瞧是张什么。”凤姐儿便送在薛姨妈跟前.薛姨妈一看是个二饼，便笑道：“我倒不稀罕他，只怕老太太满了。”凤姐儿听了，忙笑道：“我发错了。”贾母笑的已掷下牌来，说：“你敢拿回去！谁叫你错的不成？"凤姐儿道：“可是我要算一算命呢.这是自己发的，也怨埋伏！"贾母笑道：“可是呢，你自己该打着你那嘴，问着你自己才是。”又向薛姨妈笑道：“我不是小器爱赢钱，原是个彩头儿."薛姨妈笑道：“可不是这样，那里有那样糊涂人说老太太爱钱呢？"凤姐儿正数着钱，听了这话，忙又把钱穿上了，向众人笑道：“够了我的了.竟不为赢钱，单为赢彩头儿.我到底小器，输了就数钱，快收起来罢。”贾母规矩是鸳鸯代洗牌，因和薛姨妈说笑，不见鸳鸯动，贾母道：“你怎么恼了，连牌也不替我洗。”鸳鸯拿起牌来，笑道：“二奶奶不给钱."贾母道：“他不给钱，那是他交运了。”便命小丫头子：“把他那一吊钱都拿过来。”小丫头子真就拿了，搁在贾母旁边.凤姐儿笑道：“赏我罢，我照数儿给就是了。”薛姨妈笑道：“果然是凤丫头小器，不过是顽儿罢了。”凤姐听说，便站起来，拉着薛姨妈，回头指着贾母素日放钱的一个小木匣子笑道：“姨妈瞧瞧，那个里头不知顽了我多少去了.这一吊钱顽不了半个时辰，那里头的钱就招儿叫他了.只等把这一吊也叫进去了，牌也不用斗了，老祖宗的气也平了，又有正经事差我办去了。”话说未完，引的贾母众人笑个不住.偏有平儿怕钱不够，又送了一吊来.凤姐儿道：“不用放在我跟前，也放在老太太的那一处罢.一齐叫进去倒省事，不用做两次，叫箱子里的钱费事。”贾母笑的里的牌撒了一桌子，推着鸳鸯，叫：“快撕他的嘴！”
    薛姨妈上京带来的家人不过四五房，并两个老嬷嬷小丫头，今跟了薛蟠一去，外面只剩了一两个男子.因此薛姨妈即日到书房，将一应陈设玩器并帘幔等物尽行搬了进来收贮，命那两个跟去的男子之妻一并也进来睡觉.又命香菱将他屋里也收拾严紧，"将门锁了，晚间和我去睡。”宝钗道：“妈既有这些人作伴，不如叫菱姐姐和我作伴去.我们园里又空，夜长了，我每夜作活，越多一个人岂不越好。”薛姨妈听了，笑道：“正是我忘了，原该叫他同你去才是.我前日还同你哥哥说，杏又小，道不着两，莺儿一个人不够伏侍的，还要买一个丫头来你使。”宝钗道：“买的不知底里，倘或走了眼，花了钱小事，没的淘气.倒是慢慢的打听着，有知道来历的，买个还罢了。”一面邓*，一面命香菱收拾了衾褥妆奁，命一个老嬷嬷并臻儿送至蘅芜苑去，然后宝钗和香菱才同回园来.
    正说之间，只见几个小丫头并老婆子忙忙的走来，都笑道：“来了好些姑娘奶奶们，我们都不认得，奶奶姑娘们快认亲去。”李纨笑道：“这是那里的话？你到底说明白了是谁的亲戚？"那婆子丫头都笑道：“奶奶的两位妹子都来了.还有一位姑娘，说是薛大姑娘的妹妹，还有一位爷，说是薛大爷的兄弟.我这会子请姨太太去呢，奶奶和姑娘们先上去罢。”说着，一径去了.宝钗笑道：“我们薛蝌和他妹妹来了不成？"李纨也笑道：“我们婶子又上京来了不成？他们也不能凑在一处，这可是奇事。”大家纳闷，来至王夫人上房，只见乌压压一地的人.
    正说着，只见他屋里的小丫头子送了猩猩毡斗篷来，又说：“大奶奶才打发人来说，下了雪，要商议明日请人作诗呢。”一语未了，只见李纨的丫头走来请黛玉.宝玉便邀着黛玉同往稻香村来.黛玉换上掐金挖云红香羊皮小靴，罩了一件大红羽纱面白狐狸里的鹤氅，束一条青金闪绿双环四合如意绦，头上罩了雪帽.二人一齐踏雪行来.只见众姊妹都在那边，都是一色大红猩猩毡与羽毛缎斗篷，独李纨穿一件青哆罗呢对襟褂子，薛宝钗穿一件莲青斗纹锦上添花洋线番e丝的鹤氅；邢岫烟仍是家常旧衣，并无避雪之衣.一时史湘云来了，穿着贾母与他的一件貂鼠脑袋面子大毛黑灰鼠里子里外发烧大褂子，头上带着一顶挖云鹅黄片金里大红猩猩毡昭君套，又围着大貂鼠风领.黛玉先笑道：“你们瞧瞧，孙行者来了.他一般的也拿着雪褂子，故意装出个小蚤达子来。”湘云笑道：“你们瞧瞧我里头打扮的。”一面说，一面脱了褂子.只见他里头穿着一件半新的靠色镶领袖秋香色盘金五色绣龙窄e小袖掩衿银鼠短袄，里面短短的一件水红装缎狐肷褶子，腰里紧紧束着一条蝴蝶结子长穗五色宫绦，脚下也穿着Ж皮小靴，越显的蜂腰猿背，鹤势螂形.众人都笑道：“偏他只爱打扮成个小子的样儿，原比他打扮女儿更俏丽了些."湘云道：“快商议作诗！我听听是谁的东家？"李纨道：“我的主意.想来昨儿的正日已过了，再等正日又太远，可巧又下雪，不如大家凑个社，又替他们接风，又可以作诗.你们意思怎么样？"宝玉先道：“这话很是.只是今日晚了，若到明儿，晴了又无趣。”众人看道：“这雪未必晴，纵晴了，这一夜下的也够赏了。”李纨道：“我这里虽好，又不如芦雪庵好.我已经打发人笼地炕去了，咱们大家拥炉作诗.老太太想来未必高兴，况且咱们小顽意儿，单给凤丫头个信儿就是了.你们每人一两银子就够了，送到我这里来。”指着香菱，宝琴，李纹，李绮，岫烟，"五个不算外，咱们里头二丫头病了不算，四丫头告了假也不算，你们四分子送了来，我包总五六两银子也尽够了。”宝钗等一齐应诺.因又拟题限韵，李纨笑道：“我心里自己定了，等到了明日临期，横竖知道."说毕，大家又闲话了一回，方往贾母处来.本日无话.到了次日一早，宝玉因心里记挂着这事，一夜没好生得睡，天亮了就爬起来.掀开帐子一看，虽门窗尚掩，只见窗上光辉夺目，心内早踌躇起来，埋怨定是晴了，日光已出.一面忙起来揭起窗屉，从玻璃窗内往外一看，原来不是日光，竟是一夜大雪，下将有一尺多厚，天上仍是搓绵扯絮一般.宝玉此时欢喜非常，忙唤人起来，プ漱已毕，只穿一件茄色哆罗呢狐皮袄子，罩一件海龙皮小小鹰膀褂，束了腰，披了玉针蓑，戴上金藤笠，登上沙棠屐，忙忙的往芦雪庵来.出了院门，四顾一望，并无二色，远远的是青松翠竹，自己却如装在玻璃盒内一般.于是走至山坡之下，顺着山脚刚转过去，已闻得一股寒香拂鼻.回头一看，恰是妙玉门前栊翠庵有十数株红梅如胭脂一般，映着雪色，分外显得精神，好不有趣！宝玉便立住，细细的赏玩一回方走.只见蜂腰扳桥上一个人打着伞走来，是李纨打发了请凤姐儿去的人.
    宝玉来至芦雪庵，只见丫鬟婆子正在那里扫雪开径.原来这芦雪庵盖在傍山临水河滩之上，一带几间，茅檐土壁，槿篱竹牖，推窗便可垂钓，四面都是芦苇掩覆，一条去径逶迤穿芦度苇过去，便是藕香榭的竹桥了.众丫鬟婆子见他披蓑戴笠而来，却笑道：“我们才说正少一个渔翁，如今都全了.姑娘们吃了饭才来呢，你也太性急了。”宝玉听了，只得回来.刚至沁芳亭，见探春正从秋爽斋来，围着大红猩猩毡斗篷，戴着观音兜，扶着小丫头，后面一个妇人打着青绸油伞.宝玉知他往贾母处去，便立在亭边，等他来到，二人一同出园前去.宝琴正在里间房内梳洗更衣.
    凤姐打发了平儿来回复不能来，为发放年例正忙.湘云见了平儿，那里肯放.平儿也是个好顽的，素日跟着凤姐儿无所不至，见如此有趣，乐得顽笑，因而褪去上的镯子，个围着火炉儿，便要先烧块吃.那边宝钗黛玉平素看惯了，不以为异，宝琴等及李婶深为罕事.探春与李纨等已议定了题韵.探春笑道：“你闻闻，香气这里都闻见了，我也吃去。”说着，也找了他们来.李纨也随来说：“客已齐了，你们还吃不够？"湘云一面吃，一面说道：“我吃这个方爱吃酒，吃了酒才有诗.若不是这鹿肉，今儿断不能作诗。”说着，只见宝琴披着凫靥裘站在那里笑.湘云笑道：“傻子，过来尝尝。”宝琴笑说：“怪脏的。”宝钗道：“你尝尝去，好吃的.你林姐姐弱，吃了不消化，不然他也爱吃。”宝琴听了，便过去吃了一块，果然好吃，便也吃起来.一时凤姐儿打发小丫头来叫平儿.平儿说：“史姑娘拉着我呢，你先走罢。”小丫头去了.一时只见凤姐也披了斗篷走来，笑道：“吃这样好东西，也不告诉我！"说着也凑着一处吃起来.黛玉笑道：“那里找这一群花子去！罢了，罢了，今日芦雪庵遭劫，生生被云丫头作践了.我为芦雪庵一大哭！"湘云冷笑道：“你知道什么！`是真名士自风流，你们都是假清高，最可厌的.我们这会子腥膻大吃大嚼，回来却是锦心绣口。”宝钗笑道：“你回来若作的不好了，把那肉掏了出来，就把这雪压的芦苇子上些，以完此劫。”
    说着，仍坐了竹轿，大家围随，过了藕香榭，穿入一条夹道，东西两边皆有过街门，门楼上里外皆嵌着石头匾，如今进的是西门，向外的匾上凿着&qut;穿云&qut;二字，向里的凿着&qut;度月&qut;两字.来至当，进了向南的正门，贾母下了轿，惜春已接了出来.从里边游廊过去，便是惜春卧房，门斗上有&qut;暖香坞&qut;个字.早有几个人打起猩红毡帘，已觉温香拂脸.大家进入房，贾母并不归坐，只问画在那里.惜春因笑问：“天气寒冷了，胶性皆凝涩不润，画了恐不好看，故此收起来。”贾母笑道：“我年下就要的.你别拖懒儿，快拿出来给我快画.&qut;一语未了，忽见凤姐儿披着紫羯褂，笑嘻嘻的来了，口内说道：“老祖宗今儿也不告诉人，私自就来了，要我好找。”贾母见他来了，心自是喜悦，便道：“我怕你们冷着了，所以不许人告诉你们去.你真是个鬼灵精儿，到底找了我来.以理，孝敬也不在这上头。”凤姐儿笑道：“我那里是孝敬的心找来了？我因为到了老祖宗那里，鸦没雀静的，问小丫头子们，他又不肯说，叫我找到园里来.我正疑惑，忽然来了两个姑子，我心才明白.我想姑子必是来送年疏，或要年例香例银子，老祖宗年下的事也多，一定是躲债来了.我赶忙问了那姑子，果然不错.我连忙把年例给了他们去了.如今来回老祖宗，债主已去，不用躲着了.已预备下希嫩的野鸡，请用晚饭去，再迟一回就老了。”他一行说，众人一行笑.
    凤姐儿答应了，回至房，便命周瑞家的去告诉袭人原故.又吩咐周瑞家的：“再将跟着出门的媳妇传一个，你两个人，再带两个小丫头子，跟了袭人去.外头派四个有年纪跟车的.要一辆大车，你们带着坐，要一辆小车，给丫头们坐。”周瑞家的答应了，才要去，凤姐儿又道：“那袭人是个省事的，你告诉他说我的话：叫他穿几件颜色好衣服，大大的包一包袱衣裳拿着，包袱也要好好的，炉也要拿好的.临走时，叫他先来我瞧瞧。”周瑞家的答应去了.
    只闻麝月悄问道：“你怎么就得了的？"平儿道：“那日洗时不见了，二奶奶就不许吵嚷，出了园子，即刻就传给园里各处的妈妈们小心查访.我们只疑惑邢姑娘的丫头，本来又穷，只怕小孩子家没见过，拿了起来也是有的.再不料定是你们这里的.幸而二奶奶没有在屋里，你们这里的宋妈妈去了，拿着这支镯子，说是小丫头子坠儿偷起来的，被他看见，来回二奶奶的.我赶着忙接了镯子，想了一想：宝玉是偏在你们身上留心用意，争胜要强的，那一年有一个良儿偷玉，刚冷了一二年间，还有人提起来趁愿，这会子又跑出一个偷金子的来了.而且更偷到街坊家去了.偏是他这样，偏是他的人打嘴.所以我倒忙叮咛宋妈，千万别告诉宝玉，只当没有这事，别和一个人提起.第二件，老太太，太太听了也生气.则袭人和你们也不好看.所以我回二奶奶，只说：`我往大奶奶那里去的，谁知镯子褪了口，丢在草根底下，雪深了没看见.今儿雪化尽了，黄澄澄的映着日头，还在那里呢，我就拣了起来.二奶奶也就信了，所以我来告诉你们.你们以后防着他些，别使唤他到别处去.等袭人回来，你们商议着，变个法子打发出去就完了."麝月道：“这小娼妇也见过些东西，怎么这么眼皮子浅。”平儿道：“究竟这镯子能多少重，原是二奶奶说的，这叫做`虾须镯，倒是这颗珠子还罢了.晴雯那蹄子是块爆炭，要告诉了他，他是忍不住的.一时气了，或打或骂，依旧嚷出来不好，所以单告诉你留心就是了。”说着便作辞而去.
    晴雯服了药，至晚间又服二和，夜间虽有些汗，还未见效，仍是发烧，头疼鼻塞声重.次日，王太医又来诊视，另加减汤剂.虽然稍减了烧，仍是头疼.宝玉便命麝月：“取鼻烟来，给他嗅些痛打几个嚏喷，就通了关窍。”麝月果真去取了一个金镶双扣金星玻璃的一个扁盒来，递与宝玉.宝玉便揭翻盒扇，里面有西洋珐琅的黄发赤身女子，两肋又有肉翅，里面盛着些真正汪恰洋烟.晴雯只顾看画儿，宝玉道：“嗅些，走了气就不好了。”晴雯听说，忙用指甲挑了些嗅入鼻，不怎样.便又多多挑了些嗅入.忽觉鼻一股酸辣透入Ч门，接连打了五六个嚏喷，眼泪鼻涕登时齐流.晴雯忙收了盒子，笑道：“了不得，好爽快！拿纸来。”早有小丫头子递过一搭子细纸，晴雯便一张一张的拿来醒鼻子.宝玉笑问：“如何？"晴雯笑道：“果觉通快些，只是太阳还疼。”宝玉笑道：“越性尽用西洋药治一治，只怕就好了。”说着，便命麝月：“和二奶奶要去，就说我说了：姐姐那里常有那西洋贴头疼的膏子药，叫做依弗哪，找寻一点儿。”麝月答应了，去了半日，果拿了半节来.便去找了一块红缎子角儿，铰了两块指顶大的圆式，将那药烤和了，用簪挺摊上.晴雯自拿着一面靶镜，贴在两太阳上.麝月笑道：“病的蓬头鬼一样，如今贴了这个，倒俏皮了.二奶奶贴惯了，倒不大显。”说毕，又向宝玉道：“二奶奶说了：明日是舅老爷生日，太太说了叫你去呢.明儿穿什么衣裳？今儿晚上好打点齐备了，省得明儿早起费。”宝玉道：“什么顺就是什么罢了.一年闹生日也闹不清。”说着，便起身出房，往惜春房去看画.
    正值吃晚饭时，见了王夫人，王夫人又嘱他早去.宝玉回来，看晴雯吃了药.此夕宝玉便不命晴雯挪出暖阁来，自己便在晴雯外边.又命将熏笼抬至暖阁前，麝月便在熏笼上.一宿无话.至次日，天未明时，晴雯便叫醒麝月道：“你也该醒了，只是睡不够！你出去叫人给他预备茶水，我叫醒他就是了。”麝月忙披衣起来道：“咱们叫起他来，穿好衣裳，抬过这火箱去，再叫他们进来.老嬷嬷们已经说过，不叫他在这屋里，怕过了病气.如今他们见咱们挤在一处，又该唠叨了。”晴雯道：“我也是这么说呢。”二人才叫时，宝玉已醒了，忙起身披衣.麝月先叫进小丫头子来，收拾妥当了，才命秋纹檀云等进来，一同伏侍宝玉梳洗毕.麝月道：“天又陰陰的，只怕有雪，穿那一套毡的罢。”宝玉点头，即时换了衣裳.小丫头便用小茶盘捧了一盖碗建莲红枣儿汤来，宝玉喝了两口.麝月又捧过一小碟法制紫姜来，宝玉噙了一块.又嘱咐了晴雯一回，便往贾母处来.
    这里晴雯吃了药，仍不见病退，急的乱骂大夫，说：“只会骗人的钱，一剂好药也不给人吃。”麝月笑劝他道：“你太性急了，俗语说：病来如山倒，病去如怞丝.又不是老君的仙丹，那有这样灵药！你只静养几天，自然好了.你越急越着。”晴雯又骂小丫头子们：“那里钻沙去了！瞅我病了，都大胆子走了.明儿我好了，一个一个的才揭你们的皮呢！"唬的小丫头子篆儿忙进来问：“姑娘作什么。”晴雯道：“别人都死绝了，就剩了你不成？"说着，只见坠儿也蹭了进来.晴雯道：“你瞧瞧这小蹄子，不问他还不来呢.这里又放月钱了，又散果子了，你该跑在头里了.你往前些，我不是老虎吃了你！"坠儿只得前凑.晴雯便冷不防欠身一把将他的抓住，向枕边取了一丈青，向他上乱戳，口内骂道：“要这爪子作什么？拈不得针，拿不动线，只会偷嘴吃.眼皮子又浅，爪子又轻，打嘴现世的，不如戳烂了！"坠儿疼的乱哭乱喊.麝月忙拉开坠儿，按晴雯睡下，笑道：“才出了汗，又作死.等你好了，要打多少打不的？这会子闹什么！"晴雯便命人叫宋嬷嬷进来，说道：“宝二爷才告诉了我，叫我告诉你们，坠儿很懒，宝二爷当面使他，他拨嘴儿不动，连袭人使他，他背后骂他.今儿务必打发他出去，明儿宝二爷亲自回太太就是了。”宋嬷嬷听了，心下便知镯子事发，因笑道：“虽如此说，也等花姑娘回来知道了，再打发他。”晴雯道：“宝二爷今儿千叮咛万嘱咐的，什么花姑娘草姑娘，我们自然有道理.你只依我的话，快叫他家的人来领他出去。”麝月道：“这也罢了，早也去，晚也去，带了去早清静一日。”
    宋嬷嬷听了，只得出去唤了他母亲来，打点了他的东西，又来见晴雯等，说道：“姑娘们怎么了，你侄女儿不好，你们教导他，怎么撵出去？也到底给我们留个脸儿。”晴雯道：“你这话只等宝玉来问他，与我们无干。”那媳妇冷笑道：“我有胆子问他去！他那一件事不是听姑娘们的调停？他纵依了，姑娘们不依，也未必用.比如方才说话，虽是背地里，姑娘就直叫他的名字.在姑娘们就使得，在我们就成了野人了。”晴雯听说，一发急红了脸，说道：“我叫了他的名字了，你在老太太跟前告我去，说我撒野，也撵出我去。”麝月忙道：“嫂子，你只管带了人出去，有话再说.这个地方岂有你叫喊讲礼的？你见谁和我们讲过礼？别说嫂子你，就是赖奶奶林大娘，也得担待我们分.便是叫名字，从小儿直到如今，都是老太太吩咐过的，你们也知道的，恐怕难养活，巴巴的写了他的小名儿，各处贴着叫万人叫去，为的是好养活.连挑水挑粪花子都叫得，何况我们！连昨儿林大娘叫了一声爷，老太太还说他呢，此是一件.二则，我们这些人常回老太太的话去，可不叫着名字回话，难道也称爷？那一日不把宝玉两个字念二百遍，偏嫂子又来挑这个了！过一日嫂子闲了，在老太太，太太跟前，听听我们当着面儿叫他就知道了.嫂子原也不得在老太太，太太跟前当些体统差事，成年家只在门外头混，怪不得不知我们里头的规矩.这里不是嫂子久站的，再一会，不用我们说话，就有人来问你了.有什么分证话，且带了他去，你回了林大娘，叫他来找二爷说话.家里上千的人，你也跑来，我也跑来，我们认人问姓，还认不清呢！"说着，便叫小丫头子：“拿了擦地的布来擦地！"那媳妇听了，无言可对，亦不敢久立，赌气带了坠儿就走.宋妈妈忙道：“怪道你这嫂子不知规矩，你女儿在这屋里一场，临去时，也给姑娘们磕个头.没有别的谢礼，____便有谢礼，他们也不希罕，____不过磕个头，尽了心.怎么说走就走？"坠儿听了，只得翻身进来，给他两个磕了两个头，又找秋纹等.他们也不睬他.那媳妇も声叹气，口不敢言，抱恨而去.
    ()　　话说宝玉见晴雯将雀裘补完，已使的力尽神危，忙命小丫头子来替他捶着，彼此捶打了一会歇下.没一顿饭的工夫，天已大亮，且不出门，只叫快传大夫.一时王太医来了，诊了脉，疑惑说道：“昨日已好了些，今日如何反虚微浮缩起来，敢是吃多了饮食？不然就是劳了神思.外感却倒清了，这汗后失于调养，非同小可。”一面说，一面出去开了药方进来.宝玉看时，已将疏散驱邪诸药减去了，倒添了茯苓，地黄，当归等益神养血之剂.宝玉忙命人煎去，一面叹说：“这怎么处！倘或有个好歹，都是我的罪孽。”晴雯睡在枕上も道：“好太爷！你干你的去罢，那里就得痨病了。”宝玉无奈，只得去了.至下半天，说身上不好就回来了.晴雯此症虽重，幸亏他素习是个使力不使心的，再素习饮食清淡，饥饱无伤.这贾宅的风俗秘法，无论上下，只一略有些伤风咳嗽，总以净饿为主，次则服药调养.故于前日一病时，净饿了两日，又谨慎服药调治，如今劳碌了些，又加倍培养了几日，便渐渐的好了.近日园姊妹皆各在房吃饭，炊爨饮食亦便，宝玉自能变法要汤要羹调停，不必细说.
    当下天未二鼓，戏演的是《八义》《观灯》八出.正在热闹之际，宝玉因下席往外走.贾母因说：“你往那里去！外头爆竹利害，仔细天上掉下火纸来烧了。”宝玉回说：“不往远去，只出去就来。”贾母命婆子们好生跟着.于是宝玉出来，只有麝月秋纹并几个小丫头随着.贾母因说：“袭人怎么不见？他如今也有些拿大了，单支使小女孩子出来。”王夫人忙起身笑回道：“他妈前日没了，因有热孝，不便前头来。”贾母听了点头，又笑道：“跟主子却讲不起这孝与不孝.若是他还跟我，难道这会子也不在这里不成？皆因我们太宽了，有人使，不查这些，竟成了例了。”凤姐儿忙过来笑回道：“今儿晚上他便没孝，那园子里也须得他看着，灯烛花炮最是耽险的.这里一唱戏，园子里的人谁不偷来瞧瞧.他还细心，各处照看照看.况且这一散后宝兄弟回去睡觉，各色都是齐全的.若他再来了，众人又不经心，散了回去，铺盖也是冷的，茶水也不齐备，各色都不便宜，所以我叫他不用来，只看屋子.散了又齐备，我们这里也不耽心，又可以全他的礼，岂不处有益.老祖宗要叫他，我叫他来就是了。”贾母听了这话，忙说：“你这话很是，比我想的周到，快别叫他了.但只他妈几时没了，我怎么不知道。”凤姐笑道：“前儿袭人去亲自回老太太的，怎么倒忘了。”贾母想了一想笑说：“想起来了.我的记性竟平常了."众人都笑说：“老太太那里记得这些事。”贾母因又叹道：“我想着，他从小儿伏侍了我一场，又伏侍了云儿一场，末后给了一个魔王宝玉，亏他魔了这几年.他又不是咱们家的根生土长的奴才，没受过咱们什么大恩典.他妈没了，我想着要给他几两银子发送，也就忘了。”凤姐儿道：“前儿太太赏了他四十两银子，也就是了。”贾母听说，点头道：“这还罢了.正好鸳鸯的娘前儿也死了，我想他老子娘都在南边，我也没叫他家去走走守孝，如今叫他两个一处作伴儿去。”又命婆子将些果子菜馔点心之类与他两个吃去.琥珀笑说：“还等这会子呢，他早就去了。”说着，大家又吃酒看戏.
    宝玉便走过山石之后去站着撩衣，麝月秋纹皆站住背过脸去，口内笑说：“蹲下再解小衣，仔细风吹了肚子。”后面两个小丫头子知是小解，忙先出去茶房预备去了.这里宝玉刚转过来，只见两个媳妇子迎面来了，问是谁，秋纹道：“宝玉在这里，你大呼小叫，仔细唬着罢。”那媳妇们忙笑道：“我们不知道，大节下来惹祸了.姑娘们可连日辛苦了."说着，已到了跟前.麝月等问：“里拿的是什么？"媳妇们道：“是老太太赏金，花二位姑娘吃的."秋纹笑道：“外头唱的是《八义》，没唱《混元盒》，那里又跑出金花娘娘来了。”宝玉笑命：“揭起来我瞧瞧。”秋纹麝月忙上去将两个盒子揭开.两个媳妇忙蹲下身子，宝玉看了两盒内都是席上所有的上等果品菜馔，点了一点头，迈步就走.麝月二人忙胡乱掷了盒盖，跟上来.宝玉笑道：“这两个女人倒和气，会说话，他们天天乏了，倒说你们连日辛苦，倒不是那矜功自伐的。”麝月道：“这好的也很好，那不知礼的也太不知礼。”宝玉笑道：“你们是明白人，耽待他们是粗笨可怜的人就完了。”一面说，一面来至园门.那几个婆子虽吃酒斗牌，却不住出来打探，见宝玉来了，也都跟上了.来至花厅后廊上，只见那两个小丫头一个捧着小沐盆，一个搭着巾，又拿着沤子壶在那里久等.秋纹先忙伸向盆内试了一试，说道：“你越大越粗心了，那里弄的这冷水。”小丫头笑道：“姑娘瞧瞧这个天，我怕水冷，巴巴的倒的是滚水，这还冷了。”正说着，可巧见一个老婆子提着一壶滚水走来.小丫头便说：“好奶奶，过来给我倒上些."那婆子道：“哥哥儿，这是老太太泡茶的，劝你走了舀去罢，那里就走大了脚。”秋纹道：“凭你是谁的，你不给？我管把老太太茶吊子倒了洗。”那婆子回头见是秋纹，忙提起壶来就倒.秋纹道：“够了.你这么大年纪也没个见识，谁不知是老太太的水！要不着的人就敢要了。”婆子笑道：“我眼花了，没认出这姑娘来。”宝玉洗了，那小丫头子拿小壶倒了些沤子在他内，宝玉沤了.秋纹麝月也趁热水洗了一回，沤了，跟进宝玉来.
    当下贾蓉夫妻二人捧酒一巡。凤姐儿因贾母十分高兴，便笑道：“趁着女先儿们在这里，不如咱们传梅，行一套”春喜上眉梢”的令，如何？”贾母笑道：“这是个好令啊！正对时景儿。”忙命人取了黑漆铜钉花腔令鼓来，给女先儿击着。席上取了一枝红梅，贾母笑道：“到了谁里住了鼓，吃一杯，也要说些什么才好。”凤姐儿笑道：“依我说，谁像老祖宗要什么有什么呢？我们这不会的不没意思吗？怎么能雅俗共赏才好。不如谁住了，谁说个笑话儿罢。”众人听了，都知道他素日善说笑话儿，肚内有无限的新鲜趣令；今见如此说，不但在席的诸人喜欢，连地下伏侍的老小人等无不欢喜。那小丫头子们都忙去找姐姐叫妹妹的，告诉他们：“快来听，二奶奶又说笑话儿了。”众丫头子们便挤了一屋子。
    说毕，大家都笑起来。凤姐儿笑道：“好的呀！幸而我们都是夯嘴夯腮的，不然，也就吃了猴儿尿了！”尤氏娄氏都笑向李纨道：“咱们这里头谁是吃过猴儿尿的，别装没事人儿！”薛姨妈笑道：“笑话儿在对景就发笑。”说着，又击起鼓来。小丫头子们只要听凤姐儿的笑话，便悄悄的和女先儿说明，以咳嗽为记。须臾传至两遍，刚到了凤姐儿里，小丫头子们故意咳嗽，女先儿便住了。众人齐笑道：“这可拿住他了！快吃了酒，说一个好的罢，别太逗人笑的肠子疼！”凤姐儿想一想，笑道：“一家子也是过正月节，合家赏灯吃酒，真真的热闹非   常。祖婆婆、太婆婆、媳妇、孙子媳妇、重孙子媳妇、亲孙子媳妇、侄孙子、重孙子、灰孙子、滴里搭拉的孙子、孙女儿、外孙女儿、姨表孙女儿、姑表孙女儿……嗳哟哟！真好热闹！”众人听他说着，已经笑了，都说：“听这数贫嘴的！又不知要编派那一个呢！”尤氏笑道：“你要招我，我可撕你的嘴！”凤姐儿起身拍笑道：“人家这里费力，你们紧着混，我就不说了。”贾母笑道：“你说你的，底下怎么样？”凤姐儿想了一想，笑道：“底下就团团的坐了一屋子，吃了一夜酒，就散了。”
    接着宝钗的饭至，平儿忙进来伏侍.那时赵姨娘已去，人在板床上吃饭.宝钗面南，探春面西，李纨面东.众媳妇皆在廊下静候，里头只有他们紧跟常侍的丫鬟伺候，别人一概不敢擅入.这些媳妇们都悄悄的议论说：“大家省事罢，别安着没良心的主意.连吴大娘才都讨了没意思，咱们又是什么有脸的。”他们一边悄议，等饭完回事.只觉里面鸦雀无声，并不闻碗箸之声.一时只见一个丫鬟将帘栊高揭，又有两个将桌抬出.茶房内早有个丫头捧着沐盆水，见饭桌已出，人便进去了，一回又捧出沐盆并漱盂来，方有待书，素云，莺儿个，每人用茶盘捧了盖碗茶进去.一时等他人出来，待书命小丫头子：“好生伺候着，我们吃饭来换你们，别又偷坐着去。”众媳妇们方慢慢的一个一个的安分回事，不敢如先前轻慢疏忽了.
    黛玉未醒，将人参交与紫鹃.紫鹃因问他：“太太做什么呢？"雪雁道：“也歇觉，所以等了这半日.姐姐你听笑话儿：我因等太太的工夫，和玉钏儿姐姐坐在下房里说话儿，谁知赵姨奶奶招儿叫我.我只当有什么话说，原来他和太太告了假，出去给他兄弟伴宿坐夜，明儿送殡去，跟他的小丫头子小吉祥儿没衣裳，要借我的月白缎子袄儿.我想他们一般也有两件子的，往脏地方儿去恐怕弄脏了，自己的舍不得穿，故此借别人的.借我的弄脏了也是小事，只是我想，他素日有些什么好处到咱们跟前，所以我说了：`我的衣裳簪环都是姑娘叫紫鹃姐姐收着呢.如今先得去告诉他，还得回姑娘呢.姑娘身上又病着，更费了大事，误了你老出门，不如再转借罢."紫鹃笑道：“你这个小东西子倒也巧.你不借给他，你往我和姑娘身上推，叫人怨不着你.他这会子就下去了，还是等明日一早才去？"雪雁道"~这会子就去的，只怕此时已去了。”紫鹃点点头.雪雁道：“姑娘还没醒呢，是谁给了宝玉气受，坐在那里哭呢。”紫鹃听了，忙问在那里.雪雁道：“在沁芳亭后头桃花底下呢。”
    这日宝钗因来瞧黛玉，恰值岫烟也来瞧黛玉，二人在半路相遇.宝钗含笑唤他到跟前，二人同走至一块石壁后，宝钗笑问他：“这天还冷的很，你怎么倒全换了夹的？"岫烟见问，低头不答.宝钗便知道又有了原故，因又笑问道：“必定是这个月的月钱又没得.凤丫头如今也这样没心没计了。”岫烟道：“他倒想着不错日子给，因姑妈打发人和我说，一个月用不了二两银子，叫我省一两给爹妈送出去，要使什么，横竖有二姐姐的东西，能着些儿搭着就使了.姐姐想，二姐姐也是个老实人，也不大留心，我使他的东西，他虽不说什么，他那些妈妈丫头，那一个是省事的，那一个是嘴里不尖的？我虽在那屋里，却不敢很使他们，过天五天，我倒得拿出钱来给他们打酒买点心吃才好.因一月二两银子还不够使，如今又去了一两.前儿我悄悄的把绵衣服叫人当了几吊钱盘缠。”宝钗听了，愁眉叹道：“偏梅家又合家在任上，后年才进来.若是在这里，琴儿过去了，好再商议你这事.离了这里就完了.如今不先定了他妹妹的事，也断不敢先娶亲的.如今倒是一件难事.再迟两年，又怕你熬煎出病来.等我和妈再商议，有人欺负你，你只管耐些烦儿，千万别自己熬煎出病来.不如把那一两银子明儿也越性给了他们，倒都歇心.你以后也不用白给那些人东西吃，他尖刺让他们去尖刺，很听不过了，各人走开.倘或短了什么，你别存那小家儿女气，只管找我去.并不是作亲后方如此，你一来时咱们就好的.便怕人闲话，你打发小丫头悄悄的和我说去就是了。”岫烟低头答应了.宝钗又指他裙上一个碧玉ぐ问道：“这是谁给你的？"岫烟道：“这是姐姐给的。”宝钗点头笑道：“他见人人皆有，独你一个没有，怕人笑话，故此送你一个.这是他聪明细致之处.但还有一句话你也要知道，这些妆饰原出于大官富贵之家的小姐，你看我从头至脚可有这些富丽闲妆？然八年之先，我也是这样来的，如今一时比不得一时了，所以我都自己该省的就省了.将来你这一到了我们家，这些没有用的东西，只怕还有一箱子.咱们如今比不得他们了，总要一色从实守分为主，不比他们才是。”岫烟笑道：“姐姐既这样说，我回去摘了就是了。”宝钗忙笑道：“你也太听说了.这是他好意送你，你不佩着，他岂不疑心.我不过是偶然提到这里，以后知道就是了。”岫烟忙又答应，又问：“姐姐此时那里去？"宝钗道：“我到潇湘馆去.你且回去把那当票叫丫头送来，我那里悄悄的取出来，晚上再悄悄的送给你去，早晚好穿，不然风扇了事大.但不知当在那里了？"岫烟道：“叫作`恒舒典，是鼓楼西大街的。”宝钗笑道：“这闹在一家去了.伙计们倘或知道了，好说`人没过来，衣裳先过来了。”岫烟听说，便知是他家的本钱，也不觉红了脸一笑，二人走开.
    接着司内厨的婆子来问：“晚饭有了，可送不送？"小丫头听了，进来问袭人.袭人笑道：“方才胡吵了一阵，也没留心听钟几下了。”晴雯道：“那劳什子又不知怎么了，又得去收拾。”说着，便拿过表来瞧了一瞧说：“略等半钟茶的工夫就是了。”小丫头去了.麝月笑道：“提起淘气，芳官也该打几下.昨儿是他摆弄了那坠子，半日就坏了。”说话之间，便将食具打点现成.一时小丫头子捧了盒子进来站住.晴雯麝月揭开看时，还是只四样小菜.晴雯笑道：“已经好了，还不给两样清淡菜吃.这稀饭咸菜闹到多早晚？"一面摆好，一面又看那盒，却有一碗火腿鲜笋汤，忙端了放在宝玉跟前.宝玉便就桌上喝了一口，说：“好烫！"袭人笑道：“菩萨，能几日不见荤，馋的这样起来。”一面说，一面忙端起轻轻用口吹.因见芳官在侧，便递与芳官，笑道：“你也学着些伏侍，别一味呆憨呆睡.口劲轻着，别吹上唾沫星儿。”芳官依言果吹了几口，甚妥.
    他干娘也忙端饭在门外伺候.向日芳官等一到时原从外边认的，就同往梨香院去了.这干婆子原系荣府等人物，不过令其与他们浆洗，皆不曾入内答应，故此不知内帏规矩.今亦托赖他们方入园，随女归房.这婆子先领过麝月的排场，方知了一二分，生恐不令芳官认他做干娘，便有许多失利之处，故心只要买转他们.今见芳官吹汤，便忙跑进来笑道：“他不老成，仔细打了碗，让我吹罢。”一面说，一面就接.晴雯忙喊：“出去！你让他砸了碗，也轮不到你吹.你什么空儿跑到这里k子来了？还不出去。”一面又骂小丫头们：“瞎了心的，他不知道，你们也不说给他！"小丫头们都说：“我们撵他，他不出去，说他，他又不信.如今带累我们受气，你可信了？我们到的地方儿，有你到的一半，还有你一半到不去的呢.何况又跑到我们到不去的地方还不算，又去伸动嘴的了."一面说，一面推他出去.阶下几个等空盒家伙的婆子见他出来，都笑道：“嫂子也没用镜子照一照，就进去了。”羞的那婆子又恨又气，只得忍耐下去.
    芳官吹了几口，宝玉笑道：“好了，仔细伤了气.你尝一口，可好了？"芳官只当是顽话，只是笑看着袭人等.袭人道：“你就尝一口何妨。”晴雯笑道：“你瞧我尝。”说着就喝了一口.芳官见如此，自己也便尝了一口，说：“好了。”递与宝玉.宝玉喝了半碗，吃了几片笋，又吃了半碗粥就罢了.众人拣收出去了.小丫头捧了沐盆，盥漱已毕，袭人等出去吃饭.宝玉使个眼色与芳官，芳官本自伶俐，又学几年戏，何事不知？便装说头疼不吃饭了.袭人道：“既不吃饭，你就在屋里作伴儿，把这粥给你留着，一时饿了再吃。”说着，都去了.
    却说春燕一直跑入院，顶头遇见袭人往黛玉处去问安.春燕便一把抱住袭人，说：“姑娘救我！我娘又打我呢。”袭人见他娘来了，不免生气，便说道：“日两头儿打了干的打亲的，还是买弄你女儿多，还是认真不知王法？"这婆子来了几日，见袭人不言不语是好性的，便说道：“姑娘你不知道，别管我们闲事！都是你们纵的，这会子还管什么？"说着，便又赶着打.袭人气的转身进来，见麝月正在海棠下晾巾，听得如此喊闹，便说：“姐姐别管，看他怎样。”一面使眼色与春燕，春燕会意，便直奔了宝玉去.众人都笑说：“这可是没有的事都闹出来了。”麝月向婆子道：“你再略煞一煞气儿，难道这些人的脸面，和你讨一个情还讨不下来不成？"那婆子见他女儿奔到宝玉身边去，又见宝玉拉了春燕的说：“别怕，有我呢。”春燕又一行哭，又一行说，把方才莺儿等事都说出来.宝玉越发急起来，说：“你只在这里闹也罢了，怎么连亲戚也都得罪起来？"麝月又向婆子及众人道：“怨不得这嫂子说我们管不着他们的事，我们虽无知错管了，如今请出一个管得着的人来管一管，嫂子就心伏口伏，也知道规矩了。”便回头叫小丫头子：“去把平儿给我叫来！平儿不得闲就把林大娘叫了来。”那小丫头子应了就走.众媳妇上来笑说：“嫂子，快求姑娘们叫回那孩子罢.平姑娘来了，可就不好了。”那婆子说道：“凭你那个平姑娘来也凭个理，没有娘管女儿大家管着娘的。”众人笑道：“你当是那个平姑娘？是二奶奶屋里的平姑娘.他有情呢，说你两句，他一翻脸，嫂子你吃不了兜着走！”
    说话之间，只见小丫头子回来说：“平姑娘正有事，问我作什么，我告诉了他，他说：`既这样，且撵他出去，告诉了林大娘在角门外打他四十板子就是了."那婆子听如此说，自不舍得出去，便又泪流满面，央告袭人等说：“好容易我进来了，况且我是寡妇，家里没人，正好一心无挂的在里头伏侍姑娘们.姑娘们也便宜，我家里也省些搅过.我这一去，又要自己生火过活，将来不免又没了过活。”袭人见他如此，早又心软了，便说：“你既要在这里，又不守规矩，又不听说，又乱打人.那里弄你这个不晓事的来，天天斗口，也叫人笑话，失了体统。”晴雯道：“理他呢，打发去了是正经.谁和他去对嘴对舌的."那婆子又央众人道：“我虽错了，姑娘们吩咐了，我以后改过.姑娘们那不是行好积德."一面又央告春燕道：“原是我为打你起的，究竟没打成你，我如今反受了罪？你也替我说说."宝玉见如此可怜，只得留下，吩咐他不可再闹.那婆子走来一一的谢过了下去.
    赵姨娘无法，只得同他人出来，口内犹说长说短.探春便说：“那些小丫头子们原是些顽意儿，喜欢呢，和他们说说笑笑，不喜欢便可以不理他.便他不好了，也如同猫儿狗儿抓咬了一下子，可恕就恕，不恕时也只该叫了管家媳妇们去说给他去责罚，何苦自己不尊重，大吆小喝失了体统.你瞧周姨娘，怎不人欺*，他也不寻人去.我劝姨娘且回房去煞煞性儿，别听那些混帐人的调唆，没的惹人笑话，自己呆白给人作粗活.心里有二十分的气，也忍耐这几天，等太太回来自然料理。”一席话说得赵姨娘闭口无言，只得回房去了.
    柳家的忽见一群人来了，内有钱槐，便推说不得闲，起身便走了.他哥嫂忙说：“姑妈怎么不吃茶就走？倒难为姑妈记挂。”柳家的因笑道：“只怕里面传饭，再闲了出来瞧侄子罢。”他嫂子因向怞屉内取了一个纸包出来，拿在内送了柳家的出来，至墙角边递与柳家的，又笑道：“这是你哥哥昨儿在门上该班儿，谁知这五日一班，竟偏冷淡，一个外财没发.只有昨儿有粤东的官儿来拜，送了上头两小篓子茯苓霜.余外给了门上人一篓作门礼，你哥哥分了这些.这地方千年松柏最多，所以单取了这茯苓的精液和了药，不知怎么弄出这怪俊的白霜儿来.说第一用人侞和着，每日早起吃一钟，最补人的，第二用牛**，万不得，滚白水也好.我们想着，正宜外甥女儿吃.原是上半日打发小丫头子送了家去的，他说锁着门，连外甥女儿也进去了.本来我要瞧瞧他去，给他带了去的，又想主子们不在家，各处严紧，我又没甚么差使，有要没紧跑些什么.况且这两日风声，闻得里头家反宅乱的，倘或沾带了倒值多的.姑娘来的正好，亲自带去罢。”
    正说着，只听门内又有老婆子向外叫：“小猴儿们，快传你柳婶子去罢，再不来可就误了。”柳家的听了，不顾和小厮说话，忙推门进去，笑说：“不必忙，我来了。”一面来至厨房，——虽有几个同伴的人，他们都不敢自专，单等他来调停分派——一面问众人：“五丫头那去了？"众人都说：“才往茶房里找他们姊妹去了。”柳家的听了，便将茯苓霜搁起，且按着房头分派菜馔.忽见迎春房里小丫头莲花儿走来说：“司棋姐姐说了，要碗鸡蛋，炖的嫩嫩的。”柳家的道：“就是这样尊贵.不知怎的，今年这鸡蛋短的很，十个钱一个还找不出来.昨儿上头给亲戚家送粥米去，四五个买办出去，好容易才凑了二千个来.我那里找去？你说给他，改日吃罢。”莲花儿道：“前儿要吃豆腐，你弄了些馊的，叫他说了我一顿.今儿要鸡蛋又没有了.什么好东西，我就不信连鸡蛋都没有了，别叫我翻出来。”一面说，一面真个走来，揭起菜箱一看，只见里面果有十来个鸡蛋，说道：“这不是？你就这么利害！吃的是主子的，我们的分例，你为什么心疼？又不是你下的蛋，怕人吃了。”柳家的忙丢了里的活计，便上来说道：“你少满嘴里混Ы！你娘才下蛋呢！通共留下这几个，预备菜上的浇头.姑娘们不要，还不肯做上去呢，预备接急的.你们吃了，倘或一声要起来，没有好的，连鸡蛋都没了.你们深宅大院，水来伸，饭来张口，只知鸡蛋是平常物件，那里知道外头买卖的行市呢.别说这个，有一年连草根子还没了的日子还有呢.我劝他们，细米白饭，每日肥鸡大鸭子，将就些儿也罢了.吃腻了膈，烫焯又闹起故事来了.鸡蛋，豆腐，又是什么面筋，酱萝卜炸儿，敢自倒换口味，只是我又不是答应你们的，一处要一样，就是十来样.我倒别伺候头层主子，只预备你们二层主子了."莲花听了，便红了面，喊道：“谁天天要你什么来？你说上这两车子话！叫你来，不是为便宜却为什么.前儿小燕来，说`晴雯姐姐要吃芦蒿，你怎么忙的还问肉炒鸡炒？小燕说`荤的因不好才另叫你炒个面筋的，少搁油才好.你忙的倒说`自己发昏，赶着洗炒了，狗颠儿似的亲捧了去.今儿反倒拿我作筏子，说我给众人听."柳家的忙道：“阿弥陀佛！这些人眼见的.别说前儿一次，就从旧年一立厨房以来，凡各房里偶然间不论姑娘姐儿们要添一样半样，谁不是先拿了钱来，另买另添.有的没的，名声好听，说我单管姑娘厨房省事，又有剩头儿，算起帐来，惹人恶心：连姑娘带姐儿们四五十人，一日也只管要两只鸡，两只鸭子，十来斤肉，一吊钱的菜蔬.你们算算，够作什么的？连本项两顿饭还撑持不住，还搁的住这个点这样，那个点那样，买来的又不吃，又买别的去.既这样，不如回了太太，多添些分例，也象大厨房里预备老太太的饭，把天下所有的菜蔬用水牌写了，天天转着吃，吃到一个月现算倒好.连前儿姑娘和宝姑娘偶然商议了要吃个油盐炒枸杞芽儿来，现打发个姐儿拿着五百钱来给我，我倒笑起来了，说：`二位姑娘就是大肚子弥勒佛，也吃不了五百钱的去.这二十个钱的事，还预备的起.赶着我送回钱去.到底不收，说赏我打酒吃，又说`如今厨房在里头，保不住屋里的人不去叨登，一盐一酱，那不是钱买的.你不给又不好，给了你又没的赔.你拿着这个钱，全当还了他们素日叨登的东西窝儿.这就是妹靼滋逑碌墓媚*，我们心里只替他念佛.没的赵姨奶奶听了又气不忿，又说太便宜了我，隔不了十天，也打发个小丫头子来寻这样寻那样，我倒好笑起来.你们竟成了例，不是这个，就是那个，我那里有这些赔的。”
    正乱时，只见司棋又打发人来催莲花儿，说他：“死在这里了，怎么就不回去？"莲花儿赌气回来，便添了一篇话，告诉了司棋.司棋听了，不免心头起火.此刻伺候迎春饭罢，带了小丫头们走来，见了许多人正吃饭，见他来的势头不好，都忙起身陪笑让坐.司棋便喝命小丫头子动，"凡箱柜所有的菜蔬，种还芏出来喂*，大家赚不成。”小丫头子们巴不得一声，八脚抢上去，一顿乱翻乱掷的.众人一面拉劝，一面央告司棋说：“姑娘别误听了小孩子的话.柳嫂子有八个头，也不敢得罪姑娘.说鸡蛋难买是真.我们才也说他不知好歹，凭是什么东西，也少不得变法儿去.他已经悟过来了，连忙蒸上了.姑娘不信瞧那火上。”司棋被众人一顿好言，方将气劝的渐平.小丫头们也没得摔完东西，便拉开了.司棋连说带骂，闹了一回，方被众人劝去.柳家的只好摔碗丢盘自己咕嘟了一回，蒸了一碗蛋令人送去.司棋全泼了地下了.那人回来也不敢说，恐又生事.柳家的打发他女儿喝了一回汤，吃了半碗粥，又将茯苓霜一节说了.五儿听罢，便心下要分些赠芳官，遂用纸另包了一半，趁黄昏人稀之时，自己花遮柳隐的来找芳官.且喜无人盘问.一径到了怡红院门前，不好进去，只在一簇玫瑰花前站立，远远的望着.有一盏茶时，可巧小燕出来，忙上前叫住.小燕不知是那一个，至跟前方看真切，因问作什么.五儿笑道：“你叫出芳官来，我和他说话。”小燕悄笑道：“姐姐太性急了，横竖等十来日就来了，只管找他做什么.方才使了他往前头去了，你且等他一等.不然，有什么话告诉我，等我告诉他.恐怕你等不得，只怕关园门了。”五儿便将茯苓霜递与了小燕，又说这是茯苓霜，如何吃，如何补益，"我得了些送他的，转烦你递与他就是了。”说毕，作辞回来.
    这日宝玉清晨起来，梳洗已毕，冠带出来.至前厅院，已有李贵等四五个人在那里设下天地香烛，宝玉炷了香.行毕礼，奠茶焚纸后，便至宁府宗祠祖先堂两处行毕礼，出至月台上，又朝上遥拜过贾母，贾政，王夫人等.一顺到尤氏上房，行过礼，坐了一回，方回荣府.先至薛姨妈处，薛姨妈再拉着，然后又遇见薛蝌，让一回，方进园来.晴雯麝月二人跟随，小丫头夹着毡子，从李氏起，一一挨着，长的房到过.复出二门，至李，赵，张，王四个奶妈家让了一回，方进来.虽众人要行礼，也不曾受.回至房，袭人等只都来说一声就是了.王夫人有言，不令年轻人受礼，恐折了福寿，故皆不磕头.
    刚进了园，就有几个丫鬟来找他，一同到了红香圃.只见筵开玳瑁，褥设芙蓉.众人都笑：“寿星全了。”上面四座定要让他四个人坐，四人皆不肯.薛姨妈说：“我老天拔地，又不合你们的群儿，我倒觉拘的慌，不如我到厅上随便躺躺去倒好.我又吃不下什么去，又不大吃酒，这里让他们倒便宜。”尤氏等执意不从.宝钗道：“这也罢了，倒是让妈在厅上歪着自如些，有爱吃的送些过去，倒自在了.且前头没人在那里，又可照看了。”探春等笑道：“既这样，恭敬不如从命。”因大家送了他到议事厅上，眼看着命丫头们铺了一个锦褥并靠背引枕之类，又嘱咐：“好生给姨妈捶腿，要茶要水别推扯四的.回来送了东西来，姨妈吃了就赏你们吃.只别离了这里出去。”小丫头们都答应了.探春等方回来.终久让宝琴岫烟二人在上，平儿面西坐，宝玉面东坐.探春又接了鸳鸯来，二人并肩对面相陪.西边一桌，宝钗黛玉湘云迎春惜春，一面又拉了香菱玉钏儿二人打横.桌上，尤氏李纨又拉了袭人彩云陪坐.四桌上便是紫鹃，莺儿，晴雯，小螺，司棋等人围坐.当下探春等还要把盏，宝琴等四人都说：“这一闹，一日都坐不成了。”方才罢了.两个女先儿要弹词上寿，众人都说：“我们没人要听那些野话，你厅上去说给姨太太解闷儿去罢。”一面又将各色吃食拣了，命人送与薛姨妈去.宝玉便说：“雅坐无趣，须要行令才好。”众人有的说行这个令好，那个又说行那个令好.黛玉道：“依我说，拿了笔砚将各色全都写了，拈成阄儿，咱们抓出那个来，就是那个。”众人都道妙.即拿了一副笔砚花笺.香菱近日学了诗，又天天学写字，见了笔砚便图不得，连忙起座说：“我写&qut;.大家想了一回，共得了十来个，念着，香菱一一的写了，搓成阄儿，掷在一个瓶间.探春便命平儿拣，平儿向内搅了一搅，用箸拈了一个出来，打开看，上写着&qut;射覆&qut;二字.宝钗笑道：“把个酒令的祖宗拈出来.`射覆从古有的，如今失了传，这是后人纂的，比一切的令都难.这里头倒有一半是不会的，不如毁了，另拈一个雅俗共赏的。”探春笑道：“既拈了出来，如何又毁.如今再拈一个，若是雅俗共赏的，便叫他们行去.咱们行这个.&qut;说着又着袭人拈了一个，却是&qut;拇战&qut;.史湘云笑着说：“这个简断爽利，合了我的脾气.我不行这个`射覆，没的垂头丧气闷人，我只划拳去了。”探春道：“惟有他乱令，宝姐姐快罚他一钟。”宝钗不容分说，便灌湘云一杯.探春道：“我吃一杯，我是令官，也不用宣，只听我分派。”命取了令骰令盆来，&qut;从琴妹掷起，挨下掷去，对了点的二人射覆。”宝琴一掷，是个，岫烟宝玉等皆掷的不对，直到香菱方掷了一个.宝琴笑道：“只好室内生春，若说到外头去，可太没头绪了。”探春道：“自然.次不者罚一杯.你覆，他射。”宝琴想了一想，说了个&qut;老&qut;字.香菱原生于这令，一时想不到，满室满席都不见有与&qut;老&qut;字相连的成语.湘云先听了，便也乱看，忽见门斗上贴着&qut;红香圃&qut;个字，便知宝琴覆的是&qut;吾不如老圃&qut;的&qut;圃&qut;字.见香菱射不着，众人击鼓又催，便悄悄的拉香菱，教他说&qut;药&qut;字.黛玉偏看见了，说&qut;快罚他，又在那里私相传递呢。”哄的众人都知道了，忙又罚了一杯，恨的湘云拿筷子敲黛玉的.于是罚了香菱一杯.下则宝钗和探春对了点子.探春便覆了一个&qut;人&qut;字.宝钗笑道：“这个`人字泛的很。”探春笑道：“添一字，两覆一射也不泛了。”说着，便又说了一个&qut;窗&qut;字.宝钗一想，因见席上有鸡，便射着他是用&qut;鸡窗”“鸡人&qut;二典了，因射了一个&qut;埘&qut;字.探春知他射着，用了&qut;鸡栖于埘&qut;的典，二人一笑，各饮一口门杯.湘云等不得，早和宝玉&qut;”“五&qut;乱叫，划起拳来.那边尤氏和鸳鸯隔着席也&qut;宝玉，袭人赢了平儿，尤氏赢了鸳鸯，个人限酒底酒面，湘云便说：“酒面要一句古，一句旧诗，一句骨牌名，一句曲牌名，还要一句时宪书上的话，共总凑成一句话.酒底要关人事的果菜名。”众人听了，都笑说：“惟有他的令也比人唠叨，倒也有意思。”便催宝玉快说.宝玉笑道：“谁说过这个，也等想一想儿.&qut;黛玉便道：“你多喝一钟，我替你说。”宝玉真个喝了酒，听黛玉说道：
    正说着，只见一个小丫头笑嘻嘻的走来：“姑娘们快瞧云姑娘去，吃醉了图凉快，在山子后头一块青板石凳上睡着了。”众人听说，都笑道：“快别吵嚷。”说着，都走来看时，果见湘云卧于山石僻处一个石凳子上，业经香梦沉酣，四面芍药花飞了一身，满头脸衣襟上皆是红香散乱，的扇子在地下，也半被落花埋了，一群蜂蝶闹穰穰的围着他，又用鲛帕包了一包芍药花瓣枕着.众人看了，又是爱，又是笑，忙上来推唤挽扶.湘云口内犹作睡语说酒令，唧唧嘟嘟说：
    当下又选了几样果菜与凤姐送去，凤姐儿也送了几样来.宝钗等吃过点心，大家也有坐的，也有立的，也有在外观花的，也有扶栏观鱼的，各自取便说笑不一.探春便和宝琴下棋，宝钗岫烟观局.林黛玉和宝玉在一簇花下唧唧哝哝不知说些什么.只见林之孝家的和一群女人带了一个媳妇进来.那媳妇愁眉苦脸，也不敢进厅，只到了阶下，便朝上跪下了，碰头有声.探春因一块棋受了敌，算来算去总得了两个眼，便折了官着，两眼只瞅着棋枰，一只却伸在盒内，只管抓弄棋子作想，林之孝家的站了半天，因回头要茶时才看见，问：“什么事？&qut;林之孝家的便指那媳妇说：“这是四姑娘屋里的小丫头彩儿的娘，现是园内伺候的人.嘴很不好，才是我听见了问着他，他说的话也不敢回姑娘，竟要撵出去才是。”探春道：“怎么不回大奶奶？&qut;林之孝家的道：“方才大奶奶都往厅上姨太太处去了，顶头看见，我已回明白了，叫回姑娘来。”探春道：“怎么不回二奶奶？&qut;平儿道：“不回去也罢，我回去说一声就是了。”探春点点头，道：“既这么着，就撵出他去，等太太来了，再回定夺。”说毕仍又下棋.这林之孝家的带了那人去不提.黛玉和宝玉二人站在花下，遥遥知意.黛玉便说道：“你家丫头倒是个乖人.虽然叫他管些事，倒也一步儿不肯多走.差不多的人就早作起威福来了。”宝玉道：“你不知道呢.你病着时，他干了好几件事.这园子也分了人管，如今多掐一草也不能了.又Ь了几件事，单拿我和凤姐姐作筏子禁别人.最是心里有算计的人，岂只乖而已。”黛玉道：“要这样才好，咱们家里也太花费了.我虽不管事，心里每常闲了，替你们一算计，出的多进的少，如今若不省俭，必致后不接。”宝玉笑道：“凭他怎么后不接，也短不了咱们两个人的.&qut;黛玉听了，转身就往厅上寻宝钗说笑去了.宝玉正欲走时，只见袭人走来，内捧着一个小连环洋漆茶盘，里面可式放着两钟新茶，因问：“他往那去了？我见你两个半日没吃茶，巴巴的倒了两钟来，他又走了。”宝玉道：“那不是他，你给他送去。”说着自拿了一钟.袭人便送了那钟去，偏和宝钗在一处，只得一钟茶，便说：“那位渴了那位先接了，我再倒去。”宝钗笑道：“我却不渴，只要一口漱一漱就够了。”说着先拿起来喝了一口，剩下半杯递在黛玉内.袭人笑道：“我再倒去。”黛玉笑道：“你知道我这病，大夫不许我多吃茶，这半钟尽够了，难为你想的到。”说毕，饮干，将杯放下.袭人又来接宝玉的.宝玉因问：“这半日没见芳官，他在那里呢？&qut;袭人四顾一瞧说：“才在这里几个人斗草的，这会子不见了。”宝玉听说，便忙回至房，果见芳官面向里睡在床上.宝玉推他说道：“快别睡觉，咱们外头顽去，一回儿好吃饭的。”芳官道：“你们吃酒不理我，教我闷了半日，可不来睡觉罢了。”宝玉拉了他起来，笑道：“咱们晚上家里再吃，回来我叫袭人姐姐带了你桌上吃饭，何如？&qut;芳官道：“藕官蕊官都不上去，单我在那里也不好.我也不惯吃那个面条子，早起也没好生吃.才刚饿了，我已告诉了柳嫂子，先给我做一碗汤盛半碗粳米饭送来，我这里吃了就完事.若是晚上吃酒，不许教人管着我，我要尽力吃够了才罢.我先在家里，吃二斤好惠泉酒呢.如今学了这劳什子，他们说怕坏嗓子，这几年也没闻见.乘今儿我是要开斋了。”宝玉道：“这个容易。”
    说着，只见柳家的果遣了人送了一个盒子来.小燕接着揭开，里面是一碗虾丸鸡皮汤，又是一碗酒酿清蒸鸭子，一碟腌的胭脂鹅脯，还有一碟四个奶油松瓤卷酥，并一大碗热腾腾碧荧荧蒸的绿畦香稻粳米饭.小燕放在案上，走去拿了小菜并碗箸过来，拨了一碗饭.芳官便说：“油腻腻的，谁吃这些东西。”只将汤泡饭吃了一碗，拣了两块腌鹅就不吃了.宝玉闻着，倒觉比往常之味有胜些似的，遂吃了一个卷酥，又命小燕也拨了半碗饭，泡汤一吃，十分香甜可口.小燕和芳官都笑了.吃毕，小燕便将剩的要交回.宝玉道：“你吃了罢，若不够再要些来。”小燕道：“不用要，这就够了.方才麝月姐姐拿了两盘子点心给我们吃了，我再吃了这个，尽不用再吃了。”说着，便站在桌边一顿吃了，又留下两个卷酥，说：“这个留着给我妈吃.晚上要吃酒，给我两碗酒吃就是了。”宝玉笑道：“你也爱吃酒？等着咱们晚上痛喝一阵.你袭人姐姐和晴雯姐姐量也好，也要喝，只是每日不好意思.今儿大家开斋.还有一件事，想着嘱咐你，我竟忘了，此刻才想起来.以后芳官全要你照看他，他或有不到的去处，你提他，袭人照顾不过这些人来.&qut;小燕道：“我都知道，都不用躁心.但只这五儿怎么样？&qut;宝玉道：“你和柳家的说去，明儿直叫他进来罢，等我告诉他们一声就完了。”芳官听了，笑道：“这倒是正经。”小燕又叫两个小丫头进来，伏侍洗倒茶，自己收了家伙，交与婆子，也洗了，便去找柳家的，不在话下.宝玉便出来，仍往红香圃寻众姐妹，芳官在后拿着巾扇.刚出了院门，只见袭人晴雯二人携回来.宝玉问：“你们做什么？&qut;袭人道：“摆下饭了，等你吃饭呢。”宝玉便笑着将方才吃的饭一节告诉了他两个.袭人笑道：“我说你是猫儿食，闻见了香就好.隔锅饭儿香.虽然如此，也该上去陪他们多少应个景儿。”晴雯用指戳在芳官额上，说道：“你就是个狐媚子，什么空儿跑了去吃饭，两个人怎么就约下了，也不告诉我一声儿.&qut;袭人笑道：“不过是误打误撞的遇见了，说约下了可是没有的事。”晴雯道：“既这么着，要我们无用.明儿我们都走了，让芳官一个人就够使了。”袭人笑道：“我们都去了使得，你却去不得。”晴雯道：“惟有我是第一个要去，又懒又笨，性子又不好，又没用。”袭人笑道：“倘或那孔雀褂子再烧个窟窿，你去了谁可会补呢.你倒别和我拿撇四的，我烦你做个什么，把你懒的横针不拈，竖线不动.一般也不是我的私活烦你，横竖都是他的，你就都不肯做.怎么我去了几天，你病的死八活，一夜连命也不顾给他做了出来，这又是什么原故？你到底说话，别只佯憨，和我笑，也当不了什么。”大家说着，来至厅上.薛姨妈也来了.大家依序坐下吃饭.宝玉只用茶泡了半碗饭，应景而已.一时吃毕，大家吃茶闲话，又随便顽笑.
    香菱见宝玉蹲在地下，将方才的夫妻蕙与并蒂菱用树枝儿抠了一个坑，先抓些落花来铺垫了， 将这菱蕙安放好，又将些落花来掩了，方撮土掩埋平服。香菱拉他的， 笑道： &qut;这又叫做什么怪道人人说你惯会鬼鬼祟祟使人肉麻的事。你瞧瞧，你这弄的泥乌苔滑的，还不快洗去。&qut;宝玉笑着，方起身走了去洗，香菱也自走开。二人已走远了数步，香菱复转身回来叫住宝玉。宝玉不知有何话，扎着两只泥，笑嘻嘻的转来问： &qut;什么&qut;香菱只顾笑。因那边他的小丫头臻儿走来说：&qut;二姑娘等你说话呢。&qut;香菱方向宝玉道：&qut;裙子的事可别向你哥哥说才好。&qut;说毕，即转身走了。宝玉笑道：&qut;可不我疯了，往虎口里探头儿去呢。&qut;说着，也回去洗去了。
    一日，供毕早饭，因此时天气尚长，贾珍等连日劳倦，不免在灵旁假寐.宝玉见无客至，遂欲回家看视黛玉，因先回至怡红院.进入门来，只见院寂静无人，有几个老婆子与小丫头们在回廊下取便乘凉，也有睡卧的，也有坐着打盹的.宝玉也不去惊动.只有四儿看见，连忙上前来打帘子.将掀起时，只见芳官自内带笑跑出，几乎与宝玉撞个满怀.一见宝玉，方含笑站住，说道：“你怎么来了？你快与我拦住晴雯，他要打我呢."一语未了，只听得屋内嘻ウ哗喇的乱响，不知是何物撒了一地.随后晴雯赶来骂道：“我看你这小蹄子往那里去，输了不叫打.宝玉不在家，我看你有谁来救你。”宝玉连忙带笑拦住，说道：“你妹子小，不知怎么得罪了你，看我的分上，饶他罢。”晴雯也不想宝玉此时回来，乍一见，不觉好笑，遂笑说道：“芳官竟是个狐狸精变的，竟是会拘神遣将的符咒也没有这样快."又笑道：“就是你真请了神来，我也不怕。”遂夺仍要捉拿芳官.芳官早已藏在宝玉身后.宝玉遂一拉了晴雯，一携了芳官.进入屋内.看时，只见西边炕上麝月，秋纹，碧痕，紫绡等正在那里抓子儿赢瓜子儿呢.却是芳官输与晴雯，芳官不肯叫打，跑了出去.晴雯因赶芳官，将怀内的子儿撒了一地.宝玉欢喜道：“如此长天，我不在家，正恐你们寂寞，吃了饭睡觉睡出病来，大家寻件事顽笑消遣甚好。”因不见袭人，又问道：“你袭人姐姐呢？"晴雯道"袭人么.越发道学了，独自个在屋里面壁呢.这好一会我没进去，不知他作什么呢，一些声气也听不见.你快瞧瞧去罢，或者此时参悟了，也未可定。”宝玉听说，一面笑，一面走至里间.只见袭人坐在近窗床上，拿着一根灰色绦子，正在那里打结子呢.见宝玉进来，连忙站起来，笑道：“晴雯这东西编派我什么呢.我因要赶着打完了这结子，没工夫和他们瞎闹，因哄他们道：`你们顽去罢，趁着二爷不在家，我要在这里静坐一坐，养一养神.他就编派了我这些混话，什么`面壁了`参禅了的，等一会我不撕他那嘴。”宝玉笑着挨近袭人坐下，瞧他打结子，问道：“这么长天，你也该歇息歇息，或和他们顽笑，要不，瞧瞧林妹妹去也好.怪热的，打这个那里使？"袭人道：“我见你带的扇套还是那年东府里蓉大奶奶的事情上作的.那个青东西除族或亲友家夏天有丧事方带得着，一年遇着带一两遭，平常又不犯做.如今那府里有事，这是要过去天天带的，所以我赶着另作一个.等打完了结子，给你换下那旧的来.你虽然不讲究这个，若叫老太太回来看见，又该说我们躲懒，连你的穿带之物都不经心了。”宝玉笑道：“这真难为你想的到.只是也不可过于赶，热着了倒是大事。”说着，芳官早托了一杯凉水内新湃的茶来.因宝玉素昔秉赋柔脆，虽暑月不敢用冰，只以新汲井水将茶连壶浸在盆内，不时更换，取其凉意而已.宝玉就芳官内吃了半盏，遂向袭人道：“我来时已吩咐了茗烟，若珍大哥那边有要紧的客来时，叫他即刻送信，若无要紧的事，我就不过去了。”说毕，遂出了房门，又回头向碧痕等道：“如有事往林姑娘处来找我。”于是一径往潇湘馆来看黛玉.
    一日，有小管家俞禄来回贾珍道：“前者所用棚杠孝布并请杠人青衣，共使银一千一百十两，除给银五百两外，仍欠六百零十两.昨日两处买卖人俱来催讨，小的特来讨爷的示下."贾珍道：“你且向库上领去就是了，这又何必来问我。”俞禄道：“昨日已曾上库上去领，但只是老爷宾天以后，各处支领甚多，所剩还要预备百日道场及庙用度，此时竟不能发给.所以小的今日特来回爷，或者爷内库里暂且发给，或者挪借何项，吩咐了小的好办。”贾珍笑道：“你还当是先呢，有银子放着不使.你无论那里借了给他罢。”俞禄笑回道：“若说一二百，小的还可以挪借，这五六百，小的一时那里办得来。”贾珍想了一回，向贾蓉道：“你问你娘去，昨日出殡以后，有江南甄家送来打祭银五百两，未曾交到库上去，你先要了来，给他去罢。”贾蓉答应了，连忙过这边来回了尤氏，复转来回他父亲道：“昨日那项银子已使了二百两，下剩的百两令人送至家交与老娘收了."贾珍道：“既然如此，你就带了他去，向你老娘要了出来交给他.再也瞧瞧家有事无事，问你两个姨娘好.下剩的俞禄先借了添上罢。”贾蓉与俞禄答应了，方欲退出，只见贾琏走了进来.俞禄忙上前请了安.贾琏便问何事，贾珍一一告诉了.贾琏心想道：“趁此会正可至宁府寻二姐。”一面遂说道：“这有多大事，何必向人借去.昨日我方得了一项银子还没有使呢，莫若给他添上，岂不省事。”贾珍道：“如此甚好.你就吩咐了蓉儿，一并令他取去。”贾琏忙道：“这必得我亲身取去.再我这几日没回家了，还要给老太太，老爷，太太们请请安去.到大哥那边查查家人们有无生事，再也给亲家太太请请安."贾珍笑道：“只是又劳动你，我心里倒不安。”贾琏也笑道：“自家兄弟，这有何妨呢。”贾珍又吩咐贾蓉道：“你跟了你叔叔去，也到那边给老太太，老爷，太太们请安，说我和你娘都请安，打听打听老太太身上可大安了？还服药呢没有？"贾蓉一一答应了，跟随贾琏出来，带了几个小厮，骑上马一同进城.在路叔侄闲话，贾琏有心，便提到尤二姐，因夸说如何标致，如何做人好，举止大方，言语温柔，无一处不令人可敬可爱，"人人都说你婶子好，据我看那里及你二姨一零儿呢。”贾蓉揣知其意，便笑道：“叔叔既这么爱他，我给叔叔作媒，说了做二房，何如？"贾琏笑道：“你这是顽话还是正经话？"贾蓉道：“我说的是当真的话。”贾琏又笑道：“敢自好呢.只是怕你婶子不依，再也怕你老娘不愿意.况且我听见说你二姨儿已有了人家了。”贾蓉道：“这都无妨.我二姨儿姨儿都不是我老爷养的，原是我老娘带了来的.听见说，我老娘在那一家时，就把我二姨儿许给皇粮庄头张家，指腹为婚.后来张家遭了官司败落了，我老娘又自那家嫁了出来，如今这十数年，两家音信不通.我老娘时常报怨，要与他家退婚，我父亲也要将二姨转聘.只等有了好人家，不过令人找着张家，给他十几两银子，写上一张退婚的字儿.想张家穷极了的人，见了银子，有什么不依的.再他也知道咱们这样的人家，也不怕他不依.又是叔叔这样人说了做二房，我管保我老娘和我父亲都愿意.倒只是嫂子那里却难。”贾琏听到这里，心花都开了，那里还有什么话说，只是一味呆笑而已.贾蓉又想了一想，笑道：“叔叔若有胆量，依我的主意管保无妨，不过多花上几个钱."贾琏忙道：“有何主意，快些说来，我没有不依的。”贾蓉道：“叔叔回家，一点声色也别露，等我回明了我父亲，向我老娘说妥，然后在咱们府后方近左右买上一所房子及应用家伙，再拨两窝子家人过去伏侍.择了日子，人不知鬼不觉娶了过去，嘱咐家人不许走漏风声.嫂子在里面住着，深宅大院，那里就得知道了.叔叔两下里住着，过个一年半载，即或闹出来，不过挨上老爷一顿骂.叔叔只说婶子总不生育，原是为子嗣起见，所以私自在外面作成此事.就是婶子，见生米做成熟饭，也只得罢了.再求一求老太太，没有不完的事。”自古道"欲令智昏"，贾琏只顾贪图二姐美色，听了贾蓉一篇话，遂为计出万全，将现今身上有服，并停妻再娶，严父妒妻种种不妥之处，皆置之度外了.却不知贾蓉亦非好意，素日因同他姨娘有情，只因贾珍在内，不能畅意.如今若是贾琏娶了，少不得在外居住，趁贾琏不在时，好去鬼混之意.贾琏那里思想及此，遂向贾蓉致谢道：“好侄儿，你果然能够说成了，我买两个绝色的丫头谢你。”说着，已至宁府门首.贾蓉说道：“叔叔进去，向我老娘要出银子来，就交给俞禄罢.我先给老太太请安去。”贾琏含笑点头道：“老太太跟前别说我和你一同来的。”贾蓉道：“知道。”又附耳向贾琏道：“今日要遇见二姨，可别性急了，闹出事来，往后倒难办了。”贾琏笑道：“少胡说，你快去罢.我在这里等你。”于是贾蓉自去给贾母请安.贾琏进入宁府，早有家人头儿率领家人等请安，一路围随至厅上.贾琏一一的问了些话，不过塞责而已，便命家人散去，独自往里面走来.原来贾琏贾珍素日亲密，又是兄弟，本无可避忌之人，自来是不等通报的.于是走至上房，早有廊下伺侯的老婆子打起帘子，让贾琏进去.贾琏进入房一看，只见南边炕上只有尤二姐带着两个丫鬟一处做活，却不见尤老娘与姐.贾琏忙上前问好相见.尤二姐含笑让坐，便靠东边排插儿坐下.贾琏仍将上首让与二姐儿，说了几句见面情儿，便笑问道：“亲家太太和妹妹那里去了.怎么不见？"尤二姐笑道：“才有事往后头去了，也就来的。”此时伺候的丫鬟因倒茶去，无人在跟前，贾琏不住的拿眼パ着二姐.二姐低了头，只含笑不理.贾琏又不敢造次动动脚，因见二姐拿着一条拴着荷包的绢子摆弄，便搭讪着往腰里摸了摸，说道：“槟榔荷包也忘记了带了来，妹妹有槟榔，赏我一口吃。”二姐道：“槟榔倒有，就只是我的槟榔从来不给人吃。”贾琏便笑着欲近身来拿.二姐怕人看见不雅，便连忙一笑，撂了过来.贾琏接在，都倒了出来，拣了半块吃剩下的撂在口吃了，又将剩下的都揣了起来.刚要把荷包亲身送过去，只见两个丫鬟倒了茶来.贾琏一面接了茶吃茶，一面暗将自己带的一个汉玉九龙ぐ解了下来，拴在绢上，趁丫鬟回头时，仍撂了过去.二姐亦不去拿，只装看不见，坐着吃茶.只听后面一阵帘子响，却是尤老娘姐带着两个小丫鬟自后面走来.贾琏送目与二姐，令其拾取，这尤二姐亦只是不理.贾琏不知二姐何意，甚是着急，只得迎上来与尤老娘姐相见.一面又回头看二姐时，只见二姐笑着，没事人似的，再又看一看绢子，已不知那里去了，贾琏方放了心.于是大家归坐后，叙了些闲话.贾琏说道：“大嫂子说，前日有一包银子交给亲家太太收起来了，今日因要还人，大哥令我来取.再也看看家里有事无事。”尤老娘听了，连忙使二姐拿钥匙去取银子.这里贾琏又说道：“我也要给亲家太太请请安，瞧瞧二位妹妹.亲家太太脸面倒好，只是二位妹妹在我们家里受委屈。”尤老娘笑道：“咱们都是至亲骨肉，说那里的话.在家里也是住着，在这里也是住着.不瞒二爷说，我们家里自从先夫去世，家计也着实艰难了，全亏了这里姑爷帮助.如今姑爷家里有了这样大事，我们不能别的出力，白看一看家，还有什么委屈了的呢。”正说着，二姐已取了银子来，交与尤老娘.尤老娘便递与贾琏.贾琏叫一个小丫头叫了一个老婆子来，吩咐他道：“你把这个交给俞禄，叫他拿过那边去等我。”老婆子答应了出去.
    眼见已是两个月光景.这日贾珍在铁槛寺作完佛事，晚间回家时，因与他姨妹久别，竟要去探望探望.先命小厮去打听贾琏在与不在，小厮回来说不在.贾珍欢喜，将左右一概先遣回去，只留两个心腹小童牵马.一时，到了新房，已是掌灯时分，悄悄入去.两个小厮将马拴在圈内，自往下房去听候.贾珍进来，屋内才点灯，先看过了尤氏母女，然后二姐出见，贾珍仍唤二姨.大家吃茶，说了一回闲话.贾珍因笑说：“我作的这保山如何？若错过了，打着灯笼还没处寻，过日你姐姐还备了礼来瞧你们呢。”说话之间，尤二姐已命人预备下酒馔，关起门来，都是一家人，原无避讳.那鲍二来请安，贾珍便说：“你还是个有良心的小子，所以叫你来伏侍.日后自有大用你之处，不可在外头吃酒生事.我自然赏你.倘或这里短了什么，你琏二爷事多，那里人杂，你只管去回我.我们弟兄不比别人。”鲍二答应道：“是，小的知道.若小的不尽心，除非不要这脑袋了。”贾珍点头说：“要你知道。”当下四人一处吃酒.尤二姐知局，便邀他母亲说：“我怪怕的，妈同我到那边走走来。”尤老也会意，便真个同他出来只剩小丫头们.贾珍便和姐挨肩擦脸，百般轻薄起来.小丫头子们看不过，也都躲了出去，凭他两个自在取乐，不知作些什么勾当.
    四人正吃的高兴，忽听扣门之声，鲍二家的忙出来开门，看见是贾琏下马，问有事无事.鲍二女人便悄悄告他说：“大爷在这里西院里呢。”贾琏听了便回至卧房.只见尤二姐和他母亲都在房，见他来了，二人面上便有些讪讪的.贾琏反推不知，只命：“快拿酒来，咱们吃两杯好睡觉.我今日很乏了。”尤二姐忙上来陪笑接衣奉茶，问长问短.贾琏喜的心痒难受.一时鲍二家的端上酒来，二人对饮.他丈母不吃，自回房睡去了.两个小丫头分了一个过来伏侍.贾琏的心腹小童隆儿拴马去，见已有了一匹马，细瞧一瞧，知是贾珍的，心下会意，也来厨下.只见喜儿寿儿两个正在那里坐着吃酒，见他来了，也都会意，故笑道：“你这会子来的巧.我们因赶不上爷的马，恐怕犯夜，往这里来借宿一宵的."隆儿便笑道：“有的是炕，只管睡.我是二爷使我送月银的，交给了奶奶，我也不回去了。”喜儿便说：“我们吃多了，你来吃一钟。”隆儿才坐下，端起杯来，忽听马棚内闹将起来.原来二马同槽，不能相容，互相蹶踢起来.隆儿等慌的忙放下酒杯，出来喝马，好容易喝住，另拴好了，方进来.鲍二家的笑说：“你人就在这里罢，茶也现成了，我可去了。”说着，带门出去.这里喜儿喝了几杯，已是楞子眼了.隆儿寿儿关了门，回头见喜儿直挺挺的仰卧炕上，二人便推他说：“好兄弟，起来好生睡，只顾你一个人，我们就苦了。”那喜儿便说道：“咱们今儿可要公公道道的贴一炉子烧饼，要有一个充正经的人，我痛把你妈一y。”隆儿寿儿见他醉了，也不必多说，只得吹了灯，将就睡下.尤二姐听见马闹，心下便不自安，只管用言语混乱贾琏.那贾琏吃了几杯，春兴发作，便命收了酒果，掩门宽衣.尤二姐只穿着大红小袄，散挽乌云，满脸春色，比白日更增了颜色.贾琏搂他笑道：“人人都说我们那夜叉婆齐整，如今我看来，给你拾鞋也不要。”尤二姐道：“我虽标致，却无品行.看来到底是不标致的好。”贾琏忙问道：“这话如何说？我却不解。”尤二姐滴泪说道：“你们拿我作愚人待，什么事我不知.我如今和你作了两个月夫妻，日子虽浅，我也知你不是愚人.我生是你的人，死是你的鬼，如今既作了夫妻，我终身靠你，岂敢瞒藏一字.我算是有靠，将来我妹子却如何结果？据我看来，这个形景恐非长策，要作长久之计方可。”贾琏听了，笑道：“你且放心，我不是拈酸吃醋之辈.前事我已尽知，你也不必惊慌.你因妹夫倒是作兄的，自然不好意思，不如我去破了这例。”说着走了，便至西院来，只见窗内灯烛辉煌，二人正吃酒取乐.贾琏便推门进去，笑说：“大爷在这里，兄弟来请安。”贾珍羞的无话，只得起身让坐.贾琏忙笑道：“何必又作如此景象，咱们弟兄从前是如何样来！大哥为我躁心，我今日粉身碎骨，感激不尽.大哥若多心，我意何安.从此以后，还求大哥如昔方好，不然，兄弟能可绝后，再不敢到此处来了。”说着，便要跪下.慌的贾珍连忙搀起，只说：“兄弟怎么说，我无不领命。”贾琏忙命人：“看酒来，我和大哥吃两杯。”又拉尤姐说：“你过来，陪小叔子一杯。”贾珍笑着说：“老二，到底是你，哥哥必要吃干这钟。”说着，一扬脖.尤姐站在炕上，指贾琏笑道：“你不用和我花马吊嘴的，清水下杂面，你吃我看见.见提着影戏人子上场，好歹别戳破这层纸儿.你别油蒙了心，打谅我们不知道你府上的事.这会子花了几个臭钱，你们哥儿俩拿着我们姐儿两个权当粉头来取乐儿，你们就打错了算盘了.我也知道你那老婆太难缠，如今把我姐姐拐了来做二房，偷的锣儿敲不得.我也要会会那凤奶奶去，看他是几个脑袋几只.若大家好取和便罢，倘若有一点叫人过不去，我有本事先把你两个的牛黄狗宝掏了出来，再和那泼妇拼了这命，也不算是尤姑奶奶！喝酒怕什么，咱们就喝！"说着，自己绰起壶来斟了一杯，自己先喝了半杯，搂过贾琏的脖子来就灌，说：“我和你哥哥已经吃过了，咱们来亲香亲香。”唬的贾琏酒都醒了.贾珍也不承望尤姐这等无耻老辣.弟兄两个本是风月场耍惯的，不想今日反被这闺女一席话说住.尤姐一叠声又叫：“将姐姐请来，要乐咱们四个一处同乐.俗语说`便宜不过当家，他们是弟兄，咱们是姊妹，又不是外人，只管上来。”尤二姐反不好意思起来.贾珍得便就要一溜，尤姐那里肯放.贾珍此时方后悔，不承望他是这种为人，与贾琏反不好轻薄起来.
    且说薛姨妈闻知湘莲已说定了尤姐为妻，心甚喜，正是高高兴兴要打算替他买房子，治家伙，择吉迎娶，以报他救命之恩.忽有家小厮吵嚷"姐儿自尽了"，被小丫头们听见，告知薛姨妈.薛姨妈不知为何，心甚叹息.正在猜疑，宝钗从园里过来，薛姨妈便对宝钗说道：“我的儿，你听见了没有？你珍大嫂子的妹妹姑娘，他不是已经许定给你哥哥的义弟柳湘莲了么，不知为什么自刎了.那柳湘莲也不知往那里去了.真正奇怪的事，叫人意想不到。”宝钗听了，并不在意，便说道：“俗话说的好，`天有不测风云，人有旦夕祸福.这也是他们前生命定.前日妈妈为他救了哥哥，商量着替他料理，如今已经死的死了，走的走了，依我说，也只好由他罢了.妈妈也不必为他们伤感了.倒是自从哥哥打江南回来了一二十日，贩了来的货物，想来也该发完了，那同伴去的伙计们辛辛苦苦的，回来几个月了，妈妈和哥哥商议商议，也该请一请，酬谢酬谢才是.别叫人家看着无理似的。”
    话犹未了，外面小厮进来回说：“管总的张大爷差人送了两箱子东西来，说这是爷各自买的，不在货帐里面.本要早送来，因货物箱子压着，没得拿，昨儿货物发完了，所以今日才送来了。”一面说，一面又见两个小厮搬进了两个夹板夹的大棕箱.薛蟠一见，说：“嗳哟，可是我怎么就糊涂到这步田地了！特特的给妈和妹妹带来的东西，都忘了没拿了家里来，还是伙计送了来了。”宝钗说：“亏你说，还是特特的带来的才放了一二十天，若不是特特的带来，大约要放到年底下才送来呢.我看你也诸事太不留心了。”薛蟠笑道：“想是在路上叫人把魂吓掉了，还没归窍呢。”说着大家笑了一回，便向小丫头说：“出去告诉小厮们，东西收下，叫他们回去罢。”薛姨妈同宝钗因问：“到底是什么东西，这样捆着绑着的？"薛蟠便命叫两个小厮进来，解了绳子，去了夹板，开了锁看时，这一箱都是绸缎绫锦洋货等家常应用之物.薛蟠笑着道：“那一箱是给妹妹带的。”亲自来开.母女二人看时，却是些笔，墨，纸，砚，各色笺纸，香袋，香珠，扇子，扇坠，花粉，胭脂等物，外有虎丘带来的自行人，酒令儿，水银灌的打筋斗小小子，沙子灯，一出一出的泥人儿的戏，用青纱罩的匣子装着，又有在虎丘山上泥捏的薛蟠的小像，与薛蟠毫无相差.宝钗见了，别的都不理论，倒是薛蟠的小像，拿着细细看了一看，又看看他哥哥，不禁笑起来了.因叫莺儿带着几个老婆子将这些东西连箱子送到园里去，又和母亲哥哥说了一回闲话儿，才回园里去了.这里薛姨妈将箱子里的东西取出，一分一分的打点清楚，叫同喜送给贾母并王夫人等处不提.
    这边姊妹诸人都收了东西，赏赐来使，说见面再谢.惟有林黛玉看见他家乡之物，反自触物伤情，想起父母双亡，又无兄弟，寄居亲戚家，那里有人也给我带些土物？想到这里，不觉的又伤起心来了.紫鹃深知黛玉心肠，但也不敢说破，只在一旁劝道：“姑娘的身子多病，早晚服药，这两日看着比那些日子略好些.虽说精神长了一点儿，还算不得十分大好.今儿宝姑娘送来的这些东西，可见宝姑娘素日看得姑娘很重，姑娘看着该喜欢才是，为什么反倒伤起心来.这不是宝姑娘送东西来倒叫姑娘烦恼了不成？就是宝姑娘听见，反觉脸上不好看.再者这里老太太们为姑娘的病体，千方百计请好大夫配药诊治，也为是姑娘的病好.这如今才好些，又这样哭哭啼啼，岂不是自己遭踏了自己身子，叫老太太看着添了愁烦了么？况且姑娘这病，原是素日忧虑过度，伤了血气.姑娘的千金贵体，也别自己看轻了。”紫鹃正在这里劝解，只听见小丫头子在院内说：“宝二爷来了。”紫鹃忙说：“请二爷进来罢。”
    且说宝玉送了黛玉回来，想着黛玉的孤苦，不免也替他伤感起来.因要将这话告诉袭人，进来时却只有麝月秋纹在房.因问：“你袭人姐姐那里去了？"麝月道：“左不过在这几个院里，那里就丢了他.一时不见，就这样找。”宝玉笑着道：“不是怕丢了他.因我方才到林姑娘那边，见林姑娘又正伤心呢.问起来却是为宝姐姐送了他东西，他看见是他家乡的土物，不免对景伤情.我要告诉你袭人姐姐，叫他闲时过去劝劝。”正说着，晴雯进来了，因问宝玉道：“你回来了，你又要叫劝谁？"宝玉将方才的话说了一遍.晴雯道：“袭人姐姐才出去，听见他说要到琏二奶奶那边去.保不住还到林姑娘那里."宝玉听了，便不言语.秋纹倒了茶来，宝玉漱了一口，递给小丫头子，心着实不自在，就随便歪在床上.
    一到院里，只听凤姐说道：“天理良心，我在这屋里熬的越发成了贼了。”袭人听见这话，知道有原故了，又不好回来，又不好进去，遂把脚步放重些，隔着窗子问道：“平姐姐在家里呢么？"平儿忙答应着迎出来.袭人便问：“二奶奶也在家里呢么，身上可大安了？"说着，已走进来.凤姐装着在床上歪着呢，见袭人进来，也笑着站起来，说：“好些了，叫你惦着.怎么这几日不过我们这边坐坐？"袭人道：“奶奶身上欠安，本该天天过来请安才是.但只怕奶奶身上不爽快，倒要静静儿的歇歇儿，我们来了，倒吵的奶奶烦."凤姐笑道：“烦是没的话.倒是宝兄弟屋里虽然人多，也就靠着你一个照看他，也实在的离不开.我常听见平儿告诉我，说你背地里还惦着我，常常问我.这就是你尽心了。”一面说着，叫平儿挪了张杌子放在床旁边，让袭人坐下.丰儿端进茶来，袭人欠身道：“妹妹坐着罢。”一面说闲话儿.只见一个小丫头子在外间屋里悄悄的和平儿说：“旺儿来了.在二门上伺候着呢。”又听见平儿也悄悄的道：“知道了.叫他先去，回来再来，别在门口儿站着。”袭人知他们有事，又说了两句话，便起身要走.凤姐道：“闲来坐坐，说说话儿，我倒开心。”因命平儿：“送送你妹妹。”平儿答应着送出来.只见两个小丫头子，都在那里屏声息气齐齐的伺候着.袭人不知何事，便自去了.
    却说平儿送出袭人，进来回道：“旺儿才来了，因袭人在这里我叫他先到外头等等儿，这会子还是立刻叫他呢，还是等着？请奶奶的示下。”凤姐道：“叫他来。”平儿忙叫小丫头去传旺儿进来.这里凤姐又问平儿：“你到底是怎么听见说的？"平儿道：“就是头里那小丫头子的话.他说他在二门里头听见外头两个小厮说：`这个新二奶奶比咱们旧二奶奶还俊呢，脾气儿也好.不知是旺儿是谁，吆喝了两个一顿，说：`什么新奶奶旧奶奶的，还不快悄悄儿的呢，叫里头知道了，把你的舌头还割了呢."平儿正说着，只见一个小丫头进来回说：“旺儿在外头伺候着呢。”凤姐听了，冷笑了一声说：“叫他进来。”那小丫头出来说：“奶奶叫呢。”旺儿连忙答应着进来.旺儿请了安，在外间门口垂侍立.凤姐儿道：“你过来，我问你话。”旺儿才走到里间门旁站着.凤姐儿道：“你二爷在外头弄了人，你知道不知道？"旺儿又打着千儿回道：“奴才天天在二门上听差事，如何能知道二爷外头的事呢。”凤姐冷笑道：“你自然不知道.你要知道，你怎么拦人呢."旺儿见这话，知道刚才的话已经走了风了，料着瞒不过，便又跪回道：“奴才实在不知.就是头里兴儿和喜儿两个人在那里混说，奴才吆喝了他们两句.内深情底里奴才不知道，不敢妄回.求奶奶问兴儿，他是长跟二爷出门的。”凤姐听了，下死劲啐了一口，骂道：“你们这一起没良心的混帐忘八崽子！都是一条藤儿，打量我不知道呢.先去给我把兴儿那个忘八崽子叫了来，你也不许走.问明白了他，回来再问你.好，好，好，这才是我使出来的好人呢！"那旺儿只得连声答应几个是，磕了个头爬起来出去，去叫兴儿.
    凤姐便叫倒茶.小丫头子们会意，都出去了.这里凤姐才和平儿说：“你都听见了？这才好呢。”平儿也不敢答言，只好陪笑儿.凤姐越想越气，歪在枕上只是出神，忽然眉头一皱，计上心来，便叫：“平儿来。”平儿连忙答应过来.凤姐道：“我想这件事竟该这么着才好.也不必等你二爷回来再商量了。”
    一语未了，只听窗外竹子上一声响，恰似窗屉子倒了一般，众人唬了一跳。丫鬟们出去瞧时，帘外丫鬟嚷道：“一个大蝴蝶风筝挂在竹梢上了。”众丫鬟笑道：“好一个齐整风筝！不知是谁家放断了绳，拿下他来。”宝玉等听了，也都出来看时，宝玉笑道：“我认得这风筝。这是大老爷那院里娇红姑娘放的，拿下来给他送过去罢。”紫鹃笑道：“难道天下没有一样的风筝，单他有这个不成？我不管，我且拿起来。”探春道：“紫鹃也学小气了。你们一般的也有，这会子拾人走了的，也不怕忌讳。”黛玉笑道：“可是呢，知道是谁放晦气的，快掉出去罢。把咱们的拿出来，咱们也放晦气。”紫鹃听了，赶着命小丫头们将这风筝送出与园门上值日的婆子去了，倘有人来找，好与他们去的。
    这里小丫头们听见放风筝，巴不得八脚都忙着拿出个美人风筝来。也有搬高凳去的，也有捆剪子股的，也有拔籰子的。宝钗等都立在院门前，命丫头们在院外敞地下放去。宝琴笑道：“你这个不大好看，不如姐姐的那一个软翅子大凤凰好。”宝钗笑道：“果然。”因回头向翠墨笑道：“你把你们的拿来也放放。”翠墨笑嘻嘻的果然也取去了。宝玉又兴头起来，也打发个小丫头子家去，说：“把昨儿赖大娘送我的那个大鱼取来。”小丫头子去了半天，空回来，笑道：“晴姑娘昨儿放走了。”宝玉道：“我还没放一遭儿呢。”探春笑道：“横竖是给你放晦气罢了。”宝玉道：“也罢。再把那个大螃蟹拿来罢。”丫头去了，同了几个人扛了一个美人并籰子来，说道：“袭姑娘说，昨儿把螃蟹给了爷了。这一个是林大娘才送来的，放这一个罢。”宝玉细看了一回，只见这美人做的十分精致。心欢喜，便命叫放起来。此时探春的也取了来，翠墨带着几个小丫头子们在那边山坡上已放了起来。宝琴也命人将自己的一个大红蝙蝠也取来。宝钗也高兴，也取了一个来，却是一连个大雁的，都放起来。独有宝玉的美人放不起去。宝玉说丫头们不会放，自己放了半天，只起房高便落下来了。急的宝玉头上出汗，众人又笑。宝玉恨的掷在地下，指着风筝道：“若不是个美人，我一顿脚跺个稀烂。”黛玉笑道：“那是顶线不好，拿出去另使人打了顶线就好了。”宝玉一面使人拿去打顶线，一面又取一个来放。大家都仰面而看，天上这几个风筝都起在半空去了。
    且说尤氏一径来至园，只见园正门与各处角门仍未关，犹吊着各色彩灯，因回头命小丫头叫该班的女人.那丫鬟走入班房，竟没一个人影，回来回了尤氏.尤氏便命传管家的女人.这丫头应了便出去，到二门外鹿顶内，乃是管事的女人议事取齐之所.到了这里，只有两个婆子分菜果呢.因问：“那一位奶奶在这里？东府奶奶立等一位奶奶，有话吩咐。”这两个婆子只顾分菜果，又听见是东府里的奶奶，不大在心上，因就回说：“管家奶奶们才散了。”小丫头道：“散了，你们家里传他去。”婆子道：“我们只管看屋子，不管传人.姑娘要传人再派传人的去。”小丫头听了道：“嗳呀，嗳呀，这可反了！怎么你们不传去？你哄那新来了的，怎么哄起我来了！素日你们不传谁传去！这会子打听了梯己信儿，或是赏了那位管家奶奶的东西，你们争着狗颠儿似的传去的，不知谁是谁呢.琏二奶奶要传，你们可也这么回？"这两个婆子一则吃了酒，二则被这丫头揭挑着弊病，便羞激怒了，因回口道：“扯你的臊！我们的事，传不传不与你相干！你不用揭挑我们，你想想，你那老子娘在那边管家爷们跟前比我们还更会溜呢.什么`清水下杂面你吃我也见的事，各家门，另家户，你有本事，排场你们那边人去.我们这边，你们还早些呢！"丫头听了，气白了脸，因说道：“好，好，这话说的好！"一面转身进来回话.尤氏已早入园来，因遇见了袭人，宝琴，湘云人同着地藏庵的两个姑子正说故事顽笑，尤氏因说饿了，先到怡红院，袭人装了几样荤素点心出来与尤氏吃.两个姑子，宝琴，湘云等都吃茶，仍说故事.那小丫头子一径找了来，气狠狠的把方才的话都说了出来.尤氏听了，冷笑道：“这是两个什么人？"两个姑子并宝琴湘云等听了，生怕尤氏生气，忙劝说：“没有的事，必是这一个听错了。”两个姑子笑推这丫头道：“你这孩子好性气，那糊涂老嬷嬷们的话，你也不该来回才是.咱们奶奶万金之躯，劳乏了几日，黄汤辣水没吃，咱们哄他欢喜一会还不得一半儿，说这些话做什么。”袭人也忙笑拉出他去，说：“好妹子，你且出去歇歇，我打发人叫他们去。”尤氏道：“你不要叫人，你去就叫这两个婆子来，到那边把他们家的凤儿叫来。”袭人笑道：“我请去。”尤氏道：“偏不要你去."两个姑子忙立起身来，笑道：“奶奶素日宽洪大量，今日老祖宗千秋，奶奶生气，岂不惹人谈论。”宝琴湘云二人也都笑劝.尤氏道：“不为老太太的千秋，我断不依.且放着就是了。”
    说话之间，袭人早又遣了一个丫头去到园门外找人，可巧遇见周瑞家的，这小丫头子就把这话告诉周瑞家的.周瑞家的虽不管事，因他素日仗着是王夫人的陪房，原有些体面，心性乖滑，专管各处献勤讨好，所以各处房里的主人都喜欢他.他今日听了这话，忙的便跑入怡红院来，一面飞走，一面口内说：“气坏了奶奶了，可了不得！我们家里，如今惯的太不堪了.偏生我不在跟前，若在跟前，且打给他们几个耳刮子，再等过了这几日算帐."尤氏见了他，也便笑道：“周姐姐你来，有个理你说说.这早晚门还大开着，明灯蜡烛，出入的人又杂，倘有不防的事，如何使得？因此叫该班的人吹灯关门.谁知一个人芽儿也没有。”周瑞家的道：“这还了得！前儿二奶奶还吩咐了他们，说这几日事多人杂，一晚就关门吹灯，不是园里人不许放进去.今儿就没了人.这事过了这几日，必要打几个才好。”尤氏又说小丫头子的话.周瑞家的道：“奶奶不要生气，等过了事，我告诉管事的打他个臭死.只问他们，谁叫他们说这`各家门各家户的话！我已经叫他们吹了灯，关上正门和角门子。”正乱着，只见凤姐儿打发人来请吃饭.尤氏道：“我也不饿了，才吃了几个饽饽，请你奶奶自吃罢。”
    说毕，林之孝家的出来，到了侧门前，就有方才两个婆子的女儿上来哭着求情.林之孝家的笑道：“你这孩子好糊涂，谁叫你娘吃酒混说了，惹出事来，连我也不知道.二奶奶打发人捆他，连我还有不是呢.我替谁讨请去。”这两个小丫头子才八岁，原不识事，只管哭啼求告.缠的林之孝家的没法，因说道：“糊涂东西！你放着门路不去，却缠我来.你姐姐现给了那边太太作陪房费大娘的儿子，你走过去告诉你姐姐，叫亲家娘和太太一说，什么完不了的事！"一语提醒了一个，那一个还求.林之孝家的啐道：“糊涂攮的！他过去一说，自然都完了.没有个单放了他妈，又只打你妈的理。”说毕，上车去了.
    这一个小丫头果然过来告诉了他姐姐，和费婆子说了.这费婆子原是邢夫人的陪房，起先也曾兴过时，只因贾母近来不大作兴邢夫人，所以连这边的人也减了威势.凡贾政这边有些体面的人，那边各各皆虎视耽耽.这费婆子常倚老卖老，仗着邢夫人，常吃些酒，嘴里胡骂乱怨的出气.如今贾母庆寿这样大事，干看着人家逞才卖技办事，呼幺喝六弄脚，心早已不自在，指鸡骂狗，闲言闲语的乱闹.这边的人也不和他较量.如今听了周瑞家的捆了他亲家，越发火上浇油，仗着酒兴，指着隔断的墙大骂了一阵，便走上来求邢夫人，说他亲家并没什么不是，"不过和那府里的大奶奶的小丫头白斗了两句话，周瑞家的便调唆了咱家二奶奶捆到马圈里，等过了这两日还要打.求太太——我那亲家娘也是八十岁的老婆子——和二奶奶说声，饶他这一次罢。”邢夫人自为要鸳鸯之后讨了没意思，后来见贾母越发冷淡了他，凤姐的体面反胜自己，且前日南安太妃来了，要见他姊妹，贾母又只令探春出来，迎春竟似有如无，自己心内早已怨忿不乐，只是使不出来.又值这一干小人在侧，他们心内嫉妒挟怨之事不敢施展，便背地里造言生事，调拨主人.先不过是告那边的奴才，后来渐次告到凤姐"只哄着老太太喜欢了他好就作威作福，辖治着琏二爷，调唆二太太，把这边的正经太太倒不放在心上。”后来又告到王夫人，说：“老太太不喜欢太太，都是二太太和琏二奶奶调唆的."邢夫人纵是铁心铜胆的人，妇女家终不免生些嫌隙之心，近日因此着实恶绝凤姐.今听了如此一篇话，也不说长短.
    原来那司棋因从小儿和他姑表兄弟在一处顽笑起住时，小儿戏言，便都订下将来不娶不嫁.近年大了，彼此又出落的品貌风流，常时司棋回家时，二人眉来眼去，旧情不忘，只不能入.又彼此生怕父母不从，二人便设法彼此里外买嘱园内老婆子们留门看道，今日趁乱方初次入港.虽未成双，却也海誓山盟，私传表记，已有无限风情了.忽被鸳鸯惊散，那小厮早穿花度柳，从角门出去了.司棋一夜不曾睡着，又后悔不来.至次日见了鸳鸯，自是脸上一红一白，百般过不去.心内怀着鬼胎，茶饭无心，起坐恍惚.挨了两日，竟不听见有动静，方略放下了心.这日晚间，忽有个婆子来悄告诉他道：“你兄弟竟逃走了，四天没归家.如今打发人四处找他呢。”司棋听了，气个倒仰，因思道：“纵是闹了出来，也该死在一处.他自为是男人，先就走了，可见是个没情意的。”因此又添了一层气.次日便觉心内不快，百般支持不住，一头睡倒，恹恹的成了大病.鸳鸯闻知那边无故走了一个小厮，园内司棋又病重，要往外挪，心下料定是二人惧罪之故，"生怕我说出来，方吓到这样。”因此自己反过意不去，指着来望候司棋，支出人去，反自己立身发誓，与司棋说：“我告诉一个人，立刻现死现报！你只管放心养病，别白糟踏了小命儿."司棋一把拉住，哭道：“我的姐姐，咱们从小儿耳鬓厮磨，你不曾拿我当外人待，我也不敢待慢了你.如今我虽一着走错，你若果然不告诉一个人，你就是我的亲娘一样.从此后我活一日是你给我一日，我的病好之后，把你立个长生牌位，我天天焚香礼拜，保佑你一生福寿双全.我若死了时，变驴变狗报答你.再俗语说，`千里搭长棚，没有不散的筵席.再过二年，咱们都是要离这里的.俗语又说，`浮萍尚有相逢日，人岂全无见面时.倘或日后咱们遇见了，那时我又怎么报你的德行。”一面说，一面哭.这一席话反把鸳鸯说的心酸，也哭起来了.因点头道：“正是这话.我又不是管事的人，何苦我坏你的声名，我白去献勤.况且这事我自己也不便开口向人说.你只放心.从此养好了，可要安分守己，再不许胡行乱作了。”司棋在枕上点首不绝.鸳鸯又安慰了他一番，方出来.因知贾琏不在家，又因这两日凤姐儿声色怠惰了些，不似往日一样，因顺路也来望候.因进入凤姐院门，二门上的人见是他来，便立身待他进去.鸳鸯刚至堂屋，只见平儿从里间出来，见了他来，忙上来悄声笑道：“才吃了一口饭歇了午睡，你且这屋里略坐坐。”鸳鸯听了，只得同平儿到东边房里来.小丫头倒了茶来.鸳鸯因悄问：“你奶奶这两日是怎么了？我看他懒懒的。”平儿见问，因房内无人，便叹道：“他这懒懒的也不止今日了，这有一月之前便是这样.又兼这几日忙乱了几天，又受了些闲气，从新又勾起来.这两日比先又添了些病，所以支持不住，便露出马脚来了。”鸳鸯忙道：“既这样，怎么不早请大夫来治？"平儿叹道：“我的姐姐，你还不知道他的脾气的.别说请大夫来吃药.我看不过，白问了一声身上觉怎么样，他就动了气，反说我咒他病了.饶这样，天天还是察访四，自己再不肯看破些且养身子。”鸳鸯道：“虽然如此，到底该请大夫来瞧瞧是什么病，也都好放心。”平儿道：“我的姐姐，说起病来，据我看也不是什么小症候。”鸳鸯忙道：“是什么病呢？"平儿见问，又往前凑了一凑，向耳边说道：“只从上月行了经之后，这一个月竟沥沥淅淅的没有止住.这可是大病不是？"鸳鸯听了，忙答道：“嗳哟！依你这话，这可不成了血山崩了。”平儿忙啐了一口，又悄笑道：“你女孩儿家，这是怎么说的，倒会咒人呢。”鸳鸯见说，不禁红了脸，又悄笑道：“究竟我也不知什么是崩不崩的，你倒忘了不成，先我姐姐不是害这病死了.我也不知是什么病，因无心听见妈和亲家妈说，我还纳闷，后来也是听见妈细说原故，才明白了一二分。”平儿笑道：“你该知道的，我竟也忘了。”
    二人正说着，只见小丫头进来向平儿道：“方才朱大娘又来了.我们回了他奶奶才歇午觉，他往太太上头去了。”平儿听了点头.鸳鸯问：“那一个朱大娘？"平儿道：“就是官媒婆那朱嫂子.因有什么孙大人家来和咱们求亲，所以他这两日天天弄个帖子来赖死赖活."一语未了，小丫头跑来说：“二爷进来了。”说话之间，贾琏已走至堂屋门，口内唤平儿.平儿答应着才迎出去，贾琏已找至这间房内来.至门前，忽见鸳鸯坐在炕上，便煞住脚，笑道：“鸳鸯姐姐，今儿贵脚踏贱地。”鸳鸯只坐着，笑道：“来请爷奶奶的安，偏又不在家的不在家，睡觉的睡觉。”贾琏笑道：“姐姐一年到头辛苦伏侍老太太，我还没看你去，那里还敢劳动来看我们.正是巧的很，我才要找姐姐去.因为穿着这袍子热，先来换了夹袍子再过去找姐姐，不想天可怜，省我走这一趟，姐姐先在这里等我了。”一面说，一面在椅上坐下.鸳鸯因问：“又有什么说的？"贾琏未语先笑道：“因有一件事，我竟忘了，只怕姐姐还记得.上年老太太生日，曾有一个外路和尚来孝敬一个蜡油冻的佛，因老太太爱，就即刻拿过来摆着了.因前日老太太生日，我看古董帐上还有这一笔，却不知此时这件东西着落何方.古董房里的人也回过我两次，等我问准了好注上一笔.所以我问姐姐，如今还是老太太摆着呢，还是交到谁里去了呢？"鸳鸯听说，便道：“老太太摆了几日厌烦了，就给了你们奶奶.你这会子又问我来.我连日子还记得，还是我打发了老王家的送来的.你忘了，或是问你们奶奶和平儿。”平儿正拿衣服，听见如此说，忙出来回说：“交过来了，现在楼上放着呢.奶奶已经打发过人出去说过给了这屋里，他们发昏，没记上，又来叨登这些没要紧的事。”贾琏听说，笑道：“既然给了你奶奶，我怎么不知道，你们就昧下了。”平儿道：“奶奶告诉二爷，二爷还要送人，奶奶不肯，好容易留下的.这会子自己忘了，倒说我们昧下.那是什么好东西，什么没有的物儿.比那强十倍的东西也没昧下一遭，这会子爱上那不值钱的！"贾琏垂头含笑想了一想，拍道：“我如今竟糊涂了！丢忘四，惹人抱怨，竟大不象先了。”鸳鸯笑道：“也怨不得.事情又多，口舌又杂，你再喝上两杯酒，那里清楚的许多。”一面说，一面就起身要去.贾琏忙也立身说道：“好姐姐，再坐一坐，兄弟还有事相求。”说着便骂小丫头：“怎么不沏好茶来！快拿干净盖碗，把昨儿进上的新茶沏一碗来。”说着向鸳鸯道：“这两日因老太太的千秋，所有的几千两银子都使了.几处房租地税通在九月才得，这会子竟接不上.明儿又要送南安府里的礼，又要预备娘娘的重阳节礼，还有几家红白大礼，至少还得二千两银子用，一时难去支借.俗语说，`求人不如求己.说不得，姐姐担个不是，暂且把老太太查不着的金银家伙偷着运出一箱子来，暂押千数两银子支腾过去.不上半年的光景，银子来了，我就赎了交还，断不能叫姐姐落不是。”鸳鸯听了，笑道：“你倒会变法儿，亏你怎么想来。”贾琏笑道：“不是我扯谎，若论除了姐姐，也还有人里管的起千数两银子的，只是他们为人都不如你明白有胆量.我若和他们一说，反吓住了他们.所以我`宁撞金钟一下，不打破鼓千。”一语未了，忽有贾母那边的小丫头子忙忙走来找鸳鸯，说：“老太太找姐姐半日，我们那里没找到，却在这里。”鸳鸯听说，忙的且去见贾母.贾琏见他去了，只得回来瞧凤姐.谁知凤姐已醒了，听他和鸳鸯借当，自己不便答话，只躺在榻上.听见鸳鸯去了，贾琏进来，凤姐因问道：“他可应准了？"贾琏笑道：“虽然未应准，却有几分成，须得你晚上再和他一说，就十成了。”凤姐笑道：“我不管这事.倘或说准了，这会子说得好听，到有了钱的时节，你就丢在脖子后头，谁去和你打饥荒去.倘或老太太知道了，倒把我这几年的脸面都丢了。”贾琏笑道：“好人，你若说定了，我谢你如何？"凤姐笑道：“你说，谢我什么？"贾琏笑道：“你说要什么就给你什么。”平儿一旁笑道：“奶奶倒不要谢的.昨儿正说，要作一件什么事，恰少一二百银子使，不如借了来，奶奶拿一二百银子，岂不两全其美。”凤姐笑道：“幸亏提起我来，就是这样也罢。”贾琏笑道"你们太也狠了.你们这会子别说一千两的当头，就是现银子要五千，只怕也难不倒.我不和你们借就罢了.这会子烦你说一句话，还要个利钱，真真了不得。”凤姐听了，翻身起来说：“我有千五万，不是赚的你的.如今里里外外上上下下背着我嚼说我的不少，就差你来说了，可知没家亲引不出外鬼来.我们王家可那里来的钱，都是你们贾家赚的.别叫我恶心了.你们看着你家什么石崇邓通.把我王家的地缝子扫一扫，就够你们过一辈子呢.说出来的话也不怕臊！现有对证：把太太和我的嫁妆细看看，比一比你们的，那一样是配不上你们的。”贾琏笑道：“说句顽话就急了.这有什么这样的，要使一二百两银子值什么，多的没有，这还有，先拿进来，你使了再说，如何？"凤姐道：“我又不等着衔口垫背，忙了什么。”贾琏道：“何苦来，不犯着这样肝火盛。”凤姐听了，又自笑起来，"不是我着急，你说的话戳人的心.我因为我想着后日是尤二姐的周年，我们好了一场，虽不能别的，到底给他上个坟烧张纸，也是姊妹一场.他虽没留下个男女，也要`前人撒土迷了后人的眼才是。”一语倒把贾琏说没了话，低头打算了半晌，方道：“难为你想的周全，我竟忘了.既是后日才用，若明日得了这个，你随便使抖嗌倬褪橇*。”
    话犹未了，只听外间咕咚一声，急忙看时，原来是一个小丫头子坐着打盹，一头撞到壁上了，从梦惊醒，恰正是晴雯说这话之时，他怔怔的只当是晴雯打了他一下，遂哭央说：“好姐姐，我再不敢了。”众人都发起笑来.宝玉忙劝道：“饶他去罢，原该叫他们都睡去才是.你们也该替换着睡去。”袭人忙道：“小祖宗，你只顾你的罢.通共这一夜的功夫，你把心暂且用在这几本书上，等过了这一关，由你再张罗别的去，也不算误了什么。”宝玉听他说的恳切，只得又读.读了没有几句，麝月又斟了一杯茶来润舌，宝玉接茶吃了.因见麝月只穿着短袄，解了裙子，宝玉道：“夜静了，冷，到底穿一件大衣裳才是。”麝月笑指着书道：“你暂且把我们忘了，把心且略对着他些罢。”
    一时贾母歇晌，大家散出，都知贾母今日生气，皆不敢各散回家，只得在此暂候.尤氏便往凤姐处来闲话了一回，因他也不自在，只得往园内寻众姑嫂闲谈.邢夫人在王夫人处坐了一回，也就往园内散散心来.刚至园门前，只见贾母房内的小丫头子名唤傻大姐的笑嘻嘻走来，内拿着个花红柳绿的东西，低头一壁瞧着，一壁只管走，不防迎头撞见邢夫人，抬头看见，讲耪咀*.邢夫人因说：“这痴丫头，又得了个什么狗不识儿这么欢喜？拿来我瞧瞧。”原来这傻大姐年方十四五岁，是新挑上来的与贾母这边提水桶扫院子专作粗活的一个丫头.只因他生得体肥面阔，两只大脚作粗活简捷爽利，且心性愚顽，一无知识，行事出言，常在规矩之外.贾母因喜欢他爽利便捷，又喜他出言可以发笑，便起名为"呆大姐"，常闷来便引他取笑一回，毫无避忌，因此又叫他作"痴丫头".他纵有失礼之处，见贾母喜欢他，众人也就不去苛责.这丫头也得了这个力，若贾母不唤他时，便入园内来顽耍.今日正在园内掏促织，忽在山石背后得了一个五彩绣香囊，其华丽精致，固是可爱，但上面绣的并非花鸟等物，一面却是两个人赤条条的盘踞相抱，一面是几个字.这痴丫头原不认得是春意，便心下盘算：“敢是两个妖精打架？不然必是两口子相打。”左右猜解不来，正要拿去与贾母看，是以笑嘻嘻的一壁看，一壁走，忽见了邢夫人如此说，便笑道：“太太真个说的巧，真个是狗不识呢.太太请瞧一瞧."说着，便送过去.邢夫人接来一看，吓得连忙死紧攥住，忙问"你是那里得的？"傻大姐道：“我掏促织儿在山石上拣的。”邢夫人道：“快休告诉一人.这不是好东西，连你也要打死.皆因你素日是傻子，以后再别提起了。”这傻大姐听了，反吓的黄了脸，说：“再不敢了。”磕了个头，呆呆而去.邢夫人回头看时，都是些女孩儿，不便递与，自己便塞在袖内，心内十分罕异，揣摩此物从何而至，且不形于声色，且来至迎春室.迎春正因他侞母获罪，自觉无趣，心不自在，忽报母亲来了，遂接入内室.奉茶毕，邢夫人因说道：“你这么大了，你那奶妈子行此事，你也不说说他.如今别人都好好的，偏咱们的人做出这事来，什么意思。”迎春低着头弄衣带，半晌答道：“我说他两次，他不听也无法.况且他是妈妈，只有他说我的，没有我说他的。”邢夫人道：“胡说！你不好了他原该说，如今他犯了法，你就该拿出小姐的身分来.他敢不从，你就回我去才是.如今直等外人共知，是什么意思.再者，只他去放头儿，还恐怕他巧言花语的和你借贷些簪环衣履作本钱，你这心活面软，未必不周接他些.若被他骗去，我是一个钱没有的，看你明日怎么过节。”迎春不语，只低头弄衣带.邢夫人见他这般，因冷笑道：“总是你那好哥哥好嫂子，一对儿赫赫扬扬，琏二爷凤奶奶，两口子遮天盖日，百事周到，竟通共这一个妹子，全不在意.但凡是我身上掉下来的，又有一话说，——只好凭他们罢.况且你又不是我养的，你虽然不是同他一娘所生，到底是同出一父，也该彼此瞻顾些，也免别人笑话.我想天下的事也难较定，你是大老爷跟前人养的，这里探丫头也是二老爷跟前人养的，出身一样.如今你娘死了，从前看来你两个的娘，只有你娘比如今赵姨娘强十倍的，你该比探丫头强才是.怎么反不及他一半！谁知竟不然，这可不是异事.倒是我一生无儿无女的，一生干净，也不能惹人笑话议论为高。”旁边伺侯的媳妇们便趁道：“我们的姑娘老实仁德，那里象他们姑娘伶牙俐齿，会要姊妹们的强.他们明知姐姐这样，他竟不顾恤一点儿。”邢夫人道：“连他哥哥嫂子还如是，别人又作什么呢."一言未了，人回：“琏二奶奶来了。”邢夫人听了，冷笑两声，命人出去说：“请他自去养病，我这里不用他伺候。”接着又有探春的小丫头来报说：“老太太醒了。”邢夫人方起身前边来.迎春送至院外方回.绣桔因说道：“如何，前儿我回姑娘，那一个攒珠累丝金凤竟不知那里去了.回了姑娘，姑娘竟不问一声儿.我说必是老奶奶拿去典了银子放头儿的，姑娘不信，只说司棋收着呢.问司棋，司棋虽病着，心里却明白.我去问他，他说没有收起来，还在书架上匣内暂放着，预备八月十五日恐怕要戴呢.姑娘就该问老奶奶一声，只是脸软怕人恼.如今竟怕无着，明儿要都戴时，独咱们不戴，是何意思呢."迎春道：“何用问，自然是他拿去暂时借一肩儿.我只说他悄悄的拿了出去，不过一时半晌，仍旧悄悄的送来就完了，谁知他就忘了.今日偏又闹出来，问他想也无益。”绣桔道：“何曾是忘记！他是试准了姑娘的性格，所以才这样.如今我有个主意：我竟走到二奶奶房里将此事回了他，或他着人去要，或他省事拿几吊钱来替他赔补.如何？"迎春忙道：“罢，罢，罢，省些事罢.宁可没有了，又何必生事。”绣桔道：“姑娘怎么这样软弱.都要省起事来，将来连姑娘还骗了去呢，我竟去的是。”说着便走.迎春便不言语，只好由他.
    一语未了，只见贾琏进来，拍叹气道：“好好的又生事前儿我和鸳鸯借当，那边太太怎么知道了.才刚太太叫过我去，叫我不管那里先迁挪二百银子，做八月十五日节间使用.我回没处迁挪.太太就说：`你没有钱就有地方迁挪，我白和你商量，你就搪塞我，你就说没地方.前儿一千银子的当是那里的？连老太太的东西你都有神通弄出来，这会子二百银子，你就这样.幸亏我没和别人说去.我想太太分明不短，何苦来要寻事奈何人。”凤姐儿道：“那日并没一个外人，谁走了这个消息。”平儿听了，也细想那日有谁在此，想了半日，笑道：“是了.那日说话时没一个外人，但晚上送东西来的时节，老太太那边傻大姐的娘也可巧来送浆洗衣服.他在下房里坐了一会子，见一大箱子东西，自然要问，必是小丫头们不知道，说了出来，也未可知。”因此便唤了几个小丫头来问，那日谁告诉呆大姐的娘.众小丫头慌了，都跪下赌咒发誓，说：“自来也不敢多说一句话.有人凡问什么，都答应不知道.这事如何敢多说。”凤姐详情说：“他们必不敢，倒别委屈了他们.如今且把这事靠后，且把太太打发了去要紧.宁可咱们短些，又别讨没意思."因叫平儿：“把我的金项圈拿来，且去暂押二百银子来送去完事。”贾琏道：“越性多押二百，咱们也要使呢。”凤姐道：“很不必，我没处使钱.这一去还不知指那一项赎呢."平儿拿去，吩咐一个人唤了旺儿媳妇来领去，不一时拿了银子来.贾琏亲自送去，不在话下.
    一语未了，人报：“太太来了。”凤姐听了诧异，不知为何事亲来，与平儿等忙迎出来.只见王夫人气色更变，只带一个贴己的小丫头走来，一语不发，走至里间坐下.凤姐忙奉茶，因陪笑问道：“太太今日高兴，到这里逛逛。”王夫人喝命：“平儿出去！"平儿见了这般，着慌不知怎么样了，忙应了一声，带着众小丫头一齐出去，在房门外站住，越性将房门掩了，自己坐在台矶上，所有的人，一个不许进去.凤姐也着了慌，不知有何等事.只见王夫人含着泪，从袖内掷出一个香袋子来，说：“你瞧。”凤姐忙拾起一看，见是十锦春意香袋，也吓了一跳，忙问：“太太从那里得来？"王夫人见问，越发泪如雨下，颤声说道：“我从那里得来！我天天坐在井里，拿你当个细心人，所以我才偷个空儿.谁知你也和我一样.这样的东西大天白日明摆在园里山石上，被老太太的丫头拾着，不亏你婆婆遇见，早已送到老太太跟前去了.我且问你，这个东西如何遗在那里来？"凤姐听得，也更了颜色，忙问：“太太怎知是我的？"王夫人又哭又叹说道：“你反问我！你想，一家子除了你们小夫小妻，余者老婆子们，要这个何用？再女孩子们是从那里得来？自然是那琏儿不长进下流种子那里弄来.你们又和气.当作一件顽意儿，年轻人儿女闺房私意是有的，你还和我赖！幸而园内上下人还不解事，尚未拣得.倘或丫头们拣着，你姊妹看见，这还了得.不然有那小丫头们拣着，出去说是园内拣着的，外人知道，这性命脸面要也不要？"凤姐听说，又急又愧，登时紫涨了面皮，便依炕沿双膝跪下，也含泪诉道：“太太说的固然有理，我也不敢辩我并无这样的东西.但其还要求太太细详其理：那香袋是外头雇工仿着内工绣的，带子穗子一概是市卖货.我便年轻不尊重些，也不要这劳什子，自然都是好的，此其一.二者这东西也不是常带着的，我纵有，也只好在家里，焉肯带在身上各处去？况且又在园里去，个个姊妹我们都肯拉拉扯扯，倘或露出来，不但在姊妹前，就是奴才看见，我有什么意思？我虽年轻不尊重，亦不能糊涂至此.则论主子内我是年轻媳妇，算起奴才来，比我更年轻的又不止一个人了.况且他们也常进园，晚间各人家去，焉知不是他们身上的？四则除我常在园里之外，还有那边太太常带过几个小姨娘来，如嫣红翠云等人，皆系年轻侍妾，他们更该有这个了.还有那边珍大嫂子，他不算甚老外，他也常带过佩凤等人来，焉知又不是他们的？五则园内丫头太多，保的住个个都是正经的不成？也有年纪大些的知道了人事，或者一时半刻人查问不到偷着出去，或借着因由同二门上小幺儿们打牙犯嘴，外头得了来的，也未可知.如今不但我没此事，就连平儿我也可以下保的.太太请细想。”王夫人听了这一席话大近情理，因叹道：“你起来.我也知道你是大家小姐出身，焉得轻薄至此，不过我气急了，拿了话激你.但如今却怎么处？你婆婆才打发人封了这个给我瞧，说是前日从傻大姐里得的，把我气了个死。”凤姐道：“太太快别生气.若被众人觉察了，保不定老太太不知道.且平心静气暗暗访察，才得确实，纵然访不着，外人也不能知道.这叫作`胳膊折在袖内.如今惟有趁着赌钱的因由革了许多的人这空儿，把周瑞媳妇旺儿媳妇等四五个贴近不能走话的人安插在园里，以查赌为由.再如今他们的丫头也太多了，保不住人大心大，生事作耗，等闹出事来，反悔之不及.如今若无故裁革，不但姑娘们委屈烦恼，就连太太和我也过不去.不如趁此会，以后凡年纪大些的，或有些咬牙难缠的，拿个错儿撵出去配了人.一则保得住没有别的事，二则也可省些用度.太太想我这话如何？"王夫人叹道：“你说的何尝不是，但从公细想，你这几个姊妹也甚可怜了.也不用远比，只说如今你林妹妹的母亲，未出阁时，是何等的娇生惯养，是何等的金尊玉贵，那才象个千金小姐的体统.如今这几个姊妹，不过比人家的丫头略强些罢了.通共每人只有两个丫头象个人样，余者纵有四五个小丫头子，竟是庙里的小鬼.如今还要裁革了去，不但于我心不忍，只怕老太太未必就依.虽然艰难，难不至此.我虽没受过大荣华富贵，比你们是强的.如今我宁可省些，别委屈了他们.以后要省俭先从我来倒使的.如今且叫人传了周瑞家的等人进来，就吩咐他们快快暗地访拿这事要紧。”凤姐听了，即唤平儿进来吩咐出去.
    一时，周瑞家的与吴兴家的，郑华家的，来旺家的，来喜家的现在五家陪房进来，余者皆在南方各有执事.王夫人正嫌人少不能勘察，忽见邢夫人的陪房王善保家的走来，方才正是他送香囊来的.王夫人向来看视邢夫人之得力心腹人等原无二意，今见他来打听此事，十分关切，便向他说：“你去回了太太，也进园内照管照管，不比别人又强些。”这王善保家正因素日进园去那些丫鬟们不大趋奉他，他心里大不自在，要寻他们的故事又寻不着，恰好生出这事来，以为得了把柄.又听王夫人委托，正撞在心坎上，说：“这个容易.不是奴才多话，论理这事该早严紧的.太太也不大往园里去，这些女孩子们一个个倒象受了封诰似的.他们就成了千金小姐了.闹下天来，谁敢哼一声儿.不然，就调唆姑娘的丫头们，说欺负了姑娘们了，谁还耽得起。”王夫人道：“这也有的常情，跟姑娘的丫头原比别的娇贵些.你们该劝他们.连主子们的姑娘不教导尚且不堪，何况他们。”王善保家的道：“别的都还罢了.太太不知道，一个宝玉屋里的晴雯，那丫头仗着他生的模样儿比别人标致些.又生了一张巧嘴，天天打扮的象个西施的样子，在人跟前能说惯道，掐尖要强.一句话不投，他就立起两个蚤眼睛来骂人，妖妖，大不成个体统。”王夫人听了这话，猛然触动往事，便问凤姐道：“上次我们跟了老太太进园逛去，有一个水蛇腰，削肩膀，眉眼又有些象你林妹妹的，正在那里骂小丫头.我的心里很看不上那狂样子，因同老太太走，我不曾说得.后来要问是谁，又偏忘了.今日对了坎儿，这丫头想必就是他了。”凤姐道：“若论这些丫头们，共总比起来，都没晴雯生得好.论举止言语，他原有些轻薄.方才太太说的倒很象他，我也忘了那日的事，不敢乱说。”王善保家的便道：“不用这样，此刻不难叫了他来太太瞧瞧。”王夫人道：“宝玉房里常见我的只有袭人麝月，这两个笨笨的倒好.若有这个，他自不敢来见我的.我一生最嫌这样人，况且又出来这个事.好好的宝玉，倘或叫这蹄子勾引坏了，那还了得。”因叫自己的丫头来，吩咐他到园里去，"只说我说有话问他们，留下袭人麝月伏侍宝玉不必来，有一个晴雯最伶俐，叫他即刻快来.你不许和他说什么。”
    小丫头子答应了，走入怡红院，正值晴雯身上不自在，睡觉才起来，正发闷，听如此说，只得随了他来.素日这些丫鬟皆知王夫人最嫌妆艳饰语薄言轻者，故晴雯不敢出头.今因连日不自在，并没十分妆饰，自为无碍.及到了凤姐房，王夫人一见他钗鬓松，衫垂带褪，有春睡捧心之遗风，而且形容面貌恰是上月的那人，不觉勾起方才的火来.王夫人原是天真烂漫之人，喜怒出于心臆，不比那些饰词掩意之人，今既真怒攻心，又勾起往事，便冷笑道：“好个美人！真象个病西施了.你天天作这轻狂样儿给谁看？你干的事，打量我不知道呢！我且放着你，自然明儿揭你的皮！宝玉今日可好些？"晴雯一听如此说，心内大异，便知有人暗算了他.虽然着恼，只不敢作声.他本是个聪敏过顶的人，见问宝玉可好些，他便不肯以实话对，只说：“我不大到宝玉房里去，又不常和宝玉在一处，好歹我不能知道，只问袭人麝月两个。”王夫人道：“这就该打嘴！你难道是死人，要你们作什么！"晴雯道：“我原是跟老太太的人.因老太太说园里空大人少，宝玉害怕，所以拨了我去外间屋里上夜，不过看屋子.我原回过我笨，不能伏侍.老太太骂了我，说`又不叫你管他的事，要伶俐的作什么.我听了这话才去的.不过十天半个月之内，宝玉闷了大家顽一会子就散了.至于宝玉饮食起坐，上一层有老奶奶老妈妈们，下一层又有袭人麝月秋纹几个人.我闲着还要作老太太屋里的针线，所以宝玉的事竟不曾留心.太太既怪，从此后我留心就是了。”王夫人信以为实了，忙说：“阿弥陀佛！你不近宝玉是我的造化，竟不劳你费心.既是老太太给宝玉的，我明儿回了老太太，再撵你。”因向王善保家的道：“你们进去，好生防他几日，不许他在宝玉房里睡觉.等我回过老太太，再处治他。”喝声"去！站在这里，我看不上这浪样儿！谁许你这样花红柳绿的妆扮！"晴雯只得出来，这气非同小可，一出门便拿帕子握着脸，一头走，一头哭，直哭到园门内去.
    正说着，果然报：“云姑娘和姑娘来了。”大家让坐已毕，宝钗便说要出去一事，探春道：“很好.不但姨妈好了还来的，就便好了不来也使得。”尤氏笑道：“这话奇怪，怎么撵起亲戚来了？"探春冷笑道：“正是呢，有叫人撵的，不如我先撵.亲戚们好，也不在必要死住着才好.咱们倒是一家子亲骨肉呢，一个个不象乌眼鸡，恨不得你吃了我，我吃了你！"尤氏忙笑道：“我今儿是那里来的晦气，偏都碰着你姊妹们的气头儿上了。”探春道：“谁叫你赶热灶来了！"因问：“谁又得罪了你呢？"因又寻思道：“四丫头不犯罗唣你，却是谁呢？"尤氏只含糊答应.探春知他畏事不肯多言，因笑道：“你别装老实了.除了朝廷治罪，没有砍头的，你不必畏头畏尾.实告诉你罢，我昨日把王善保家那老婆子打了，我还顶着个罪呢.不过背地里说我些闲话，难道他还打我一顿不成！"宝钗忙问因何又打他，探春悉把昨夜怎的抄检，怎的打他，一一说了出来.尤氏见探春已经说了出来，便把惜春方才之事也说了出来.探春道：“这是他的僻性，孤介太过，我们再傲不过他的。”又告诉他们说：“今日一早不见动静，打听凤辣子又病了.我就打发我妈妈出去打听王善保家的是怎样.回来告诉我说，王善保家的挨了一顿打，大太太嗔着他多事。”尤氏李纨道：“这倒也是正理。”探春冷笑道：“这种掩饰谁不会作，且再瞧就是了。”尤氏李纨皆默无所答.一时估着前头用饭，湘云和宝钗回房打点衣衫，不在话下.尤氏等遂辞了李纨，往贾母这边来.贾母歪在榻上，王夫人说甄家因何获罪，如今抄没了家产，回京治罪等语.贾母听了正不自在，恰好见他姊妹来了，因问：“从那里来的？可知凤姐妯娌两个的病今日怎样？"尤氏等忙回道：“今日都好些。”贾母点头叹道：“咱们别管人家的事，且商量咱们八月十五日赏月是正经。”王夫人笑道：“都已预备下了.不知老太太拣那里好，只是园里空，夜晚风冷。”贾母笑道：“多穿两件衣服何妨，那里正是赏月的地方，岂可倒不去的。”说话之间，早有媳妇丫鬟们抬过饭桌来，王夫人尤氏等忙上来放箸捧饭.贾母见自己的几色菜已摆完，另有两大捧盒内捧了几色菜来，便知是各房另外孝敬的旧规矩.贾母因问：“都是些什么？上几次我就吩咐，如今可以把这些了罢，你们还不听.如今比不得在先辐辏的时光了。”鸳鸯忙道：“我说过几次，都不听，也只罢了。”王夫人笑道：“不过都是家常东西.今日我吃斋没有别的.那些面筋豆腐老太太又不大甚爱吃，只拣了一样椒油莼酱来。”贾母笑道：“这样正好，正想这个吃。”鸳鸯听说，便将碟子挪在跟前.宝琴一一的让了，方归坐.贾母便命探春来同吃.探春也都让过了，便和宝琴对面坐下.待书忙去取了碗来.鸳鸯又指那几样菜道：“这两样看不出是什么东西来，大老爷送来的.这一碗是鸡髓笋，是外头老爷送上来的。”一面说，一面就只将这碗笋送至桌上.贾母略尝了两点，便命：“将那两样着人送回去，就说我吃了.以后不必天天送，我想吃自然来要。”媳妇们答应着，仍送过去，不在话下.贾母因问：“有稀饭吃些罢了。”尤氏早捧过一碗来，说是红稻米粥.贾母接来吃了半碗，便吩咐：“将这粥送给凤哥儿吃去，"又指着"这一碗笋和这一盘风腌果子狸给颦儿宝玉两个吃去，那一碗肉给兰小子吃去。”又向尤氏道：“我吃了，你就来吃了罢。”尤氏答应，待贾母漱口洗毕，贾母便下地和王夫人说闲话行食.尤氏告坐.探春宝琴二人也起来了，笑道：“失陪，失陪。”尤氏笑道：“剩我一个人，大排桌的吃不惯。”贾母笑道：“鸳鸯琥珀来趁势也吃些，又作了陪客。”尤氏笑道：“好，好，好，我正要说呢。”贾母笑道：“看着多多的人吃饭，最有趣的。”又指银蝶道：“这孩子也好，也来同你主子一块来吃，等你们离了我，再立规矩去。”尤氏道：“快过来，不必装假。”贾母负看着取乐.因见伺候添饭的人内捧着一碗下人的米饭，尤氏吃的仍是白粳米饭，贾母问道：“你怎么昏了，盛这个饭来给你奶奶。”那人道：“老太太的饭吃完了.今日添了一位姑娘，所以短了些。”鸳鸯道：“如今都是可着头做帽子了，要一点儿富余也不能的。”王夫人忙回道：“这一二年旱涝不定，田上的米都不能按数交的.这几样细米更艰难了，所以都可着吃的多少关去，生恐一时短了，买的不顺口。”贾母笑道：“这正是`巧媳妇做不出没米的粥来。”众人都笑起来.鸳鸯道：“既这然，就去把姑娘的饭拿来添也是一样，就这样笨。”尤氏笑道：“我这个就够了，也不用取去。”鸳鸯道：“你够了，我不会吃的。”地下的媳妇们听说，方忙着取去了.一时王夫人也去用饭，这里尤氏直陪贾母说话取笑.到起更的时候，贾母说：“黑了，过去罢。”尤氏方告辞出来.走至大门前上了车，银蝶坐在车沿上.众媳妇放下帘子来，便带着小丫头们先直走过那边大门口等着去了.因二府之门相隔没有一箭之路，每日家常来往不必定要周备，况天黑夜晚之间回来的遭数更多，所以老嬷嬷带着小丫头，只几步便走了过来.两边大门上的人都到东西街口，早把行人断住.尤氏大车上也不用牲口，只用八个小厮挽环拽轮，轻轻的便推拽过这边阶矶上来.于是众小厮退过狮子以外，众嬷嬷打起帘子，银蝶先下来，然后搀下尤氏来.大小八个灯笼照的十分真切.尤氏因见两边狮子下放着四五辆大车，便知系来赴赌之人所乘，遂向银蝶众人道：“你看，坐车的是这样，骑马的还不知有几个呢.马自然在圈里拴着，咱们看不见.也不知道他娘老子挣下多少钱与他们，这么开心儿。”一面说，一面已到了厅上.贾蓉之妻带领家下媳妇丫头们，也都秉烛接了出来.尤氏笑道：“成日家我要偷着瞧瞧他们，也没得便.今儿倒巧，就顺便打他们窗户跟前走过去。”众媳妇答应着，提灯引路，又有一个先去悄悄的知会伏侍的小厮们不要失惊打怪.于是尤氏一行人悄悄的来至窗下，只听里面称赞四，耍笑之音虽多，又兼有恨五骂六，忿怨之声亦不少.
    可巧正值宝玉从外而入，一见带了司棋出去，又见后面抱着些东西，料着此去再不能来了.因闻得上夜之事，又兼晴雯之病亦因那日加重，细问晴雯，又不说是为何.上日又见入画已去，今又见司棋亦走，不觉如丧魂魄一般，因忙拦住问道：“那里去？"周瑞家的等皆知宝玉素日行为，又恐劳叨误事，因笑道：“不干你事，快念书去罢。”宝玉笑道：“好姐姐们，且站一站，我有道理。”周瑞家的便道：“太太不许少捱一刻，又有什么道理.我们只知遵太太的话，管不得许多。”司棋见了宝玉，因拉住哭道：“他们做不得主，你好歹求求太太去。”宝玉不禁也伤心，含泪说道：“我不知你作了什么大事，晴雯也病了，如今你又去.都要去了，这却怎么的好。”周瑞家的发躁向司棋道：“你如今不是副小姐了，若不听话，我就打得你.别想着往日姑娘护着，任你们作耗.越说着，还不好走.如今和小爷们拉拉扯扯，成个什么体统！"那几个媳妇不由分说，拉着司棋便出去了.宝玉又恐他们去告舌，恨的只瞪着他们，看已去远，方指着恨道：“奇怪，奇怪，怎么这些人只一嫁了汉子，染了男人的气味，就这样混帐起来，比男人更可杀了！"守园门的婆子听了，也不禁好笑起来，因问道：“这样说，凡女儿个个是好的了，女人个个是坏的了？"宝玉点头道：“不错，不错！"婆子们笑道：“还有一句话我们糊涂不解，倒要请问请问。”方欲说时，只见几个老婆子走来，忙说道：“你们小心，传齐了伺候着.此刻太太亲自来园里，在那里查人呢.只怕还查到这里来呢.又吩咐快叫怡红院的晴雯姑娘的哥嫂来，在这里等着领出他妹妹去。”因笑道：“阿弥陀佛！今日天睁了眼，把这一个祸害妖精退送了，大家清净些。”宝玉一闻得王夫人进来清查，便料定晴雯也保不住了，早飞也似的赶了去，所以这后来趁愿之语竟未得听见.宝玉及到了怡红院，只见一群人在那里，王夫人在屋里坐着，一脸怒色，见宝玉也不理.晴雯四五日水米不曾沾牙，恹恹弱息，如今现从炕上拉了下来，蓬头垢面，两个女人才架起来去了.王夫人吩咐，只许把他贴身衣服撂出去，余者好衣服留下给好丫头们穿.又命把这里所有的丫头们都叫来一一过目.原来王夫人自那日着恼之后，王善保家的去趁势告倒了晴雯，本处有人和园不睦的，也就随趁便下了些话.王夫人皆记在心.因节间有事，故忍了两日，今日特来亲自阅人.一则为晴雯犹可，二则因竟有人指宝玉为由，说他大了，已解人事，都由屋里的丫头们不长进教习坏了.因这事更比晴雯一人较甚，乃从袭人起以至于极小作粗活的小丫头们，个个亲自看了一遍.因问：“谁是和宝玉一日的生日？"本人不敢答应，老嬷嬷指道：“这一个蕙香，又叫作四儿的，是同宝玉一日生日的。”王夫人细看了一看，虽比不上晴雯一半，却有几分水秀.视其行止，聪明皆露在外面，且也打扮的不同.王夫人冷笑道：“这也是个不怕臊的.他背地里说的，同日生日就是夫妻.这可是你说的？打谅我隔的远，都不知道呢.可知道我身子虽不大来，我的心耳神意时时都在这里.难道我通共一个宝玉，就白放心凭你们勾引坏了不成！"这个四儿见王夫人说着他素日和宝玉的私语，不禁红了脸，低头垂泪.王夫人即命也快把他家的人叫来，领出去配人.又问，"谁是耶律雄奴？"老嬷嬷们便将芳官指出.王夫人道：“唱戏的女孩子，自然是狐狸精了！上次放你们，你们又懒待出去，可就该安分守己才是.你就成精鼓捣起来，调唆着宝玉无所不为。”芳官笑辩道：“并不敢调唆什么。”王夫人笑道：“你还强嘴.我且问你，前年我们往皇陵上去，是谁调唆宝玉要柳家的丫头五儿了？幸而那丫头短命死了，不然进来了，你们又连伙聚党遭害这园子呢.你连你干娘都欺倒了.岂止别人！"因喝命：“唤他干娘来领去，就赏他外头自寻个女婿去吧.把他的东西一概给他。”又吩咐上年凡有姑娘们分的唱戏的女孩子们，一概不许留在园里，都令其各人干娘带出，自行聘嫁.一语传出，这些干娘皆感恩趁愿不尽，都约齐与王夫人磕头领去.王夫人又满屋里搜检宝玉之物.凡略有眼生之物，一并命收的收，卷的卷，着人拿到自己房内去了.因说：“这才干净，省得旁人口舌。”因又吩咐袭人麝月等人：“你们小心！往后再有一点分外之事，我一概不饶.因叫人查看了，今年不宜迁挪，暂且挨过今年，明年一并给我仍旧搬出去心净。”说毕，茶也不吃，遂带领众人又往别处去阅人.暂且说不到后.
    一语未了，只见他嫂子笑嘻嘻掀帘进来，道：“好呀，你两个的话，我已都听见了。”又向宝玉道：“你一个作主子的，跑到下人房里作什么？看我年轻又俊，敢是来调戏我么？"宝玉听说，吓的忙陪笑央道：“好姐姐，快别大声.他伏侍我一场，我私自来瞧瞧他。”灯姑娘便一拉了宝玉进里间来，笑道：“你不叫嚷也容易，只是依我一件事。”说着，便坐在炕沿上，却紧紧的将宝玉搂入怀.宝玉如何见过这个，心内早突突的跳起来了，急的满面红涨，又羞又怕，只说：“好姐姐，别闹。”灯姑娘乜斜醉眼，笑道：“呸！成日家听见你风月场惯作工夫的，怎么今日就反讪起来。”宝玉红了脸，笑道：“姐姐放，有话咱们好说.外头有老妈妈，听见什么意思。”灯姑娘笑道：“我早进来了，却叫婆子去园门等着呢.我等什么似的，今儿等着了你.虽然闻名，不如见面，空长了一个好模样儿，竟是没药性的炮仗，只好装幌子罢了，倒比我还发讪怕羞.可知人的嘴一概听不得的.就比如方才我们姑娘下来，我也料定你们素日偷鸡盗狗的.我进来一会在窗下细听，屋内只你二人，若有偷鸡盗狗的事，岂有不谈及于此，谁知你两个竟还是各不相扰.可知天下委屈事也不少.如今我反后悔错怪了你们.既然如此，你但放心.以后你只管来，我也不罗唣你。”宝玉听说，才放下心来，方起身整衣央道：“好姐姐，你千万照看他两天.我如今去了。”说毕出来，又告诉晴雯.二人自是依依不舍，也少不得一别.晴雯知宝玉难行，遂用被蒙头，总不理他，宝玉方出来.意欲到芳官四儿处去，无奈天黑，出来了半日，恐里面人找他不见，又恐生事，遂且进园来了，明日再作计较.因乃至后角门，小厮正抱铺盖，里边嬷嬷们正查人，若再迟一步也就关了.宝玉进入园，且喜无人知道.到了自己房内，告诉袭人只说在薛姨妈家去的，也就罢了.一时铺床，袭人不得不问今日怎么睡.宝玉道：“不管怎么睡罢了。”原来这一二年间袭人因王夫人看重了他了，越发自要尊重.凡背人之处，或夜晚之间，总不与宝玉狎昵，较先幼时反倒疏远了.况虽无大事办理，然一应针线并宝玉及诸小丫头们凡出入银钱衣履什物等事，也甚烦琐，且有吐血旧症虽愈，然每因劳碌风寒所感，即嗽带血，故迩来夜间总不与宝玉同房.宝玉夜间常醒，又极胆小，每醒必唤人.因晴雯睡卧警醒，且举动轻便，故夜晚一应茶水起坐呼唤之任皆悉委他一人，所以宝玉外床只是他睡.今他去了，袭人只得要问，因思此任比日间紧要之意.宝玉既答不管怎样，袭人只得还依旧年之例，遂仍将自己铺盖搬来设于床外.宝玉发了一晚上呆.及催他睡下，袭人等也都睡后，听着宝玉在枕上长吁短叹，复去翻来，直至更以后.方渐渐的安顿了，略有松.袭人方放心，也就朦胧睡着.没半盏茶时，只听宝玉叫"晴雯".袭人忙睁开眼连声答应，问作什么.宝玉因要吃茶.袭人忙下去向盆内蘸过，从暖壶内倒了半盏茶来吃过.宝玉乃笑道：“我近来叫惯了他，却忘了是你。”袭人笑道：“他一乍来时你也曾睡梦直叫我，半年后才改了.我知道这晴雯人虽去了，这两个字只怕是不能去的。”说着，大家又卧下.宝玉又翻转了一个更次，至五更方睡去时，只见晴雯从外头走来，仍是往日形景，进来笑向宝玉道：“你们好生过罢，我从此就别过了。”说毕，翻身便走.宝玉忙叫时，又将袭人叫醒.袭人还只当他惯了口乱叫，却见宝玉哭了，说道：“晴雯死了。”袭人笑道：“这是那里的话！你就知道胡闹，被人听着什么意思。”宝玉那里肯听，恨不得一时亮了就遣人去问信.及至天亮时，就有王夫人房里小丫头立等叫开前角门传王夫人的话：“`即时叫起宝玉，快洗脸，换了衣裳快来，因今儿有人请老爷寻秋赏桂花，老爷因喜欢他前儿作得诗好，故此要带他们去.这都是太太的话，一句别错了.你们快飞跑告诉他去，立刻叫他快来，老爷在上屋里还等他吃面茶呢.环哥儿已来了.快跑，快跑.再着一个人去叫兰哥儿，也要这等说。”里面的婆子听一句，应一句，一面扣扭子，一面开门.一面早有两个人一行扣衣，一行分头去了.袭人听得叩院门，便知有事，忙一面命人问时，自己已起来了.听得这话，促人来舀了面汤，催宝玉起来盥漱.他自去取衣.因思跟贾政出门，便不肯拿出十分出色的新鲜衣履来.只拿那二等成色的来.宝玉此时亦无法，只得忙忙的前来.果然贾政在那里吃茶，十分喜悦.宝玉忙行了省晨之礼.贾环贾兰二人也都见过宝玉.贾政命坐吃茶，向环兰二人道：“宝玉读书不如你两个，论题联和诗这种聪明，你们皆不及他.今日此去，未免强你们做诗，宝玉须听便助他们两个。”王夫人等自来不曾听见这等考语，真是意外之喜.
    当下麝月秋纹已带了两个丫头来等候，见宝玉辞了贾母出来，秋纹便将笔墨拿起来，一同随宝玉进园来.宝玉满口里说&qut;好热&qut;，一壁走，一壁便摘冠解带，将外面的大衣服都脱下来麝月拿着，只穿着一件松花绫子夹袄，袄内露出血点般大红裤子来.秋纹见这条红裤是晴雯内针线，因叹道：“这条裤子以后收了罢，真是物件在人去了。”麝月忙也笑道：“这是晴雯的针线。”又叹道：“真真物在人亡了！&qut;秋纹将麝月拉了一把，笑道：“这裤子配着松花色袄儿，石青靴子，越显出这靛青的头，雪白的脸来了。”宝玉在前只装听不见，又走了两步，便止步道：“我要走一走，这怎么好？&qut;麝月道：“大白日里，还怕什么？还怕丢了你不成！&qut;因命两个小丫头跟着，&qut;我们送了这些东西去再来。”宝玉道：“好姐姐，等一等我再去。”麝月道：“我们去了就来.两个人里都有东西，倒向摆执事的，一个捧着房四宝，一个捧着冠袍带履，成个什么样子。”宝玉听见，正心怀，便让他两个去了.
    他便带了两个小丫头到一石后，也不怎么样，只问他二人道：“自我去了，你袭人姐姐打发人瞧晴雯姐姐去了不曾？&qut;这一个答道：“打发宋妈妈瞧去了。”宝玉道：“回来说什么？&qut;小丫头道：“回来说晴雯姐姐直着脖子叫了一夜，今日早起就闭了眼，住了口，世事不知，也出不得一声儿，只有倒气的分儿了。”宝玉忙道：“一夜叫的是谁？&qut;小丫头子说：“一夜叫的是娘。”宝玉拭泪道：“还叫谁？&qut;小丫头子道：“没有听见叫别人了。”宝玉道：“你糊涂，想必没有听真。”旁边那一个小丫头最伶俐，听宝玉如此说，便上来说：“真个他糊涂。”又向宝玉道：“不但我听得真切，我还亲自偷着看去的。”宝玉听说，忙问：“你怎么又亲自看去？&qut;小丫头道：“我因想晴雯姐姐素日与别人不同，待我们极好.如今他虽受了委屈出去，我们不能别的法子救他，只亲去瞧瞧，也不枉素日疼我们一场.就是人知道了回了太太，打我们一顿，也是愿受的.所以我拚着挨一顿打，偷着下去瞧了一瞧.谁知他平生为人聪明，至死不变.他因想着那起俗人不可说话，所以只闭眼养神，见我去了便睁开眼，拉我的问：`宝玉那去了？我告诉他实情.他叹了一口气说：`不能见了.我就说：`姐姐何不等一等他回来见一面，岂不两完心愿？他就笑道：`你们还不知道.我不是死，如今天上少了一位花神，玉皇敕命我去司主.我如今在未正二刻到任司花，宝玉须待未正刻才到家，只少得一刻的工夫，不能见面.世上凡该死之人阎王勾取了过去，是差些小鬼来捉人魂魄.若要迟延一时半刻，不过烧些纸钱浇些浆饭，那鬼只顾抢钱去了，该死的人就可多待些个工夫.我这如今是有天上的神仙来召请，岂可捱得时刻！我听了这话，竟不大信，及进来到房里留神看时辰表时，果然是未正二刻他咽了气，正刻上就有人来叫我们，说你来了.这时候倒都对合。”宝玉忙道：“你不识字看书，所以不知道.这原是有的，不但花有个神，一样花有一位神之外还有总花神.但他不知是作总花神去了，还是单管一样花的神？&qut;这丫头听了，一时诌不出来.恰好这是八月时节，园池上芙蓉正开.这丫头便见景生情，忙答道：“我也曾问他是管什么花的神，告诉我们日后也好供养的.他说：`天不可泄漏.你既这样虔诚，我只告诉你 ，你只可告诉宝玉一人.除他之外若泄了天，五雷就来轰顶的.他就告诉我说，他就是专管这芙蓉花的。”宝玉听了这话，不但不为怪，亦且去悲而生喜，乃指芙蓉笑道：“此花也须得这样一个人去司掌.我就料定他那样的人必有一番事业做的.虽然超出苦海，从此不能相见，也免不得伤感思念。”因又想：“虽然临终未见，如今且去灵前一拜，也算尽这五六年的情常。”
    众人皆无别话，不过至晚安歇而已.独有宝玉一心凄楚，回至园，猛然见池上芙蓉，想起小丫鬟说晴雯作了芙蓉之神，不觉又喜欢起来，乃看着芙蓉嗟叹了一会.忽又想起死后并未到灵前一祭，如今何不在芙蓉前一祭，岂不尽了礼，比俗人去灵前祭吊又更觉别致.想毕，便欲行礼.忽又止住道：“虽如此，亦不可太草率，也须得衣冠整齐，奠仪周备，方为诚敬。”想了一想，&qut;如今若学那世俗之奠礼，断然不可，竟也还别开生面，另立排场，风流奇异，于世无涉，方不负我二人之为人.况且古人有云：“潢污行潦，蘋蘩蕴藻之贱，可以羞王公，荐鬼神.原不在物之贵贱，全在心之诚敬而已.此其一也.二则诔挽词也须另出己见，自放眼，亦不可蹈袭前人的套头，填写几字搪塞耳目之，亦必须洒泪泣血，一字一咽，一句一啼，宁使不足悲有余，万不可尚藻而反失悲戚.况且古人多有微词，非自我今作俑也.奈今人全惑于功名二字，尚古之风一洗皆尽，恐不合时宜，于功名有碍之故.我又不希罕那功名，不为世人观阅称赞，何必不远师楚人之《大言》，《招魂》，《离蚤》，《九辩》，《枯树》，《问难》，《秋水》，《大人先生传》等法，或杂参单句，或偶成短联，或用实典，或设譬寓，随意所之，信笔而去，喜则以为戏，悲则以言志痛，辞达意尽为止，何必若世俗之拘拘于方寸之间哉。”宝玉本是个不读书之人，再心有了这篇歪意，怎得有好诗作出来.他自己却任意纂著，并不为人知慕，所以大肆妄诞，竟杜撰成一篇长，用晴雯素日所喜之冰鲛縠一幅楷字写成，名曰《芙蓉女儿诔》，前序后歌.又备了四样晴雯所喜之物，于是夜月下，命那小丫头捧至芙蓉花前.先行礼毕，将那诔即挂于芙蓉枝上，乃泣涕念曰：
    ()　　话说宝玉祭完了晴雯，只听花影有人声，倒唬了一跳.走出来细看，不是别人，却是林黛玉，满面含笑，口内说道：“好新奇的祭！可与曹娥碑并传的了。”宝玉听了，不觉红了脸，笑答道：“我想着世上这些祭都蹈于熟滥了，所以改个新样，原不过是我一时的顽意，谁知又被你听见了.有什么大使不得的，何不改削改削。”黛玉道：“原稿在那里？倒要细细一读.长篇大论，不知说的是什么，只听见间两句，什么`红绡帐里，公子多情，黄土垄，女儿薄命.这一联意思却好，只是`红绡帐里未免熟滥些.放着现成真事，为什么不用？"宝玉忙问：“什么现成的真事？"黛玉笑道：“咱们如今都系霞影纱糊的窗k，何不说`茜纱窗下，公子多情呢？"宝玉听了，不禁跌足笑道：“好极，是极！到底是你想的出，说的出.可知天下古今现成的好景妙事尽多，只是愚人蠢子说不出想不出罢了.但只一件：虽然这一改新妙之极，但你居此则可，在我实不敢当。”说着，又接连说了一二十句"不敢".黛玉笑道：“何妨.我的窗即可为你之窗，何必分晰得如此生疏.古人异姓陌路，尚然同肥马，衣轻裘，敝之而无憾，何况咱们。”宝玉笑道：“论交之道，不在肥马轻裘，即黄金白璧，亦不当锱铢较量.倒是这唐突闺阁，万万使不得的.如今我越性将`公子`女儿改去，竟算是你诔他的倒妙.况且素日你又待他甚厚，故今宁可弃此一篇大，万不可弃此`茜纱新句.竟莫若改作`茜纱窗下，小姐多情，黄土垄，丫鬟薄命.如此一改，虽于我无涉，我也惬怀的。”黛玉笑道：“他又不是我的丫头，何用作此语.况且小姐丫鬟亦不典雅，等我的紫鹃死了，我再如此说，还不算迟。”宝玉听了，忙笑道：“这是何苦又咒他。”黛玉笑道：“是你要咒的，并不是我说的。”宝玉道：“我又有了，这一改可妥当了.莫若说`茜纱窗下，我本无缘，黄土垄，卿何薄命."黛玉听了，忡然变色，心虽有无限的狐疑乱拟，外面却不肯露出，反连忙含笑点头称妙，说：“果然改的好.再不必乱改了，快去干正经事罢.才刚太太打发人叫你明儿一早快过大舅母那边去.你二姐姐已有人家求准了，想是明儿那家人来拜允，所以叫你们过去呢。”宝玉拍道：“何必如此忙？我身上也不大好，明儿还未必能去呢。”黛玉道：“又来了，我劝你把脾气改改罢.一年大二年小，……"一面说话，一面咳嗽起来.宝玉忙道：“这里风冷，咱们只顾呆站在这里，快回去罢。”黛玉道：“我也家去歇息了，明儿再见罢。”说着，便自取路去了.宝玉只得闷闷的转步，又忽想起来黛玉无人随伴，忙命小丫头子跟了送回去.自己到了怡红院，果有王夫人打发老嬷嬷来，吩咐他明日一早过贾赦那边去，与方才黛玉之言相对.
    这日薛蟠晚间微醺，又命宝蟾倒茶来吃.薛蟠接碗时，故意捏他的.宝蟾又乔装躲闪，连忙缩.两下失误，豁啷一声，茶碗落地，泼了一身一地的茶.薛蟠不好意思，佯说宝蟾不好生拿着.宝蟾说：“姑爷不好生接。”金桂冷笑道：“两个人的腔调儿都够使了.别打谅谁是傻子。”薛蟠低头微笑不语，宝蟾红了脸出去.一时安歇之时，金桂便故意的撵薛蟠别处去睡，"省得你馋痨饿眼。”薛蟠只是笑.金桂道：“要作什么和我说，别偷偷摸摸的不用。”薛蟠听了，仗着酒盖脸，便趁势跪在被上拉着金桂笑道：“好姐姐，你若要把宝蟾赏了我，你要怎样就怎样.你要人脑子也弄来给你。”金桂笑道：“这话好不通.你爱谁，说明了，就收在房里，省得别人看着不雅.我可要什么呢。”薛蟠得了这话，喜的称谢不尽，是夜曲尽丈夫之道，奉承金桂.次日也不出门，只在家厮奈，越发放大了胆.至午后，金桂故意出去，让个空儿与他二人.薛蟠便拉拉扯扯的起来.宝蟾心里也知**，也就半推半就，正要入港.谁知金桂是有心等候的，料必在难分之际，便叫丫头小舍儿过来.原来这小丫头也是金桂从小儿在家使唤的，因他自幼父母双亡，无人看管，便大家叫他作小舍儿，专作些粗笨的生活.金桂如今有意独唤他来吩咐道：“你去告诉秋菱，到我屋里将帕取来，不必说我说的。”小舍儿听了，一径寻着香菱说：“菱姑娘，奶奶的帕子忘记在屋里了.你去取来送上去岂不好？"香菱正因金桂近日每每的折挫他.不知何意，百般竭力挽回不暇.听了这话，忙往房里来取.不防正遇见他二人推就之际，一头撞了进去，自己倒羞的耳面飞红，忙转身回避不迭.那薛蟠自为是过了明路的，除了金桂，无人可怕，所以连门也不掩，今见香菱撞来，故也略有些惭愧，还不十分在意.无奈宝蟾素日最是说嘴要强的，今遇见了香菱，便恨无地缝儿可入，忙推开薛蟠，一径跑了，口内还恨怨不迭，说他强奸力逼等语.薛蟠好容易圈哄的要上，却被香菱打散，不免一腔兴头变作了一腔恶怒，都在香菱身上，不容分说，赶出来啐了两口，骂道：“死娼妇，你这会子作什么来撞尸游魂！"香菱料事不好，步两步早已跑了.薛蟠再来找宝蟾，已无踪迹了，于是恨的只骂香菱.至晚饭后，已吃得醺醺然，洗澡时不防水略热了些，烫了脚，便说香菱有意害他，赤条精光赶着香菱踢打了两下.香菱虽未受过这气苦，既到此时，也说不得了，只好自悲自怨，各自走开.
    一时走到沁芳亭，但见萧疏景象，人去房空.又来至蘅芜院，更是香草依然，门窗掩闭.转过藕香榭来，远远的只见几个人在蓼溆一带栏杆上靠着，有几个小丫头蹲在地下找东西.宝玉轻轻的走在假山背后听着.只听一个说道：“看他上来不上来。”好似李纹的语音.一个笑道：“好，下去了.我知道他不上来的。”这个却是探春的声音.一个又道：“是了，姐姐你别动，只管等着.他横竖上来。”一个又说：“上来了。”这两个是李绮邢岫烟的声儿.宝玉忍不住，拾了一块小砖头儿，往那水里一撂，咕咚一声，四个人都吓了一跳，惊讶道：“这是谁这么促狭？唬了我们一跳。”宝玉笑着从山子后直跳出来，笑道：“你们好乐啊，怎么不叫我一声儿？"探春道：“我就知道再不是别人，必是二哥哥这样淘气.没什么说的，你好好儿的赔我们的鱼罢.刚才一个鱼上来，刚刚儿的要钓着，叫你唬跑了。”宝玉笑道：“你们在这里顽竟不找我，我还要罚你们呢。”大家笑了一回.宝玉道：“咱们大家今儿钓鱼占占谁的运气好.看谁钓得着就是他今年的运气好，钓不着就是他今年运气不好.咱们谁先钓？"探春便让李纹，李纹不肯.探春笑道：“这样就是我先钓。”回头向宝玉说道：“二哥哥，你再赶走了我的鱼，我可不依了。”宝玉道：“头里原是我要唬你们顽，这会子你只管钓罢。”探春把丝绳抛下，没十来句话的工夫，就有一个杨叶窜儿吞着钩子把漂儿坠下去，探春把竿一挑，往地下一撩，却活迸的.侍书在满地上乱抓，两捧着，搁在小磁坛内清水养着.探春把钓竿递与李纹.李纹也把钓竿垂下，但觉丝儿一动，忙挑起来，却是个空钩子.又垂下去，半晌钩丝一动，又挑起来，还是空钩子.李纹把那钩子拿上来一瞧，原来往里钩了.李纹笑道：“怪不得钓不着。”忙叫素云把钩子敲好了，换上新虫子，上边贴好了苇片儿.垂下去一会儿，见苇片直沉下去，急忙提起来，倒是一个二寸长的鲫瓜儿.李纹笑着道：“宝哥哥钓罢。”宝玉道：“索性妹妹和邢妹妹钓了我再钓。”岫烟却不答言.只见李绮道：“宝哥哥先钓罢。”说着水面上起了一个泡儿.探春道：“不必尽着让了.你看那鱼都在妹妹那边呢，还是妹妹快着钓罢。”李绮笑着接了钓竿儿，果然沉下去就钓了一个.然后岫烟也钓着了一个，随将竿子仍旧递给探春，探春才递与宝玉.宝玉道：“我是要做姜太公的。”便走下石矶，坐在池边钓起来，岂知那水里的鱼看见人影儿，都躲到别处去了.宝玉抡着钓竿等了半天，那钓丝儿动也不动.刚有一个鱼儿在水边吐沫，宝玉把竿子一幌，又唬走了.急的宝玉道：“我最是个性儿急的人，他偏性儿慢，这可怎么样呢.好鱼儿，快来罢！你也成全成全我呢。”说得四人都笑了.一言未了，只见钓丝微微一动.宝玉喜得满怀，用力往上一兜，把钓竿往石上一碰，折作两段，丝也振断了，钩子也不知往那里去了.众人越发笑起来.探春道：“再没见象你这样卤人。”正说着，只见麝月慌慌张张的跑来说：“二爷，老太太醒了，叫你快去呢。”五个人都唬了一跳.探春便问麝月道：“老太太叫二爷什么事？"麝月道：“我也不知道.就只听见说是什么闹破了，叫宝玉来问，还要叫琏二奶奶一块儿查问呢。”吓得宝玉发了一回呆，说道：“不知又是那个丫头遭了瘟了.探春道：李纹李绮岫烟走了.
    说着凤姐也进来了，见了贾母，又回身见过了王夫人，说道：“老祖宗要问我什么？"贾母道：“你前年害了邪病，你还记得怎么样？"凤姐儿笑道：“我也不很记得了.但觉自己身子不由自主，倒象有些鬼怪拉拉扯扯要我杀人才好，有什么，拿什么，见什么，杀什么.自己原觉很乏，只是不能住。”贾母道：“好的时候还记得么？"凤姐道：“好的时候好象空有人说了几句话似的，却不记得说什么来着。”贾母道：“这么看起来竟是他了.他姐儿两个病的光景和才说的一样.这老东西竟这样坏心，宝玉枉认了他做干妈.倒是这个和尚道人，阿弥陀佛，才是救宝玉性命的，只是没有报答他。”凤姐道：“怎么老太太想起我们的病来呢？"贾母道：“你问你太太去，我懒待说。”王夫人道：“才刚老爷进来说起宝玉的干妈竟是个混帐东西，邪魔外道的.如今闹破了，被锦衣府拿住送入刑部监，要问死罪的了，前几天被人告发的.那个人叫做什么潘保，有一所房子卖与斜对过当铺里.这房子加了几倍价钱，潘保还要加，当铺里那里还肯.潘保便买嘱了这老东西，因他常到当铺里去，那当铺里人的内眷都与他好的.他就使了个法儿，叫人家的内人便得了邪病，家翻宅乱起来.他又去说这个病他能治，就用些神马纸钱烧献了，果然见效.他又向人家内眷们要了十几两银子.岂知老佛爷有眼，应该败露了.这一天急要回去，掉了一个绢包儿.当铺里人捡起来一看，里头有许多纸人，还有四丸子很香的香.正诧异着呢，那老东西倒回来找这绢包儿.这里的人就把他拿住，身边一搜，搜出一个匣子，里面有象牙刻的一男一女，不穿衣服，光着身子的两个魔王，还有根朱红绣花针.立时送到锦衣府去，问出许多官员家大户太太姑娘们的隐情事来.所以知会了营里，把他家一抄，抄出好些泥塑的煞神，几匣子闹香.炕背后空屋子里挂着一盏星灯，灯下有几个草人，有头上戴着脑箍的，有胸前穿着钉子的，有项上拴着锁子的.柜子里无数纸人儿，底下几篇小帐，上面记着某家验过，应找银若干.得人家油钱香分也不计其数.凤姐道：“咱们的病，一准是他.我记得咱们病后，那老妖精向赵姨娘处来过几次，要向赵姨娘讨银子，见了我，便脸上变貌变色，两眼黧鸡似的.我当初还猜疑了几遍，总不知什么原故.如今说起来，却原来都是有因的.但只我在这里当家，自然惹人恨怨，怪不得人治我.宝玉可和人有什么仇呢，忍得下这样毒."贾母道：“焉知不因我疼宝玉不疼环儿，竟给你们种了毒了呢。”王夫人道：“这老货已经问了罪，决不好叫他来对证.没有对证，赵姨娘那里肯认帐.事情又大，闹出来，外面也不雅，等他自作自受，少不得要自己败露的。”贾母道：“你这话说的也是，这样事，没有对证，也难作准.只是佛爷菩萨看的真，他们姐儿两个，如今又比谁不济了呢.罢了，过去的事，凤哥儿也不必提了.今日你和你太太都在我这边吃了晚饭再过去罢."遂叫鸳鸯琥珀等传饭.凤姐赶忙笑道：“怎么老祖宗倒躁起心来！"王夫人也笑了.只见外头几个媳妇伺候.凤姐连忙告诉小丫头子传饭：“我和太太都跟着老太太吃。”正说着，只见玉钏儿走来对王夫人道：“老爷要找一件什么东西，请太太伺候了老太太的饭完了自己去找一找呢."贾母道：“你去罢，保不住你老爷有要紧的事。”王夫人答应着，便留下凤姐儿伺候，自己退了出来.
    次日一早，袭人便叫醒宝玉，梳洗了，换了衣服，打发小丫头子传了焙茗在二门上伺候，拿着书籍等物.袭人又催了两遍，宝玉只得出来过贾政书房来，先打听"老爷过来了没有？"书房小厮答应：“方才一位清客相公请老爷回话，里边说梳洗呢，命清客相公出去候着去了."宝玉听了，心里稍稍安顿，连忙到贾政这边来.恰好贾政着人来叫，宝玉便跟着进去.贾政不免又嘱咐几句话，带了宝玉上了车，焙茗拿着书籍，一直到家塾来.
    赶着出来，恨不得一走就走到潇湘馆才好.刚进门口，便拍着笑道：“我依旧回来了！"猛可里倒唬了黛玉一跳.紫鹃打起帘子，宝玉进来坐下.黛玉道：“我恍惚听见你念书去了.这么早就回来了？"宝玉道：“嗳呀，了不得！我今儿不是被老爷叫了念书去了么，心上倒象没有和你们见面的日子了.好容易熬了一天，这会子瞧见你们，竟如死而复生的一样，真真古人说`一日秋，这话再不错的。”黛玉道：“你上头去过了没有？"宝玉道：“都去过了。”黛玉道：“别处呢？"宝玉道：“没有。”黛玉道：“你也该瞧瞧他们去。”宝玉道：“我这会子懒待动了，只和妹妹坐着说一会子话儿.罢老爷还叫早睡早起，只好明儿再瞧他们去了。”黛玉道：“你坐坐儿，可是正该歇歇儿去了。”宝玉道：“我那里是乏，只是闷得慌.这会子咱们坐着才把闷散了，你又催起我来。”黛玉微微的一笑，因叫紫鹃：“把我的龙井茶给二爷沏一碗.二爷如今念书了，比不的头里。”紫鹃笑着答应，去拿茶叶，叫小丫头子沏茶.宝玉接着说道：“还提什么念书，我最厌这些道学话.更可笑的是八股章，拿他诓功名混饭吃也罢了，还要说代圣贤立言.好些的，不过拿些经书凑搭凑搭还罢了，更有一种可笑的，肚子里原没有什么，东拉西扯，弄的牛鬼蛇神，还自以为博奥.这那里是阐发圣贤的道理.目下老爷口口声声叫我学这个，我又不敢违拗，你这会子还提念书呢。”黛玉道：“我们女孩儿家虽然不要这个，但小时跟着你们雨村先生念书，也曾看过.内也有近情近理的，也有清微淡远的.那时候虽不大懂，也觉得好，不可一概抹倒.况且你要取功名，这个也清贵些。”宝玉听到这里，觉得不甚入耳，因想黛玉从来不是这样人，怎么也这样势欲熏心起来？又不敢在他跟前驳回，只在鼻子眼里笑了一声.正说着，忽听外面两个人说话，却是秋纹和紫鹃.只听秋纹道：“袭人姐姐叫我老太太那里接去，谁知却在这里。”紫鹃道：“我们这里才沏了茶，索性让他喝了再去。”说着，二人一齐进来.宝玉和秋纹笑道：“我就过去，又劳动你来找。”秋纹未及答言，只见紫鹃道：“你快喝了茶去罢，人家都想了一天了。”秋纹啐道：“呸，好混帐丫头！"说的大家都笑了.宝玉起身才辞了出来.黛玉送到屋门口儿，紫鹃在台阶下站着，宝玉出去，才回房里来.
    不知不觉，只见小丫头走来说道：“外面雨村贾老爷请姑娘。”黛玉道：“我虽跟他读过书，却不比男学生，要见我作什么？况且他和舅舅往来，从未提起，我也不便见的。”因叫小丫头：“回复`身上有病不能出来，与我请安道谢就是了。”小丫头道：“只怕要与姑娘道喜，南京还有人来接。”说着，又见凤姐同邢夫人，王夫人，宝钗等都来笑道：“我们一来道喜，二来送行。”黛玉慌道：“你们说什么话？"凤姐道：“你还装什么呆.你难道不知道林姑爷升了湖北的粮道，娶了一位继母，十分合心合意.如今想着你撂在这里，不成事体，因托了贾雨村作媒，将你许了你继母的什么亲戚，还说是续弦，所以着人到这里来接你回去.大约一到家就要过去的，都是你继母作主.怕的是道儿上没有照应，还叫你琏二哥哥送去。”说得黛玉一身冷汗.黛玉又恍惚父亲果在那里做官的样子，心上急着硬说道：“没有的事，都是凤姐姐混闹。”只见邢夫人向王夫人使个眼色儿，"他还不信呢，咱们走罢。”黛玉含着泪道：“二位舅母坐坐去。”众人不言语，都冷笑而去.黛玉此时心干急，又说不出来，哽哽咽咽.恍惚又是和贾母在一处的似的，心想道：“此事惟求老太太，或还可救。”于是两腿跪下去，抱着贾母的腰说道：“老太太救我！我南边是死也不去的！况且有了继母，又不是我的亲娘.我是情愿跟着老太太一块儿的."但见老太太呆着脸儿笑道：“这个不干我事。”黛玉哭道：“老太太，这是什么事呢。”老太太道：“续弦也好，倒多一副妆奁。”黛玉哭道：“我若在老太太跟前，决不使这里分外的闲钱，只求老太太救我。”贾母道：“不用了.做了女人，终是要出嫁的，你孩子家，不知道，在此地终非了局。”黛玉道：“我在这里情愿自己做个奴婢过活，自做自吃，也是愿意.只求老太太作主。”老太太总不言语.黛玉抱着贾母的腰哭道：“老太太，你向来最是慈悲的，又最疼我的，到了紧急的时候怎么全不管！不要说我是你的外孙女儿，是隔了一层了，我的娘是你的亲生女儿，看我娘分上，也该护庇些。”说着，撞在怀里痛哭，听见贾母道：“鸳鸯，你来送姑娘出去歇歇.我倒被他闹乏了。”黛玉情知不是路了，求去无用，不如寻个自尽，站起来往外就走.深痛自己没有亲娘，便是外祖母与舅母姊妹们，平时何等待的好，可见都是假的.又一想：“今日怎么独不见宝玉？或见一面，看他还有法儿？"便见宝玉站在面前，笑嘻嘻地说：“妹妹大喜呀。”黛玉听了这一句话，越发急了，也顾不得什么了，把宝玉紧紧拉住说：“好，宝玉，我今日才知道你是个无情无义的人了。”宝玉道：“我怎么无情无义？你既有了人家儿，咱们各自干各自的了."黛玉越听越气，越没了主意，只得拉着宝玉哭道：“好哥哥，你叫我跟了谁去？"宝玉道：“你要不去，就在这里住着.你原是许了我的，所以你才到我们这里来.我待你是怎么样的，你也想想。”黛玉恍惚又象果曾许过宝玉的，心内忽又转悲作喜，问宝玉道：“我是死活打定主意的了.你到底叫我去不去？"宝玉道：“我说叫你住下.你不信我的话，你就瞧瞧我的心。”说着，就拿着一把小刀子往胸口上一划，只见鲜血直流.黛玉吓得魂飞魄散，忙用握着宝玉的心窝，哭道：“你怎么做出这个事来，你先来杀了我罢！"宝玉道：“不怕，我拿我的心给你瞧。”还把在划开的地方儿乱抓.黛玉又颤又哭，又怕人撞破，抱住宝玉痛哭.宝玉道：“不好了，我的心没有了，活不得了。”说着，眼睛往上一翻，咕咚就倒了.黛玉拼命放声大哭.只听见紫鹃叫道：“姑娘，姑娘，怎么魇住了？快醒醒儿脱了衣服睡罢。”黛玉一翻身，却原来是一场恶梦.
    且说探春湘云正在惜春那边论评惜春所画大观园图，说这个多一点，那个少一点，这个太疏，那个太密.大家又议着题诗，着人去请黛玉商议.正说着，忽见翠缕翠墨二人回来，神色匆忙.湘云便先问道：“林姑娘怎么不来？"翠缕道：“林姑娘昨日夜里又犯了病了，咳嗽了一夜.我们听见雪雁说，吐了一盒子痰血。”探春听了诧异道：“这话真么？"翠缕道：“怎么不真。”翠墨道：“我们刚才进去去瞧了瞧，颜色不成颜色，说话儿的气力儿都微了."湘云道：“不好的这么着，怎么还能说话呢。”探春道：“怎么你这么糊涂，不能说话不是已经……"说到这里却咽住了.惜春道：“林姐姐那样一个聪明人，我看他总有些瞧不破，一点半点儿都要认起真来.天下事那里有多少真的呢。”探春道：“既这么着，咱们都过去看看.倘若病的利害，咱们好过去告诉大嫂子回老太太，传大夫进来瞧瞧，也得个主意。”湘云道：“正是这样。”惜春道：“姐姐们先去，我回来再过去。”于是探春湘云扶了小丫头，都到潇湘馆来.进入房，黛玉见他二人，不免又伤心起来.因又转念想起梦，连老太太尚且如此，何况他们.况且我不请他们，他们还不来呢.心里虽是如此，脸上却碍不过去，只得勉强令紫鹃扶起，口让坐.探春湘云都坐在床沿上，一头一个.看了黛玉这般光景，也自伤感.探春便道：“姐姐怎么身上又不舒服了？"黛玉道：“也没什么要紧，只是身子软得很。”紫鹃在黛玉身后偷偷的用指那痰盒儿.湘云到底年轻，性情又兼直爽，伸便把痰盒拿起来看.不看则已，看了唬的惊疑不止，说：“这是姐姐吐的？这还了得！"初时黛玉昏昏沉沉，吐了也没细看，此时见湘云这么说，回头看时，自己早已灰了一半.探春见湘云冒失，连忙解说道：“这不过是肺火上炎，带出一半点来，也是常事.偏是云丫头，不拘什么，就这样蝎蝎螫螫的！"湘云红了脸，自悔失言.探春见黛玉精神短少，似有烦倦之意，连忙起身说道：“姐姐静静的养养神罢，我们回来再瞧你。”黛玉道：“累你两位惦着。”探春又嘱咐紫鹃好生留神伏侍姑娘，紫鹃答应着.探春才要走，只听外面一个人嚷起来.未知是谁，下回分解.
    且说贾家的车辆轿马俱在外西垣门口歇下等着.一回儿，有两个内监出来说：“贾府省亲的太太奶奶们，着令入宫探问，爷们俱着令内宫门外请安，不得入见。”门上人叫快进去.贾府四乘轿子跟着小内监前行，贾家爷们在轿后步行跟着，令众家人在外等候.走近宫门口，只见几个老公在门上坐着，见他们来了，便站起来说道：“贾府爷们至此。”贾赦贾政便捱次立定.轿子抬至宫门口，便都出了轿.早有几个小内监引路，贾母等各有丫头扶着步行.走至元妃寝宫，只见奎壁辉煌，琉璃照耀.又有两个小宫女儿传谕道：“只用请安，一概仪注都免。”贾母等谢了恩，来至床前请安毕，元妃都赐了坐.贾母等又告了坐.元妃便向贾母道：“近日身上可好？"贾母扶着小丫头，颤颤巍巍站起来，答应道：“托娘娘洪福，起居尚健。”元妃又向邢夫人王夫人问了好，邢王二夫人站着回了话.元妃又问凤姐家过的日子若何，凤姐站起来回奏道：“尚可支持。”元妃道：“这几年来难为你躁心。”凤姐正要站起来回奏，只见一个宫女传进许多职名，请娘娘龙目.元妃看时，就是贾赦贾政等若干人.那元妃看了职名，眼圈儿一红，止不住流下泪来.宫女儿递过绢子，元妃一面拭泪，一面传谕道：“今日稍安，令他们外面暂歇."贾母等站起来，又谢了恩.元妃含泪道：“父女弟兄，反不如小家子得以常常亲近。”贾母等都忍着泪道：“娘娘不用悲伤，家已托着娘娘的福多了。”元妃又问：“宝玉近来若何？"贾母道：“近来颇肯念书.因他父亲逼得严紧，如今字也都做上来了。”元妃道：“这样才好。”遂命外宫赐宴，便有两个宫女儿，四个小太监引了到一座宫里，已摆得齐整，各按坐次坐了.不必细述.一时吃完了饭，贾母带着他婆媳人谢过宴，又耽搁了一回.看看已近酉初，不敢羁留，俱各辞了出来.元妃命宫女儿引道，送至内宫门，门外仍是四个小太监送出.贾母等依旧坐着轿子出来，贾赦接着，大伙儿一齐回去.到家又要安排明后日进宫，仍令照应齐集.不题.
    这里贾母忽然想起，和贾政笑道：“娘娘心里却甚实惦记着宝玉，前儿还特特的问他来着呢.贾政陪笑道：他近日章都做上来了。”贾政笑道：“那里能象老太太的话呢。”贾母道：“你们时常叫他出去作诗作，难道他都没作上来么.小孩子家慢慢的教导他，可是人家说的，`胖子也不是一口儿吃的。”贾政听了这话，忙陪笑道：“老太太说的是."贾母又道：“提起宝玉，我还有一件事和你商量.如今他也大了，你们也该留神看一个好孩子给他定下.这也是他终身的大事.也别论远近亲戚，什么穷啊富的，只要深知那姑娘的脾性儿好模样儿周正的就好。”贾政道：“老太太吩咐的很是.但只一件，姑娘也要好，第一要他自己学好才好，不然不稂不莠的，反倒耽误了人家的女孩儿，岂不可惜。”贾母听了这话，心里却有些不喜欢，便说道：“论起来，现放着你们作父母的，那里用我去张心.但只我想宝玉这孩子从小儿跟着我，未免多疼他一点儿，耽误了他成人的正事也是有的.只是我看他那生来的模样儿也还齐整，心性儿也还实在，未必一定是那种没出息的，必至遭踏了人家的女孩儿.也不知是我偏心，我看着横竖比环儿略好些，不知你们看着怎么样。”几句话说得贾政心甚实不安，连忙陪笑道：“老太太看的人也多了，既说他好有造化的，想来是不错的.只是儿子望他成人性儿太急了一点，或者竟和古人的话相反，倒是`莫知其子之美了。”一句话把贾母也怄笑了，众人也都陪着笑了.贾母因说道：“你这会子也有了几岁年纪，又居着官，自然越历练越老成。”说到这里，回头瞅着邢夫人和王夫人笑道：“想他那年轻的时侯，那一种古怪脾气，比宝玉还加一倍呢.直等娶了媳妇，才略略的懂了些人事儿.如今只抱怨宝玉，这会子我看宝玉比他还略体些人情儿呢."说的邢夫人王夫人都笑了.因说道：“老太太又说起逗笑儿的话儿来了。”说着，小丫头子们进来告诉鸳鸯：“请示老太太，晚饭伺侯下了。”贾母便问：“你们又咕咕唧唧的说什么？"鸳鸯笑着回明了.贾母道：“那么着，你们也都吃饭去罢，单留凤姐儿和珍哥媳妇跟着我吃罢。”贾政及邢王二夫人都答应着，伺侯摆上饭来，贾母又催了一遍，才都退出各散.
    大家吃着酒.贾母便问道：“可是才姨太太提香菱，我听见前儿丫头们说`秋菱，不知是谁，问起来才知道是他.怎么那孩子好好的又改了名字呢？"薛姨妈满脸飞红，叹了一口气道：“老太太再别提起.自从蟠儿娶了这个不知好歹的媳妇，成日家咕咕唧唧，如今闹的也不成个人家了.我也说过他几次，他牛心不听说，我也没那么大精神和他们尽着吵去，只好由他们去.可不是他嫌这丫头的名儿不好改的。”贾母道：“名儿什么要紧的事呢？"薛姨妈道：“说起来我也怪臊的，其实老太太这边有什么不知道的.他那里是为这名儿不好，听见说他因为是宝丫头起的，他才有心要改。”贾母道：“这又是什么原故呢？"薛姨妈把绢子不住的檫眼泪，未曾说，又叹了一口气，道：“老太太还不知道呢，这如今媳妇子专和宝丫头怄气.前日老太太打发人看我去，我们家里正闹呢。”贾母连忙接着问道：“可是前儿听见姨太太肝气疼，要打发人看去，后来听见说好了，所以没着人去.依我，劝姨太太竟把他们别放在心上.再者，他们也是新过门的小夫妻，过些时自然就好了.我看宝丫头性格儿温厚和平，虽然年轻，比大人还强几倍.前日那小丫头子回来说，我们这边还都赞叹了他一会子.都象宝丫头那样心胸儿脾气儿，真是百里挑一的.不是我说句冒失话，那给人家做了媳妇儿，怎么叫公婆不疼，家里上上下下的不宾服呢."宝玉头里已经听烦了，推故要走，及听见这话，又坐了呆呆的往下听.薛姨妈道：“不用.他虽好，到底是女孩儿家.养了蟠儿这个糊涂孩子，真真叫我不放心，只怕在外头喝点子酒，闹出事来.幸亏老太太这里的大爷二爷常和他在一块儿，我还放点儿心。”宝玉听到这里，便接口道：“姨妈更不用悬心.薛大哥相好的都是些正经买卖大客人，都是有体面的，那里就闹出事来。”薛姨妈笑道：“依你这样说，我敢只不用躁心了。”说话间，饭已吃完.宝玉先告辞了，晚间还要看书，便各自去了.
    这里丫头们刚捧上茶来，只见琥珀走过来向贾母耳朵旁边说了几句，贾母便向凤姐儿道：“你快去罢，瞧瞧巧姐儿去罢。”凤姐听了，还不知何故，大家也怔了.琥珀遂过来向凤姐道：“刚才平儿打发小丫头子来回二奶奶，说巧姐身上不大好，请二奶奶忙着些过来才好呢。”贾母因说道：“你快去罢，姨太太也不是外人。”凤姐连忙答应，在薛姨妈跟前告了辞.又见王夫人说道：“你先过去，我就去.小孩子家魂儿还不全呢，别叫丫头们大惊小怪的，屋里的猫儿狗儿，也叫他们留点神儿.尽着孩子贵气，偏有这些琐碎。”凤姐答应了，然后带了小丫头回房去了.
    一时吃了饭，都来陪贾母到凤姐房.凤姐连忙出来接了进去.贾母便问巧姐儿到底怎么样.凤姐儿道：“只怕是搐风的来头。”贾母道：“这么着还不请人赶着瞧！"凤姐道：“已经请去了。”贾母因同邢王二夫人进房来看，只见**抱着，用桃红绫子小绵被儿裹着，脸皮趣青，眉梢鼻翅微有动意.贾母同邢王二夫人看了看，便出外间坐下.正说间，只见一个小丫头回凤姐道：“老爷打发人问姐儿怎么样。”凤姐道：“替我回老爷，就说请大夫去了.一会儿开了方子，就过去回老爷。”贾母忽然想起张家的事来，向王夫人道：“你该就去告诉你老爷，省得人家去说了回来又驳回。”又问邢夫人道：“你们和张家如今为什么不走了？"邢夫人因又说：“论起那张家行事，也难和咱们作亲，太啬克，没的玷辱了宝玉。”凤姐听了这话，已知**，便问道：“太太不是说宝兄弟的亲事？"邢夫人道：“可不是么。”贾母接着因把刚才的话告诉凤姐.凤姐笑道：“不是我当着老祖宗太太们跟前说句大胆的话，现放着天配的姻缘，何用别处去找。”贾母笑问道：在那里？姑妈在这里，你为什么不提？"凤姐道：“老祖宗和太太们在前头，那里有我们小孩子家说话的地方儿.况且姨妈过来瞧老祖宗，怎么提这些个，这也得太太们过去求亲才是。”贾母笑了，邢王二夫人也都笑了.贾母因道：“可是我背晦了。”
    这里煎了药给巧姐儿灌了下去，只听喀的一声，连药带痰都吐出来，凤姐才略放了一点儿心.只见王夫人那边的小丫头拿着一点儿的小红纸包儿说道：“二奶奶，牛黄有了.太太说了，叫二奶奶亲自把分两对准了呢。”凤姐答应着接过来，便叫平儿配齐了真珠，冰片，朱砂，快熬起来.自己用戥子按方称了，搀在里面，等巧姐儿醒了好给他吃.只见贾环掀帘进来说：“二姐姐，你们巧姐儿怎么了？妈叫我来瞧瞧他。”凤姐见了他母子便嫌，说：“好些了.你回去说，叫你们姨娘想着。”那贾环口里答应，只管各处瞧看.看了一回，便问凤姐儿道：“你这里听的说有牛黄，不知牛黄是怎么个样儿，给我瞧瞧呢."凤姐道：“你别在这里闹了，妞儿才好些.那牛黄都煎上了。”贾环听了，便去伸拿那铞子瞧时，岂知措不及，沸的一声，铞子倒了，火已泼灭了一半.贾环见不是事，自觉没趣，连忙跑了.凤姐急的火星直爆，骂道：“真真那一世的对头冤家！你何苦来还来使促狭！从前你妈要想害我，如今又来害妞儿.我和你几辈子的仇呢！"一面骂平儿不照应.正骂着，只见丫头来找贾环.凤姐道：“你去告诉赵姨娘，说他躁心也太苦了.巧姐儿死定了，不用他惦着了！"平儿急忙在那里配药再熬，那丫头摸不着头脑，便悄悄问平儿道：“二奶奶为什么生气？"平儿将环哥弄倒药铞子说了一遍.丫头道：“怪不得他不敢回来，躲了别处去了.这环哥儿明日还不知怎么样呢.平姐姐，我替你收拾罢."平儿说：“这倒不消.幸亏牛黄还有一点，如今配好了，你去罢。”丫头道：“我一准回去告诉赵姨奶奶，也省得他天天说嘴。”
    ()　　话说赵姨娘正在屋里抱怨贾环，只听贾环在外间屋里发话道：“我不过弄倒了药铞子，洒了一点子药，那丫头子又没就死了，值的他也骂我，你也骂我，赖我心坏，把我往死里糟踏.等着我明儿还要那小丫头子的命呢，看你们怎么着！只叫他们防着就是了。”那赵姨娘赶忙从里间出来，握住他的嘴说道：“你还只管信口胡Ы，还叫人家先要了我的命呢！"娘儿两个吵了一回.赵姨娘听见凤姐的话，越想越气，也不着人来安慰凤姐一声儿.过了几天，巧姐儿也好了.因此两边结怨比从前更加一层了.
    这里贾政带着他人回来见过贾母，请过了安，说了一回府里遇见的人.宝玉又回了贾政吴大人陛见保举的话.贾政道：“这吴大人本来咱们相好，也是我辈人，还倒是有骨气的."又说了几句闲话儿，贾母便叫"歇着去罢。”贾政退出，珍，琏，宝玉都跟到门口.贾政道：“你们都回去陪老太太坐着去罢。”说着，便回房去.刚坐了一坐，只见一个小丫头回道：“外面林之孝请老爷回话。”说着，递上个红单帖来，写着吴巡抚的名字.贾政知是来拜，便叫小丫头叫林之孝进来.贾政出至廊檐下.林之孝进来回道：“今日巡抚吴大人来拜，奴才回了去了.再奴才还听见说，现今工部出了一个郎缺，外头人和部里都吵嚷是老爷拟正呢."贾政道：“瞧罢咧。”林之孝又回了几句话，才出去了.
    却说袭人听了宝玉方才的话，也明知是给宝玉提亲的事.因恐宝玉每有痴想，这一提起不知又招出他多少呆话来，所以故作不知，自己心上却也是头一件关切的事.夜间躺着想了个主意，不如去见见紫鹃，看他有什么动静，自然就知道了.次日一早起来，打发宝玉上了学，自己梳洗了，便慢慢的去到潇湘馆来.只见紫鹃正在那里掐花儿呢，见袭人进来，便笑嘻嘻的道：“姐姐屋里坐着。”袭人道：“坐着，妹妹掐花儿呢吗？姑娘呢？"紫鹃道：“姑娘才梳洗完了，等着温药呢。”紫鹃一面说着，一面同袭人进来.见了黛玉正在那里拿着一本书看.袭人陪着笑道：“姑娘怨不得劳神，起来就看书.我们宝二爷念书若能象姑娘这样，岂不好了呢。”黛玉笑着把书放下.雪雁已拿着个小茶盘里托着一钟药，一钟水，小丫头在后面捧着痰盒漱盂进来.原来袭人来时要探探口气，坐了一回，无处入话，又想着黛玉最是心多，探不成消息再惹着了他倒是不好，又坐了坐，搭讪着辞了出来了.将到怡红院门口，只见两个人在那里站着呢.袭人不便往前走，那一个早看见了，连忙跑过来.袭人一看，却是锄药，因问"你作什么？"锄药道：“刚才芸二爷来了，拿了个帖儿，说给咱们宝二爷瞧的，在这里候信。”袭人道：“宝二爷天天上学，你难道不知道，还候什么信呢。”锄药笑道：“我告诉他了.他叫告诉姑娘，听姑娘的信呢。”袭人正要说话，只见那一个也慢慢的蹭了过来，细看时，就是贾芸，溜溜湫湫往这边来了.袭人见是贾芸，连忙向锄药道：“你告诉说知道了，回来给宝二爷瞧罢。”那贾芸原要过来和袭人说话，无非亲近之意，又不敢造次，只得慢慢踱来.相离不远，不想袭人说出这话，自己也不好再往前走，只好站住.这里袭人已掉背脸往回里去了.贾芸只得怏怏而回同锄药出去了.
    晚间宝玉回房，袭人便回道：“今日廊下小芸二爷来了。”宝玉道：“作什么？"袭人道：“他还有个帖儿呢。”宝玉道：“在那里？拿来我看看。”麝月便走去在里间屋里书k子上头拿了来.宝玉接过看时，上面皮儿上写着"叔父大人安禀".宝玉道：“这孩子怎么又不认我作父亲了？"袭人道：“怎么？"宝玉道：“前年他送我白海棠时称我作`父亲大人今日这帖子封皮上写着`叔父，可不是又不认了么。”袭人道：“他也不害臊，你也不害臊.他那么大了，倒认你这么大儿的作父亲，可不是他不害臊？你正经连个――"刚说到这里，脸一红，微微的一笑.宝玉也觉得了，便道：“这倒难讲.俗语说：`和尚无儿，孝子多着呢.只是我看着他还伶俐得人心儿，才这么着，他不愿意，我还不希罕呢."说着，一面拆那帖儿，袭人也笑道：“那小芸二爷也有些鬼鬼头头的.什么时候又要看人，什么时侯又躲躲藏藏的，可知也是个心术不正的货。”宝玉只顾拆开看那字儿，也不理会袭人这些话.袭人见他看那帖儿，皱一回眉，又笑一笑儿，又摇摇头儿，后来光景竟大不耐烦起来.袭人等他看完了，问道：“是什么事情？"宝玉也不答言，把那帖子已经撕作几段，袭人见这般光景，也不便再问，便问宝玉吃了饭还看书不看.宝玉道：“可笑芸儿这孩子竟这样的混帐。”袭人见他所答非所问，便微微的笑着问道：“到底是什么事？"宝玉道：“问他作什么，咱们吃饭罢.吃了饭歇着罢，心里闹的怪烦的。”说着叫小丫头子点了一个火儿来，把那撕的帖儿烧了.
    一时小丫头们摆上饭来.宝玉只是怔怔的坐着，袭人连哄带怄催着吃了一口儿饭，便搁下了，仍是闷闷的歪在床上.一时间，忽然掉下泪来.此时袭人麝月都摸不着头脑.麝月道：“好好儿的，这又是为什么？都是什么芸儿雨儿的，不知什么事弄了这么个浪帖子来，惹的这么傻了的似的，哭一会子，笑一会子.要天长日久闹起这闷葫芦来，可叫人怎么受呢。”说着，竟伤起心来.袭人旁边由不得要笑，便劝道：“好妹妹，你也别怄人了.他一个人就够受了，你又这么着.他那帖子上的事难道与你相干？"麝月道：“你混说起来了.知道他帖儿上写的是什么混帐话，你混往人身上扯.要那么说，他帖儿上只怕倒与你相干呢。”袭人还未答言，只听宝玉在床上噗哧的一声笑了，爬起来抖了抖衣裳，说：“咱们睡觉罢，别闹了.明日我还起早念书呢。”说着便躺下睡了.一宿无话.
    过了两日，只见小厮回来，拿了一封书交给小丫头拿进来.宝钗拆开看时，书内写着：
    取银五百两来使用.千万莫迟.并请太太放心.余事问小厮.宝钗看了，一一念给薛姨妈听了.薛姨妈拭着眼泪说道：“这么看起来，竟是死活不定了。”宝钗道：“妈妈先别伤心，等着叫进小厮来问明了再说。”一面打发小丫头把小厮叫进来.薛姨妈便问小厮道：“你把大爷的事细说与我听听。”小厮道：“我那一天晚上听见大爷和二爷说的，把我唬糊涂了。”未知小厮说出什么话来，下回分解.
    这里薛姨妈又在当铺里兑了银子，叫小厮赶着去了.日后果有回信.薛姨妈接着了，即叫小丫头告诉宝钗，连忙过来看了.只见书上写道：
    两个人正说着，只见紫鹃进来，看见宝玉笑说道：“宝二爷，今日这样高兴。” 宝*裥Φ*：“听见妹妹讲究的叫人顿开茅塞，所以越听越爱听。”紫鹃道：“不是这个高兴，说的是二爷到我们这边来的话。”宝玉道：“先时妹妹身上不舒服，我怕闹的他烦.再者我又上学，因此显着就疏远了似的。”紫鹃不等说完，便道：“姑娘也是才好，二爷既这么说，坐坐也该让姑娘歇歇儿了，别叫姑娘只是讲究劳神了。”宝玉笑道：“可是我只顾爱听，也就忘了妹妹劳神了。”黛玉笑道：“说这些倒也开心，也没有什么劳神的.只是怕我只管说，你只管不懂呢。”宝玉道：“横竖慢慢的自然明白了。”说着，便站起来道：“当真的妹妹歇歇儿罢.明儿我告诉妹妹和四妹妹去，叫他们都学起来，让我听。”黛玉笑道：“你也太受用了.即如大家学会了抚起来，你不懂，可不是对——"黛玉说到那里，想起心上的事，便缩住口，不肯往下说了.宝玉便笑道：“只要你们能弹，我便爱听，也不管牛不牛的了."黛玉红了脸一笑，紫鹃雪雁也都笑了.于是走出门来，只见秋纹带着小丫头捧着一盆兰花来说：“太太那边有人送了四盆兰花来，因里头有事没有空儿顽他，叫给二爷一盆，林姑娘一盆。”黛玉看时，却有几枝双朵儿的，心忽然一动，也不知是喜是悲，便呆呆的呆看.那宝玉此时却一心只在琴上，便说：“妹妹有了兰花，就可以做《猗兰操》了。”黛玉听了，心里反不舒服。回到房，看着花，想到“草木当春，花鲜叶茂，想我年纪尚小，便像秋蒲柳。若是果能随愿，或者渐渐的好来，不然，只恐似那花柳残春，怎禁得风催雨送。”想到那里，不禁又滴下泪来。紫鹃在旁看见这般光景，却想不出原故来。方才宝玉在这里那么高兴，如今好好的看花，怎么又伤起心来。正愁着没法儿解，只见宝钗那边打发人来。未知何事，下回分解。
    ()　　却说惜春正在那里揣摩棋谱，忽听院内有人叫彩屏，不是别人却是鸳鸯的声儿.彩屏出去，同着鸳鸯进来.那鸳鸯却带着一个小丫头，提了一个小黄绢包儿.惜春笑问道：“什么事？"鸳鸯道：“老太太因明年八十一岁，是个暗九.许下一场九昼夜的功德，发心要写千六百五十零一部《金刚经》.这已发出外面人写了.但是俗说《金刚经>>就象那道家的符壳，《心经》才算是符胆.故此《金刚经》内必要插着《心经》，更有功德.老太太因《心经》是更要紧的，观自在又是女菩萨，所以要几个亲丁奶奶姑娘们写上百六十五部，如此又虔诚，又洁净.咱们家除了二奶奶，头一宗他当家没有空儿，二宗他也写不上来，其余会写字的，不论写得多少，连东府珍大奶奶姨娘们都分了去，本家里头自不用说。”惜春听了，点头道：“别的我做不来，若要写经，易钚判牡*.你搁下喝茶罢。”鸳鸯才将那小包儿搁在桌上，同惜春坐下.彩屏倒了一锺茶来.惜春笑问道：“你写不写？"鸳鸯道：“姑娘又说笑话了.那几年还好，这四年来姑娘见我还拿了拿笔儿么."惜春道：“这却是有功德的。”鸳鸯道：“我也有一件事：向来服侍老太太安歇后，自己念上米佛，已经念了年多了.我把这个米收好，等老太太做功德的时候，我将他衬在里头供佛施食，也是我一点诚心。”惜春道：“这样说来，老太太做了观音，你就是龙女了。”鸳鸯道：“那里跟得上这个分儿.却是除了老太太，别的也服侍不来，不晓得前世什么缘分儿。”说着要走，叫小丫头把小绢包打开，拿出来道：“这素纸一扎是写《心经》的。”又拿起一子儿藏香道：“这是叫写经时点着写的。”惜春都应了.
    鸳鸯遂辞了出来，同小丫头来至贾母房，回了一遍.看见贾母与李纨打双陆，鸳鸯旁边瞧着.李纨的骰子好，掷下去把老太太的锤打下了好几个去.鸳鸯抿着嘴儿笑.忽见宝玉进来，提了两个细蔑丝的小笼子，笼内有几个蝈蝈儿，说道：“我听说老太太夜里睡不着，我给老太太留下解解闷。”贾母笑道：“你别瞅着你老子不在家，你只管淘气。”宝玉笑道：“我没有淘气。”贾母道：“你没淘气，不在学房里念书，为什么又弄这个东西呢。”宝玉道：“不是我自己弄的.今儿因师父叫环儿和兰儿对对子，环儿对不来，我悄悄的告诉了他.他说了，师父喜欢，夸了他两句.他感激我的情，买了来孝敬我的.我才拿了来孝敬老太太的。”贾母道：“他没有天天念书么，为什么对不上来？对不上来就叫你儒大爷爷打他的嘴巴子，看他臊不臊.你也够受了，不记得你老子在家时，一叫做诗做词，唬的倒象个小鬼儿似的，这会子又说嘴了.那环儿小子更没出息，求人替做了，就变着方法儿打点人.这么点子孩子就闹鬼闹神的，也不害臊，赶大了还不知是个什么东西呢."说的满屋子人都笑了.贾母又问道：“兰小子呢，做上来了没有？这该环儿替他了，他又比他小了.是不是？"宝玉笑道：“他倒没有，却是自己对的。”贾母道：“我不信，不然就也是你闹了鬼了.如今你还了得，`羊群里跑出骆驼来了，就只你大.你又会做章了。”宝玉笑道：“实在是他作的.师父还夸他明儿一定有出息呢.老太太不信，就打发人叫了他来亲自试试，老太太就知道了。”贾母道：“果然这么着我才喜欢.我不过怕你撒谎.既是他做的，这孩子明儿大概还有一点儿出息。”因看着李纨，又想起贾珠来，"这也不枉你大哥哥死了，你大嫂子拉扯他一场，日后也替你大哥哥顶门壮户."说到这里，不禁流下泪来.李纨听了这话，却也动心，只是贾母已经伤心，自己连忙忍住泪笑劝道：“这是老祖宗的余德，我们托着老祖宗的福罢咧.只要他应得了老祖宗的话，就是我们的造化了.老祖宗看着也喜欢，怎么倒伤起心来呢。”因又回头向宝玉道：“宝叔叔明儿别这么夸他，他多大孩子，知道什么.你不过是爱惜他的意思，他那里懂得，一来二去，眼大心肥，那里还能够有长进呢。”贾母道：“你嫂子这也说的是.就只他还太小呢，也别逼ォ紧了他.小孩子胆儿小，一时逼急了，弄出点子毛病来，书倒念不成，把你的工夫都白糟踏了。”贾母说到这里，李纨却忍不住扑簌簌掉下泪来，连忙擦了.
    只见贾环贾兰也都进来给贾母请了安.贾兰又见过他母亲，然后过来在贾母旁边侍立.贾母道：“我刚才听见你叔叔说你对的好对子，师父夸你来着。”贾兰也不言语，只管抿着嘴儿笑.鸳鸯过来说道：“请示老太太，晚饭伺候下了。”贾母道：“请你姨太太去罢。”琥珀接着便叫人去王夫人那边请薛姨妈.这里宝玉贾环退出.素云和小丫头们过来把双陆收起.李纨尚等着伺候贾母的晚饭，贾兰便跟着他母亲站着.贾母道：“你们娘儿两个跟着我吃罢。”李纨答应了.一时摆上饭来，丫鬟回来禀道：“太太叫回老太太，姨太太这几天浮来暂去，不能过来回老太太，今日饭后家去了。”于是贾母叫贾兰在身旁边坐下，大家吃饭，不必细述.
    却说贾母刚吃完了饭，盥漱了，歪在床上说闲话儿.只见小丫头子告诉琥珀，琥珀过来回贾母道：“东府大爷请晚安来了。”贾母道：“你们告诉他，如今他办理家务乏乏的，叫他歇着去罢.我知道了。”小丫头告诉老婆子们，老婆子才告诉贾珍.贾珍然后退出.到了次日，贾珍过来料理诸事.门上小厮陆续回了几件事，又一个小厮回道：“庄头送果子来了。”贾珍道：“单子呢？"那小厮连忙呈上.贾珍看时，上面写着不过是时鲜果品，还夹带菜蔬野味若干在内.贾珍看完，问向来经管的是谁.门上的回道：“是周瑞。”便叫周瑞：“照帐点清，送往里头交代.等我把来帐抄下一个底子，留着好对。”又叫"告诉厨房，把下菜添几宗给送果子的来人，照常赏饭给钱。”周瑞答应了.一面叫人搬至凤姐儿院子里去，又把庄上的帐同果子交代明白.出去了一回儿，又进来回贾珍道：“才刚来的果子，大爷曾点过数目没有？"贾珍道：“我那里有工夫点这个呢.给了你帐，你照帐点就是了。”周瑞道：“小的曾点过，也没有少，也不能多出来.大爷既留下底子，再叫送果子来的人问问，他这帐是真的假的。”贾珍道：“这是怎么说，不过是几个果子罢咧，有什么要紧.我又没有疑你。”说着，只见鲍二走来，磕了一个头，说道：“求大爷原旧放小的在外头伺候罢。”贾珍道：“你们这又是怎么着？"鲍二道：“奴才在这里又说不上话来."贾珍道：“谁叫你说话。”鲍二道：“何苦来，在这里作眼睛珠儿。”周瑞接口道：“奴才在这里经管地租庄子，银钱出入每年也有五十万来往，老爷太太奶奶们从没有说过话的，何况这些零星东西.若照鲍二说起来，爷们家里的田地房产都被奴才们弄完了."贾珍想道：“必是鲍二在这里拌嘴，不如叫他出去。”因向鲍二说道：“快滚罢。”又告诉周瑞说：“你也不用说了，你干你的事罢。”二人各自散了.
    小红进来回道：“芸二爷在外头要见奶奶。”凤姐一想，"他又来做什么？"便道：“叫他进来罢。”小红出来，瞅着贾芸微微一笑.贾芸赶忙凑近一步问道：“姑娘替我回了没有？"小红红了脸，说道：“我就是见二爷的事多。”贾芸道：“何曾有多少事能到里头来劳动姑娘呢.就是那一年姑娘在宝二叔房里，我才和姑娘――"小红怕人撞见，不等说完，赶忙问道：“那年我换给二爷的一块绢子，二爷见了没有？"那贾芸听了这句话，喜的心花俱开，才要说话，只见一个小丫头从里面出来，贾芸连忙同着小红往里走.两个人一左一右，相离不远，贾芸悄悄的道：“回来我出来还是你送出我来，我告诉你还有笑话儿呢."小红听了，把脸飞红，瞅了贾芸一眼，也不答言.同他到了凤姐门口，自己先进去回了，然后出来，掀起帘子点儿，口却故意说道：“奶奶请芸二爷进来呢。”
    说着，只听见小丫头从后面喘吁吁的嚷着直跑到院子里来，外面平儿接着，还有几个丫头们，咕咕唧唧的说话.凤姐道：“你们说什么呢？"平儿道：“小丫头子有些胆怯，说鬼话。”凤姐叫那一个小丫头进来，问道：“什么鬼话？"那丫头道：“我才刚到后边去叫打杂儿的添煤，只听得间空屋子里哗喇哗喇的响，我还道是猫儿耗子，又听得嗳的一声，象个人出气儿的似的.我害怕，就跑回来了。”凤姐骂道：“胡说！我这里断不兴说神说鬼，我从来不信这些个话.快滚出去罢。”那小丫头出去了.凤姐便叫彩明将一天零碎日用帐对过一遍，时已将近二更.大家又歇了一回，略说些闲话，遂叫各人安歇去罢.凤姐也睡下了.将近更，凤姐似睡不睡，觉得身上寒毛一乍，自己惊醒了，越躺着越发起渗来，因叫平儿秋桐过来作伴.二人也不解何意.那秋桐本来不顺凤姐，后来贾琏因尤二姐之事不大爱惜他了，凤姐又笼络他，如今倒也安静，只是心里比平儿差多了，外面情儿.今见凤姐不受用，只得端上茶来.凤姐喝了一口，道：“难为你，睡去罢，只留平儿在这里就够了。”秋桐却要献勤儿，因说道：“奶奶睡不着，倒是我们两个轮流坐坐也使得."凤姐一面说，一面睡着了.平儿秋桐看见凤姐已睡，只听得远远的鸡叫了，二人方都穿着衣服略躺了一躺，就天亮了，连忙起来伏侍凤姐梳洗.凤姐因夜之事，心神恍惚不宁，只是一味要强，仍然扎挣起来.正坐着纳闷，忽听个小丫头子在院里问道：“平姑娘在屋里么？"平儿答应了一声，那小丫头掀起帘子进来，却是王夫人打发过来来找贾琏，说：“外头有人回要紧的官事.老爷才出了门，太太叫快请二爷过去呢。”凤姐听见唬了一跳.未知何事，下回分解.
    ()　　却说凤姐正自起来纳闷，忽听见小丫头这话，又唬了一跳，连忙问道：“什么官事？"小丫头道：“也不知道.刚才二门上小厮回进来，回老爷有要紧的官事，所以太太叫我请二爷来了."凤姐听是工部里的事，才把心略略的放下，因说道：“你回去回太太，就说二爷昨日晚上出城有事，没有回来.打发人先回珍大爷去罢。”那丫头答应着去了.
    那时已到十月旬，宝玉起来要往学房去.这日天气陡寒，只见袭人早已打点出一包衣服，向宝玉道：“今日天气很冷，早晚宁使暖些。”说着，把衣服拿出来给宝玉挑了一件穿.又包了一件，叫小丫头拿出交给焙茗，嘱咐道：“天气凉，二爷要换时，好生预备着。”焙茗答应了，抱着毡包，跟着宝玉自去.宝玉到了学房，做了自己的工课，忽听得纸窗呼喇喇一派风声.代儒道：“天气又发冷。”把风门推开一看，只见西北上一层层的黑云渐渐往东南扑上来.焙茗走进来回宝玉道：“二爷，天气冷了，再添些衣服罢。”宝玉点点头儿.只见焙茗拿进一件衣服来，宝玉不看则已，看了时神已痴了.那些小学生都巴着眼瞧，却原是晴雯所补的那件雀金裘.宝玉道：“怎么拿这一件来！是谁给你的？"焙茗道：“是里头姑娘们包出来的。”宝玉道：“我身上不大冷，且不穿呢，包上罢."代儒只当宝玉可惜这件衣服，却也心里喜他知道俭省.焙茗道：“二爷穿上罢，着了凉，又是奴才的不是了.二爷只当疼奴才罢。”宝玉无奈，只得穿上，呆呆的对着书坐着.代儒也只当他看书，不甚理会.晚间放学时，宝玉便往代儒托病告假一天.代儒本来上年纪的人，也不过伴着几个孩子解闷儿，时常也八病九痛的，乐得去一个少躁一日心.况且明知贾政事忙，贾母溺爱，便点点头儿.
    宝玉一径回来，见过贾母王夫人，也是这样说，自然没有不信的，略坐一坐便回园去了.见了袭人等，也不似往日有说有笑的，便和衣躺在炕上.袭人道：“晚饭预备下了，这会儿吃还是等一等儿？"宝玉道：“我不吃了，心里不舒服.你们吃去罢。”袭人道：“那么着你也该把这件衣服换下来了，那个东西那里禁得住柔搓。”宝玉道：“不用换。”袭人道：“倒也不但是娇嫩物儿，你瞧瞧那上头的针线也不该这么糟蹋他呀。”宝玉听了这话，正碰在他心坎儿上，叹了一口气道：“那么着，你就收拾起来给我包好了，我也总不穿他了。”说着，站起来脱下.袭人才过来接时，宝玉已经自己叠起.袭人道：“二爷怎么今日这样勤谨起来了？"宝玉也不答言，叠好了，便问：“包这个的包袱呢？"麝月连忙递过来，让他自己包好，回头却和袭人挤着眼儿笑.宝玉也不理会，自己坐着，无精打彩，猛听架上钟响，自己低头看了看表，针已指到酉初二刻了.一时小丫头点上灯来.袭人道：“你不吃饭，喝一口粥儿罢.别净饿着，看仔细饿上虚火来，那又是我们的累赘了."宝玉摇摇头儿，说：“不大饿，强吃了倒不受用。”袭人道：“既这么着，就索性早些歇着罢。”于是袭人麝月铺设好了，宝玉也就歇下，翻来复去只睡不着，将及黎明，反朦胧睡去，不一顿饭时，早又醒了.
    此时袭人麝月也都起来.袭人道：“昨夜听着你翻腾到五更多，我也不敢问你.后来我就睡着了，不知到底你睡着了没有？"宝玉道：“也睡了一睡，不知怎么就醒了。”袭人道：“你没有什么不受用？"宝玉道：“没有，只是心上发烦。”袭人道：“今日学房里去不去？"宝玉道：“我昨儿已经告了一天假了，今儿我要想园里逛一天，散散心，只是怕冷.你叫他们收拾一间房子，备下一炉香，搁下纸墨笔砚.你们只管干你们的，我自己静坐半天才好.别叫他们来搅我。”麝月接着道：“二爷要静静儿的用工夫，谁敢来搅。”袭人道：“这么着很好，也省得着了凉.自己坐坐，心神也不散。”因又问：“你既懒待吃饭，今日吃什么？早说好传给厨房里去。”宝玉道：“还是随便罢，不必闹的大惊小怪的.倒是要几个果子搁在那屋里，借点果子香。”袭人道：“那个屋里好？别的都不大干净，只有晴雯起先住的那一间，因一向无人，还干净，就是清冷些。”宝玉道：“不妨，把火盆挪过去就是了。”袭人答应了.正说着，只见一个小丫头端了一个茶盘儿，一个碗，一双牙箸，递给麝月道：“这是刚才花姑娘要的，厨房里老婆子送了来了。”麝月接了一看，却是一碗燕窝汤，便问袭人道：“这是姐姐要的么？"袭人笑道：“昨夜二爷没吃饭，又翻腾了一夜，想来今日早起心里必是发空的，所以我告诉小丫头们叫厨房里作了这个来的."袭人一面叫小丫头放桌儿，麝月打发宝玉喝了，漱了口.只见秋纹走来说道：“那屋里已经收拾妥了，但等着一时炭劲过了，二爷再进去罢。”宝玉点头，只是一腔心事，懒怠说话.一时小丫头来请，说笔砚都安放妥当了.宝玉道：“知道了。”又一个小丫头回道：“早饭得了.二爷在那里吃？"宝玉道：“就拿了来罢，不必累赘了。”小丫头答应了自去.一时端上饭来，宝玉笑了一笑，向袭人麝月道：“我心里闷得很，自己吃只怕又吃不下去，不如你们两个同我一块儿吃，或者吃的香甜，我也多吃些。”麝月笑道：“这是二爷的高兴，我们可不敢。”袭人道：“其实也使得，我们一处喝酒，也不止今日.只是偶然替你解闷儿还使得，若认真这样，还有什么规矩体统呢。”说着人坐下.宝玉在上首，袭人麝月两个打横陪着.吃了饭，小丫头端上漱口茶，两个看着撤了下去.宝玉因端着茶，默默如有所思，又坐了一坐，便问道：“那屋里收拾妥了么？"麝月道：“头里就回过了，这回子又问。”
    这里二人让了坐.凤姐笑问道：“你丢了什么东西了？"岫烟笑道：“没有什么要紧的，是一件红小袄儿，已经旧了的.我原叫他们找，找不着就罢了.这小丫头不懂事，问了那婆子一声，那婆子自然不依了.这都是小丫头糊涂不懂事，我也骂了几句，已经过去了，不必再提了。”凤姐把岫烟内外一瞧，看见虽有些皮绵衣服，已是半新不旧的，未必能暖和.他的被窝多半是薄的.至于房桌上摆设的东西，就是老太太拿来的，却一些不动，收拾的干干净净.凤姐心上便很爱敬他，说道：“一件衣服原不要紧，这时候冷，又是贴身的，怎么就不问一声儿呢.这撒野的奴才了不得了！"说了一回，凤姐出来，各处去坐了一坐，就回去了.到了自己房，叫平儿取了一件大红洋绉的小袄儿，一件松花色绫子一斗珠儿的小皮袄，一条宝蓝盘锦镶花绵裙，一件佛青银鼠褂子，包好叫人送去.
    同在泥涂多受苦，不知何日向清虚.写毕看了一回，意欲拿来粘在壁上，又不好意思.自己沉吟道：“不要被人看见笑话。”又念了一遍，道：“管他呢，左右粘上自己看着解闷儿罢。”又看了一回，到底不好，拿来夹在书里.又想自己年纪可也不小了，家又碰见这样飞灾横祸，不知何日了局，致使幽闺弱质，弄得这般凄凉寂寞.正在那里想时，只见宝蟾推门进来，拿着一个盒子，笑嘻嘻放在桌上.薛蝌站起来让坐.宝蟾笑着向薛蝌道：“这是四碟果子，一小壶儿酒，大奶奶叫给二爷送来的。”薛蝌陪笑道：“大奶奶费心.但是叫小丫头们送来就完了，怎么又劳动姐姐呢。”宝蟾道：“好说.自家人，二爷何必说这些套话.再者我们大爷这件事，实在叫二爷躁心，大奶奶久已要亲自弄点什么儿谢二爷，又怕别人多心.二爷是知道的，咱们家里都是言合意不合，送点子东西没要紧，倒没的惹人嘴八舌的讲究.所以今日些微的弄了一两样果子，一壶酒，叫我亲自悄悄儿的送来."说着，又笑瞅了薛蝌一眼，道：“明儿二爷再别说这些话，叫人听着怪不好意思的.我们不过也是底下的人，伏侍的着大爷就伏侍的着二爷，这有何妨呢。”薛蝌一则秉性忠厚，二则到底年轻，只是向来不见金桂和宝蟾如此相待，心想到刚才宝蟾说为薛蟠之事也是情理，因说道：“果子留下罢，这个酒儿，姐姐只管拿回去.我向来的酒上实在很有限，挤住了偶然喝一钟，平日无事是不能喝的.难道大奶奶和姐姐还不知道么。”宝蟾道：“别的我作得主，独这一件事，我可不敢应.大奶奶的脾气儿，二爷是知道的，我拿回去，不说二爷不喝，倒要说我不尽心了。”薛蝌没法，只得留下.宝蟾方才要走，又到门口往外看看，回过头来向着薛蝌一笑，又用指着里面说道：“他还只怕要来亲自给你道乏呢。”薛蝌不知何意，反倒讪讪的起来，因说道：“姐姐替我谢大奶奶罢.天气寒，看凉着.再者，自己叔嫂，也不必拘这些个礼。”宝蟾也不答言，笑着走了.
    到了次日，果然一早到老太太那里请了安，又到贾政王夫人那里请了安，回明了老太太今儿不叫上学，贾政也没言语，便慢慢退出来，走了几步便一溜烟跑到贾母房。见众人都没来，只有凤姐那边的奶妈子带了巧姐儿，跟着几个小丫头过来，给老太太请了安，说：“我妈妈先叫我来请安，陪着老太太说说话儿。妈妈回来就来。”贾母笑道：“好孩子，我一早就起来了，等他们总不来，只有你二叔叔来了。”那奶妈子便说：“姑娘给你二叔叔请安。”宝玉也问了一声“妞妞好？”巧姐儿道：“我昨夜听见我妈妈说，要请二叔叔去说话。”宝玉道：“说什么呢？”巧姐儿道：“我妈妈说，跟着李妈认了几年字，不知道我认得不认得。我说都认得，我认给妈妈瞧。妈妈说我瞎认，不信，说我一天尽子顽，那里认得。我瞧着那些字也不要紧，就是那《女孝经》也是容易念的。妈妈说我哄他，要请二叔叔得空儿的时候给我理理。”贾母听了，笑道：“好孩子，你妈妈是不认得字的，所以说你哄他。明儿叫你二叔叔理给他瞧瞧，他就信了。”宝玉道：“你认了多少字了？”巧姐儿道：“认了千多字，念了一本《女孝经》，半个月头里又上了《列女传》。”宝玉道：“你念了懂得吗？你要不懂，我倒是讲讲这个你听罢。”贾母道：“做叔叔的也该讲究给侄女听听。”宝玉道：“那王后妃是不必说了，想来是知道的。那姜后脱簪待罪，齐国的无盐虽丑，能安邦定国，是后妃里头的贤能的。若说有才的，是曹大姑、班婕妤、蔡姬、谢道韫诸人。孟光的荆钗布裙，鲍宣妻的提瓮出汲，陶侃母的截发留宾，还有画荻教子的，这是不厌贫的。那苦的里头，有乐昌公主破镜重圆，苏蕙的回感主。那孝的是更多了，木兰代父从军，曹娥投水寻父的尸首等类也多，我也说不得许多。那个曹氏的引刀割鼻，是魏国的故事。那守节的更多了，只好慢慢的讲。若是那些艳的，王嫱、西子、樊素、小蛮、绛仙等。妒的是秃妾发、怨洛神等类，也少。君、红拂是女的……”贾母听到这里，说：“够了，不用说了。你讲的太多，他那里还记得呢。”巧姐儿道：“二叔叔才说的，也有念过的，也有没念过的。念过的二叔叔一讲，我更知道了好些。”宝玉道：“那字是自然认得的了，不用再理。明儿我还上学去呢。”巧姐儿道：“我还听见我妈妈昨儿说，我们家的小红头里是二叔叔那里的，我妈妈要了来，还没有补上人呢。我妈妈想着要把什么柳家的五儿补上，不知二叔叔要不要。”宝玉听了更喜欢，笑着道：“你听你妈妈的话！要补谁就补谁罢咧，又问什么要不要呢。”因又向贾母笑道：“我瞧大妞妞这个小模样儿，又有这个聪明儿，只怕将来比凤姐姐还强呢，又比他认的字。”贾母道：“女孩儿家认得字呢也好，只是女工针黹倒是要紧的。”巧姐儿道：“我也跟着刘妈妈学着做呢，什么紥花儿咧、拉锁子，我虽弄不好，却也学着会做几针儿。”贾母道：“咱们这样人家固然不仗着自己做，但只到底知道些，日后才不受人家的拿捏。”巧姐儿答应着“是”，还要宝玉解说《列女传》，见宝玉呆呆的，也不敢再说。
    且说那日宝玉本来穿着一裹圆的皮袄在家歇息，因见花开，只管出来看一回，赏一回，叹一回，爱一回的，心无数悲喜离合，都弄到这株花上去了。忽然听说贾母要来，便去换了一件狐腋箭袖，罩一件元狐腿外褂，出来迎接贾母。匆匆穿换，未将通灵宝玉挂上。及至后来贾母去了，仍旧换衣。袭人见宝玉脖子上没有挂着，便问：“那块玉呢？”宝玉道：“才刚忙乱换衣，摘下来放在炕桌上，我没有带。”袭人回看桌上并没有玉，便向各处找寻，踪影全无，吓得袭人满身冷汗。宝玉道：“不用着急，少不得在屋里的。问他们就知道了。”袭人当作麝月等藏起吓他顽，便向麝月等笑着说道：“小蹄子们，顽呢到底有个顽法。把这件东西藏在那里了？别真弄丢了，那可就大家活不成了。”麝月等都正色道：“这是那里的话！顽是顽笑是笑，这个事非同儿戏，你可别混说。你自己昏了心了，想想罢，想想搁在那里了。这会子又混赖人了。”袭人见他这般光景，不像是顽话，便着急道：“皇天菩萨小祖宗，到底你摆在那里去了？”宝玉道：“我记得明明放在炕桌上的，你们到底找啊。”袭人、麝月、秋纹等也不敢叫人知道，大家偷偷儿的各处搜寻。闹了大半天，毫无影响，甚至翻箱倒笼，实在没处去找，便疑到方才这些人进来，不知谁捡了去了。袭人说道：“进来的谁不知道这玉是性命似的东西呢，谁敢捡了去呢。你们好歹先别声张，快到各处问去。若有姐妹们捡着吓我们顽呢，你们给他磕头要了回来；若是小丫头偷了去，问出来也不回上头，不论把什么送给他换了出来都使得的。这可不是小事，真要丢了这个，比丢了宝二爷的还利害呢。”麝月秋纹刚要往外走，袭人又赶出来嘱咐道：“头里在这里吃饭的倒先别问去，找不成再惹出些风波来，更不好了。”麝月等依言分头各处追问，人人不晓，个个惊疑。麝月等回来，俱目瞪口呆，面面相窥。宝玉也吓怔了。袭人急的只是干哭。找是没处找，回又不敢回，怡红院里的人吓得个个像木雕泥塑一般。
    众人略安了一点儿神，呆呆的等岫烟回来。正呆等，只见跟宝玉的焙茗在门外招儿，叫小丫头子快出来。那小丫头赶忙的出去了。焙茗便说道：“你快进去告诉我们二爷和里头太太奶奶姑娘们天大喜事。”那小丫头子道：“你快说罢，怎么这么累赘。”焙茗笑着拍道：“我告诉姑娘，姑娘进去回了，咱们两个人都得赏钱呢。你打量什么，宝二爷的那块玉呀，我得了准信来了。”未知如何，下回分解。
    ()　　话说焙茗在门口和小丫头子说宝玉的玉有了，那小丫头急忙回来告诉宝玉。众人听了，都推着宝玉出去问他，众人在廊下听着。宝玉也觉放心，便走到门口问道：“你那里得了？快拿来。”焙茗道：“拿是拿不来的，还得托人做保去呢。”宝玉道：“你快说是怎么得的，我好叫人取去。”焙茗道：“我在外头知道林爷爷去测字，我就跟了去。我听见说在当铺里找，我没等他说完，便跑到几个当铺里去。我比给他们瞧，有一家便说有。我说给我罢，那铺子里要票子。我说当多少钱，他说百钱的也有，五百钱的也有。前儿有一个人拿这么一块玉当了百钱去，今儿又有人也拿了一块玉当了五百钱去。”宝玉不等说完，便道：“你快拿百五百钱去取了来，我们挑着看是不是。”里头袭人便啐道：“二爷不用理他。我小时候儿听见我哥哥常说，有些人卖那些小玉儿，没钱用便去当。想来是家家当铺里有的。”众人正在听得诧异，被袭人一说，想了一想，倒大家笑起来，说：“快叫二爷进来罢，不用理那糊涂东西了。他说的那些玉，想来不是正经东西。”
    黛玉瞧瞧，又闭了眼坐着，喘了一会子，又道：“笼上火盆。”紫鹃打谅他冷。因说道：“姑娘躺下，多盖一件罢。那炭气只怕耽不住。”黛玉又摇头儿。雪雁只得笼上，搁在地下火盆架上。黛玉点头，意思叫挪到炕上来。雪雁只得端上来，出去拿那张火盆炕桌。那黛玉却又把身子欠起，紫鹃只得两只来扶着他。黛玉这才将方才的绢子拿在，瞅着那火点点头儿，往上一撂。紫鹃唬了一跳，欲要抢时，两只却不敢动。雪雁又出去拿火盆桌子，此时那绢子已经烧着了。紫鹃劝道：“姑娘这是怎么说呢。”黛玉只作不闻，回又把那诗稿拿起来，瞧了瞧又撂下了。紫鹃怕他也要烧，连忙将身倚住黛玉，腾出来拿时，黛玉又早拾起，撂在火上。此时紫鹃却够不着，干急。雪雁正拿进桌子来，看见黛玉一撂，不知何物，赶忙抢时，那纸沾火就着，如何能够少待，早已烘烘的着了。雪雁也顾不得烧，从火里抓起来撂在地下乱踩，却已烧得所余无几了。那黛玉把眼一闭，往后一仰，几乎不曾把紫鹃压倒。紫鹃连忙叫雪雁上来将黛玉扶着放倒，心里突突的乱跳。欲要叫人时，天又晚了；欲不叫人时，自己同着雪雁和鹦哥等几个小丫头，又怕一时有什么原故。好容易熬了一夜。
    还未到潇湘馆，只见两个小丫头在门里往外探头探脑的，一眼看见紫鹃，那一个便嚷道：“那不是紫鹃姐姐来了吗。”紫鹃知道不好了，连忙摆儿不叫嚷，赶忙进去看时，只见黛玉肝火上炎，两颧红赤。紫鹃觉得不妥，叫了黛玉的奶妈王奶奶来。一看，他便大哭起来。这紫鹃因王奶妈有些年纪，可以仗个胆儿，谁知竟是个没主意的人，反倒把紫鹃弄得心里上八下。忽然想起一个人来，便命小丫头急忙去请。你道是谁，原来紫鹃想起李宫裁是个孀居，今日宝玉结亲，他自然回避。况且园诸事向系李纨料理，所以打发人去请他。
    里间门口一个小丫头已经看见，便说：“大奶奶来了。”紫鹃忙往外走，和李纨走了个对脸。李纨忙问：“怎么样？”紫鹃欲说话时，惟有喉哽咽的分儿，却一字说不出。那眼泪一似断线珍珠一般，只将一只回过去指着黛玉。李纨看了紫鹃这般光景，更觉心酸，也不再问，连忙走过来。看时，那黛玉已不能言。李纨轻轻叫了两声，黛玉却还微微的开眼，似有知识之状，但只眼皮嘴唇微有动意，口内尚有出入之息，却要一句话一点泪也没有了。李纨回身见紫鹃不在跟前，便问雪雁。雪雁道：“他在外头屋里呢。”李纨连忙出来，只见紫鹃在外间空床上躺着，颜色青黄，闭了眼只管流泪，那鼻涕眼泪把一个砌花锦边的褥子已湿了碗大的一片。李纨连忙唤他，那紫鹃才慢慢的睁开眼欠起身来。李纨道：“傻丫头，这是什么时候，且只顾哭你的！林姑娘的衣衾还不拿出来给他换上，还等多早晚呢。难道他个女孩儿家，你还叫他赤身露体精着来光着去吗！”紫鹃听了这句话，一发止不住痛哭起来。李纨一面也哭，一面着急，一面拭泪，一面拍着紫鹃的肩膀说：“好孩子，你把我的心都哭乱了，快着收拾他的东西罢，再迟一会子就了不得了。”
    这里黛玉睁开眼一看，只有紫鹃和奶妈并几个小丫头在那里，便一攥了紫鹃的，使着劲说道：“我是不用的人了。你伏侍我几年，我原指望咱们两个总在一处。不想我……”说着，又喘了一会子，闭了眼歇着。紫鹃见他攥着不肯松，自己也不敢挪动，看他的光景比早半天好些，只当还可以回转，听了这话，又寒了半截。半天，黛玉又说道：“妹妹，我这里并没亲人。我的身子是干净的，你好歹叫他们送我回去。”说到这里又闭了眼不言语了。那却渐渐紧了，喘成一处，只是出气大入气小，已经促疾的很了。
    这里探春又气又笑，又伤心，也不过自己掉泪而已。坐了一回，闷闷的走到宝玉这边来。宝玉因问道：“妹妹，我听见林妹妹死的时候你在那里来着。我还听见说，林妹妹死的时候远远的有音乐之声。或者他是有来历的也未可知。”探春笑道：“那是你心里想着罢了。只是那夜却怪，不似人家鼓乐之音。你的话或者也是。”宝玉听了，更以为实。又想前日自己神魂飘荡之时，曾见一人，说是黛玉生不同人，死不同鬼，必是那里的仙子临凡。忽又想起那年唱戏做的嫦娥，飘飘艳艳，何等风致。过了一回，探春去了。因必要紫鹃过来，立即回了贾母去叫他。无奈紫鹃心里不愿意，虽经贾母王夫人派了过来，也就没法，只是在宝玉跟前，不是嗳声，就是叹气的。宝玉背地里拉着他，低声下气要问黛玉的话，紫鹃从没好话回答。宝钗倒背底里夸他有忠心，并不嗔怪他。那雪雁虽是宝玉娶亲这夜出过力的，宝钗见他心地不甚明白，便回了贾母王夫人，将他配了一个小厮，各自过活去了。王奶妈养着他，将来好送黛玉的灵柩回南。鹦哥等小丫头仍伏侍了老太太。宝玉本想念黛玉，因此及彼，又想跟黛玉的人已经云散，更加纳闷。闷到无可如何，忽又想起黛玉死得这样清楚，必是离凡返仙去了，反又喜欢。
    这里凤姐自己起来，正在梳洗，忽见王夫人那边小丫头过来道：“太太说了，叫问二奶奶今日过舅太爷那边去不去？要去，说叫二奶奶同着宝二奶奶一路去呢。”凤姐因方才一段话，已经灰心丧意，恨娘家不给争气；又兼昨夜园受了那一惊，也实在没精神，便说道：“你先回太太去，我还有一两件事没办清，今日不能去。况且他们那又不是什么正经事。宝二奶奶要去各自去罢。”小丫头答应着，回去回复了。不在话下。
    宝玉正在那里回贾母往舅舅家去。贾母点头说道：“去罢，只是少吃酒，早些回来。你身子才好些。”宝玉答应着出来，刚走到院内，又转身回来向宝钗耳边说了几句不知什么。宝钗笑道：“是了，你快去罢。”将宝玉催着去了。这贾母和凤姐宝钗说了没句话，只见秋纹进来传说：“二爷打发焙茗转来，说请二奶奶。”宝钗说道：“他又忘了什么，又叫他回来？”秋纹道：“我叫小丫头问了，焙茗说是‘二爷忘了一句话，二爷叫我回来告诉二奶奶：若是去呢，快些来罢；若不去呢，别在风地里站着。’“说的贾母凤姐并地下站着的众老婆子丫头都笑了。宝钗飞红了脸，把秋纹啐了一口，说道：“好个糊涂东西！这也值得这样慌慌张张跑了来说。”秋纹也笑着回去叫小丫头去骂焙茗。那焙茗一面跑着，一面回头说道：“二爷把我巴巴的叫下马来，叫回来说的。我若不说，回来对出来又骂我了。这会子说了，他们又骂我。”那丫头笑着跑回来说了。贾母向宝钗道：“你去罢，省得他这么记挂。”说的宝钗站不住，又被凤姐怄他顽笑，没好意思，才走了。
    却说晴雯的表兄吴贵正住在园门口，他媳妇自从晴雯死后，听见说作了花神，每日晚间便不敢出门。这一日吴贵出门买东西，回来晚了。那媳妇子本有些感冒着了，日间吃错了药，晚上吴贵到家，已死在炕上。外面的人因那媳妇子不妥当，便都说妖怪爬过墙吸了精去死的。于是老太太着急的了不得，替另派了好些人将宝玉的住房围住，巡逻打更。这些小丫头们还说，有的看见红脸的，有的看见很俊的女人的，吵嚷不休。唬得宝玉天天害怕。亏得宝钗有把持的，听得丫头们混说，便唬吓着要打，所以那些谣言略好些。无奈各房的人都是疑人疑鬼的不安静，也添了人坐更，于是更加了好些食用。
    正想着，小丫头进来说：“二姑奶奶回来了。”随后李纨凤姐都进来，大家厮见一番。迎春提起他父亲出门，说：“本要赶来见见，只是他拦着不许来，说是咱们家正是晦气时侯，不要沾染在身上。我扭不过，没有来，直哭了两天。”凤姐道：“今儿为什么肯放你回来？”迎春道：“他又说咱们家二老爷又袭了职，还可以走走，不妨事的，所以才放我来。”说着，又哭起来。贾母道：“我原为气得慌，今日接你们来给孙子媳妇过生日，说说笑笑解个闷儿。你们又提起这些烦事来，又招起我的烦恼来了。”迎春等都不敢作声了。凤姐虽勉强说了几句有兴的话，终不似先前爽利，招人发笑。贾母心里要宝钗喜欢，故意的呕凤姐儿说话。凤姐也知贾母之意，便竭力张罗，说道：“今儿老太太喜欢些了。你看这些人好几时没有聚在一处，今儿齐全。”说着回过头去，看见婆婆、尤氏不在这里，又缩住了口。贾母为着“齐全”两字，也想邢夫人等，叫人请去。邢夫人、尤氏、惜春等听见老太太叫，不敢不来，心内也十分不愿意，想着家业零败，偏又高兴给宝钗做生日，到底老太太偏心，便来了也是无精打采的。贾母问起岫烟来，邢夫人假说病着不来。贾母会意，知薛姨妈在这里有些不便，也不提了。
    宝玉轻轻的告诉贾母道：“话是没有什么说的，再说就说到不好的上头来了。不如老太太出个主意，叫他们行个令儿罢。”贾母侧着耳朵听了，笑道：“若是行令，又得叫鸳鸯去。”宝玉听了，不待再说，就出席到后间去找鸳鸯，说：“老太太要行令，叫姐姐去呢。”鸳鸯道：“小爷，让我们舒舒服服的喝一杯罢，何苦来又来搅什么。”宝玉道：“当真老太太说，得叫你去呢，与我什么相干。”鸳鸯没法，说道：“你们只管喝，我去了就来。”便到贾母那边。老太太道：“你来了，不是要行令吗。”鸳鸯道：“听见宝二爷说老太太叫，我敢不来吗。不知老太太要行什么令儿？”贾母道：“那的怪闷的慌，武的又不好，你倒是想个新鲜顽意儿才好。”鸳鸯想了想道：“如今姨太太有了年纪，不肯费心，倒不如拿出令盘骰子来，大家掷个曲牌名儿赌输赢酒罢。”贾母道：“这也使得。”便命人取骰盆放在桌上。鸳鸯说：“如今用四个骰子掷去，掷不出名儿来的罚一杯，掷出名儿来，每人喝酒的杯数儿掷出来再定。”众人听了道：“这是容易的，我们都随着。”鸳鸯便打点儿。众人叫鸳鸯喝了一杯，就在他身上数起，恰是薛姨妈先掷。薛姨妈便掷了一下，却是四个幺。鸳鸯道：“这是有名的，叫做‘商山四皓’。有年纪的喝一杯。”于是贾母、李婶娘、邢王二夫人都该喝。贾母举酒要喝，鸳鸯道：“这是姨太太掷的，还该姨太太说个曲牌名儿，下家儿接一句《千家诗》。说不出的罚一杯。”薛姨妈道：“你又来算计我了，我那里说得上来。”贾母道：“不说到底寂寞，还是说一句的好。下家儿就是我了，若说不出来，我陪姨太太喝一钟就是了。”薛姨妈便道：“我说个‘临老入花丛’。”贾母点点头儿道：“将谓偷闲学少年。”说完，骰盆过到李纹，便掷了两个四两个二。鸳鸯说：“也有名了，这叫作‘刘阮入天台’。”李纹便接着说了个“二士入桃源。”下儿便是李纨，说道：“寻得桃源好避秦。”大家又喝了一口。骰盆又过到贾母跟前，便掷了两个二两个。贾母道：“这要喝酒了？”鸳鸯道：“有名儿的，这是‘江燕引雏’。众人都该喝一杯。”凤姐道：“雏是雏，倒飞了好些了。”众人瞅了他一眼，凤姐便不言语。贾母道：“我说什么呢，‘公领孙’罢。”下是李绮，便说道：“闲看儿童捉柳花。”众人都说好。宝玉巴不得要说，只是令盆轮不到，正想着，恰好到了跟前，便掷了一个二两个一个幺，便说道：“这是什么？”鸳鸯笑道：“这是个‘臭’，先喝一杯再掷罢。”宝玉只得喝了又掷，这一掷掷了两个两个四，鸳鸯道：“有了，这叫做‘张敞画眉’。”宝玉明白打趣他，宝钗的脸也飞红了。凤姐不大懂得，还说：“二兄弟快说了，再找下家儿是谁。”宝玉明知难说，自认“罚了罢，我也没下家。”过了令盆轮到李纨，便掷了一下儿。鸳鸯道：“大奶奶掷的是‘十二金钗’。”宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看得很。”忽然想起十二钗的梦来，便呆呆的退到自己座上，心里想，“这十二钗说是金陵的，怎么家里这些人如今大八小的就剩了这几个。”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉，一时按捺不住，眼泪便要下来。恐人看见，便说身上躁的很，脱脱衣服去，挂了筹出席去了。这史湘云看见宝玉这般光景，打量宝玉掷不出好的，被别人掷了去，心里不喜欢，便去了；又嫌那个令儿没趣，便有些烦。只见李纨道：“我不说了，席间的人也不齐，不如罚我一杯。”贾母道：“这个令儿也不热闹，不如蠲了罢。让鸳鸯掷一下，看掷出个什么来。”小丫头便把令盆放在鸳鸯跟前。鸳鸯依命便掷了两个二一个五，那一个骰子在盆只管转，鸳鸯叫道：“不要五！”那骰子单单转出一个五来。鸳鸯道：“了不得！我输了。”贾母道：“这是不算什么的吗？”鸳鸯道：“名儿倒有，只是我说不上曲牌名来。”贾母道：“你说名儿，我给你诌。”鸳鸯道：“这是浪扫浮萍。”贾母道：“这也不难，我替你说个‘秋鱼入菱窠’。”鸳鸯下的就是湘云，便道：“白萍吟尽楚江秋。”众人都道：“这句很确。”贾母道：“这令完了。咱们喝两杯吃饭罢。”回头一看，见宝玉还没进来，便问道：“宝玉那里去了，还不来？”鸳鸯道：“换衣服去了。”贾母道：“谁跟了去的？”那莺儿便上来回道：“我看见二爷出去，我叫袭人姐姐跟了去了。”贾母王夫人才放心。
    等了一回，王夫人叫人去找来。小丫头子到了新房，只见五儿在那里插蜡。小丫头便问：“宝二爷那里去了？”五儿道：“在老太太那边喝酒呢。”小丫头道：“我在老太太那里，太太叫我来找的。岂有在那里倒叫我来找的理。”五儿道：“这就不知道了，你到别处找去罢。”小丫头没法，只得回来，遇见秋纹，便道：“你见二爷那里去了？”秋纹道：“我也找他。太太们等他吃饭，这会子那里去了呢？你快去回老太太去，不必说不在家，只说喝了酒不大受用不吃饭了，略躺一躺再来，请老太太们吃饭罢。”小丫头依言回去告诉珍珠，珍珠依言回了贾母。贾母道：“他本来吃不多，不吃也罢了。叫他歇歇罢。告诉他今儿不必过来，有他媳妇在这里。”珍珠便向小丫头道：“你听见了？”小丫头答应着，不便说明，只得在别处转了一转，说告诉了。众人也不理会，便吃毕饭，大家散坐说话。不题。
    岂知一夜安眠，直到天亮。宝玉醒来，拭眼坐起来想了一回，并无有梦，便叹口气道：“正是‘悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦’。”宝钗却一夜反没有睡着，听宝玉在外边念这两句，便接口道：“这句又说莽撞了，如若林妹妹在时，又该生气了。”宝玉听了，反不好意思，只得起来搭讪着往里间走来，说：“我原要进来的，不觉得一个盹儿就打着了。”宝钗道：“你进来不进来与我什么相干。”袭人等本没有睡，眼见他们两个说话，即忙倒上茶来。已见老太太那边打发小丫头来，问：“宝二爷昨睡得安顿么？若安顿时，早早的同二奶奶梳洗了就过去。”袭人便说：“你去回老太太，说宝玉昨夜很安顿，回来就过来。”小丫头去了。
    宝钗起来梳洗了，莺儿袭人等跟着先到贾母那里行了礼，便到王夫人那边起至凤姐都让过了，仍到贾母处，见他母亲也过来了。大家问起：“宝玉晚上好么？”宝钗便说：“回去就睡了，没有什么。”众人放心，又说些闲话。只见小丫头进来说：“二姑奶奶要回去了。听见说孙姑爷那边人来到大太太那里说了些话，大太太叫人到四姑娘那边说不必留了，让他去罢。如今二姑奶奶在大太太那边哭呢，大约就过来辞老太太。”贾母众人听了，心好不自在，都说：“二姑娘这样一个人，为什么命里遭着这样的人，一辈子不能出头。这便怎么好！”说着，迎春进来，泪痕满面，因为是宝钗的好日子，只得含着泪，辞了众人要回去。贾母知道他的苦处，也不便强留，只说道：“你回去也罢了。但是不要悲伤，碰着了这样人，也是没法儿的。过几天我再打发人接你去。”迎春道：“老太太始终疼我，如今也疼不来了。可怜我只是没有再来的时候了。”说着，眼泪直流。众人都劝道：“这有什么不能回来的？比不得你妹妹，隔得远，要见面就难了。”贾母等想起探春，不觉也大家落泪，只为是宝钗的生日，即转悲为喜说：“这也不难，只要海疆平静，那边亲家调进京来，就见的着了。”大家说：“可不是这么着呢。”说着，迎春只得含悲而别。众人送了出来，仍回贾母那里。从早至暮，又闹了一天。
    正在思算，只见一个小丫头过来说：“鸳鸯姐姐请奶奶。”凤姐只得过去。只见鸳鸯哭得泪人一般，一把拉着凤姐儿说道：“二奶奶请坐，我给二奶奶磕个头。虽说服不行礼，这个头是要磕的。”鸳鸯说着跪下。慌的凤姐赶忙拉住，说道：“这是什么礼，有话好好的说。”鸳鸯跪着，凤姐便拉起来。鸳鸯说道：“老太太的事一应内外都是二爷和二奶奶办，这种银子是老太太留下的。老太太这一辈子也没有糟踏过什么银钱，如今临了这件大事，必得求二奶奶体体面面的办一办才好。我方才听见老爷说什么诗云子曰，我不懂；又说什么‘丧与其易，宁戚’，我听了不明白。我问宝二奶奶，说是老爷的意思老太太的丧事只要悲切才是真孝，不必糜费图好看的念头。我想老太太这样一个人，怎么不该体面些！我虽是奴才丫头，敢说什么，只是老太太疼二奶奶和我这一场，临死了还不叫他风光风光！我想二奶奶是能办大事的，故此我请二奶奶来求作个主。我生是跟老太太的人，老太太死了我也是跟老太太的，若是瞧不见老太太的事怎么办，将来怎么见老太太呢！”凤姐听了这话来的古怪，便说：“你放心，要体面是不难的。况且老爷虽说要省，那势派也错不得。便拿这项银子都花在老太太身上，也是该当的。”鸳鸯道：“老太太的遗言说，所有剩下的东西是给我们的，二奶奶倘或用着不够，只管拿这个去折变补上。就是老爷说什么，我也不好违老太太的遗言。那日老太太分派的时候不是老爷在这里听见的么。”凤姐道：“你素来最明白的，怎么这会子那样的着急起来了。”鸳鸯道：“不是我着急，为的是大太太是不管事的，老爷是怕招摇的，若是二奶奶心里也是老爷的想头，说抄过家的人家丧事还是这么好，将来又要抄起来，也就不顾起老太太来，怎么处！在我呢是个丫头，好歹碍不着，到底是这里的声名。”凤姐道：“我知道了，你只管放心，有我呢！”鸳鸯千恩万谢的托了凤姐。
    明日是坐夜之期，更加热闹。凤姐这日竟支撑不住，也无方法，只得用尽心力，甚至咽喉嚷破敷衍过了半日。到了下半天，人客更多了，事情也更繁了，瞻前不能顾后。正在着急，只见一个小丫头跑来说：“二奶奶在这里呢，怪不得大太太说，里头人多照应不过来，二奶奶是躲着受用去了。”凤姐听了这话，一口气撞上来，往下一咽，眼泪直流，只觉得眼前一黑，嗓子里一甜，便喷出鲜红的血来，身子站不住，就蹲倒在地。幸亏平儿急忙过来扶住。只见凤姐的血吐个不住。未知性命如何，下回分解。
    ()　　话说凤姐听了小丫头的话，又气又急又伤心，不觉吐了一口血，便昏晕过去，坐在地下。平儿急来靠着，忙叫了人来搀扶着，慢慢的送到自己房，将凤姐轻轻的安放在炕上，立刻叫小红斟上一杯开水送到凤姐唇边。凤姐呷了一口，昏迷仍睡。秋桐过来略瞧了一瞧，却便走开，平儿也不叫他。只见丰儿在旁站着，平儿叫他快快的去回明白了二奶奶吐血发晕不能照应的话，告诉了邢王二夫人。邢夫人打谅凤姐推病藏躲，因这时女亲在内不少，也不好说别的，心里却不全信，只说：“叫他歇着去罢。”众人也并无言语。只说这晚人客来往不绝，幸得几个内亲照应。家下人等见凤姐不在，也有偷闲歇力的，乱乱吵吵，已闹的颠八倒，不成事体了。
    那人去了，这里一人传十，十人传百，都知道赵姨娘使了毒心害人被阴司里拷打死了。又说是“琏二奶奶只怕也好不了，怎么说琏二奶奶告的呢。”这些话传到平儿耳内，甚是着急，看着凤姐的样子实在是不能好的了，看着贾琏近日并不似先前的恩爱，本来事也多，竟像不与他相干的。平儿在凤姐跟前只管劝慰，又想着邢王二夫人回家几日，只打发人来问问，并不亲身来看。凤姐心里更加悲苦。贾琏回来也没有一句贴心的话。凤姐此时只求速死，心里一想，邪魔悉至。只见尤二姐从房后走来，渐近床前说：“姐姐，许久的不见了。做妹妹的想念的很，要见不能，如今好容易进来见见姐姐。姐姐的心也用尽了，咱们的二爷糊涂，也不领姐姐的情，反倒怨姐姐作事过于苛刻，把他的前程去了，叫他如今见不得人。我替姐姐气不平。”凤姐恍惚说道：“我如今也后悔我的心忒窄了，妹妹不念旧恶，还来瞧我。”平儿在旁听见，说道：“奶奶说什么？”凤姐一时苏醒，想起尤二姐已死，必是他来索命。被平儿叫醒，心里害怕，又不肯说出，只得勉强说道：“我神魂不定，想是说梦话。给我捶捶。”平儿上去捶着，见个小丫头子进来，说是“刘姥姥来了，婆子们带着来请奶奶的安。”平儿急忙下来说：“在那里呢？”小丫头子说：“他不敢就进来，还听奶奶的示下。”平儿听了点头，想凤姐病里必是懒待见人，便说道：“奶奶现在养神呢，暂且叫他等着。你问他来有什么事么？”小丫头子说道：“他们问过了，没有事。说知道老太太去世了，因没有报才来迟了。”小丫头子说着，凤姐听见，便叫“平儿，你来，人家好心来瞧，不要冷淡人家。你去请了刘姥姥进来，我和他说说话儿。”平儿只得出来请刘姥姥这里坐。
    正在难分难解，王夫人宝钗急忙赶来，见是这样形景，便哭着喝道：“宝玉，你又疯了吗！”宝玉见王夫人来了，明知不能脱身，只得陪笑说道：“这当什么，又叫太太着急。他们总是这样大惊小怪的，我说那和尚不近人情，他必要一万银子，少一个不能。我生气进来拿这玉还他，就说是假的，要这玉干什么。他见得我们不希罕那玉，便随意给他些就过去了。”王夫人道：“我打谅真要还他，这也罢了。为什么不告诉明白了他们，叫他们哭哭喊喊的像什么。”宝钗道：“这么说呢倒还使得。要是真拿那玉给他，那和尚有些古怪，倘或一给了他，又闹到家口不宁，岂不是不成事了么？至于银钱呢，就把我的头面折变了，也还够了呢。”王夫人听了道：“也罢了，且就这么办罢。”宝玉也不回答。只见宝钗走上来在宝玉里拿了这玉，说道：“你也不用出去，我合太太给他钱就是了。”宝玉道：“玉不还他也使得，只是我还得当面见他一见才好。”袭人等仍不肯放，到底宝钗明决，说：“放了由他去就是了。”袭人只得放。宝玉笑道：“你们这些人原来重玉不重人哪。你们既放了我，我便跟着他走了，看你们就守着那块玉怎么样！”袭人心里又着急起来，仍要拉他，只碍着王夫人和宝钗的面前，又不好太露轻薄。恰好宝玉一撒就走了。袭人忙叫小丫头在门口传了焙茗等，“告诉外头照应着二爷，他有些疯了。”小丫头答应了出去。
    王夫人宝钗等进来坐下，问起袭人来由，袭人便将宝玉的话细细说了。王夫人宝钗甚是不放心，又叫人出去吩咐众人伺候，听着和尚说些什么。回来小丫头传话进来回王夫人道：“二爷真有些疯了。外头小厮们说，里头不给他玉，他也没法，如今身子出来了，求着那和尚带了他去。”王夫人听了说道：“这还了得！那和尚说什么来着？”小丫头回道：“和尚说要玉不要人。”宝钗道：“不要银子了么？”小丫头道：“没听见说，后来和尚和二爷两个人说着笑着，有好些话外头小厮们都不大懂。”王夫人道：“糊涂东西，听不出来，学是自然学得来的。”便叫小丫头：“你把那小厮叫进来。”小丫头连忙出去叫进那小厮，站在廊下，隔着窗户请了安。王夫人便问道：“和尚和二爷的话你们不懂，难道学也学不来吗？”那小厮回道：“我们只听见说什么‘大荒山’，什么‘青埂峰’，又说什么‘太虚境’，‘斩断尘缘’这些话。”王夫人听了也不懂。宝钗听了，唬得两眼直瞪，半句话都没有了。
    那袭人此时真是闻所未闻，见所未见，便悄悄的笑着向宝钗道：“到底奶奶说话透彻，只一路讲究，就把二爷劝明白了。就只可惜迟了一点儿，临场太近了。”宝钗点头微笑道：“功名自有定数，与不倒也不在用功的迟早。但愿他从此一心巴结正路，把从前那些邪魔永不沾染就是好了。”说到这里，见房里无人，便悄说道：“这一番悔悟回来固然很好，但只一件，怕又犯了前头的旧病，和女孩儿们打起交道来，也是不好。”袭人道：“奶奶说的也是。二爷自从信了和尚，才把这些姐妹冷淡了；如今不信和尚，真怕又要犯了前头的旧病呢。我想奶奶和我二爷原不大理会，紫鹃去了，如今只他们四个，这里头就是五儿有些个狐媚子，听见说他妈求了大奶奶和奶奶，说要讨出去给人家儿呢。但是这两天到底在这里呢。麝月秋纹虽没别的，只是二爷那几年也都有些顽顽皮皮的。如今算来只有莺儿二爷倒不大理会，况且莺儿也稳重。我想倒茶弄水只叫莺儿带着小丫头们伏侍就够了，不知奶奶心里怎么样。”宝钗道：“我也虑的是这些，你说的倒也罢了。”从此便派莺儿带着小丫头伏侍。
    ()　　话说莺儿见宝玉说话摸不着头脑，正自要走，只听宝玉又说道：“傻丫头，我告诉你罢。你姑娘既是有造化的，你跟着他自然也是有造化的了。你袭人姐姐是靠不住的。只要往后你尽心伏侍他就是了。日后或有好处，也不枉你跟他熬了一场。”莺儿听了前头像话，后头说的又有些不像了，便道：“我知道了。姑娘还等我呢。二爷要吃果子时，打发小丫头叫我就是了。”宝玉点头，莺儿才去了。一时宝钗袭人回来，各自房去了。不题。
    且说过了几天便是场期，别人只知盼望他爷儿两个作了好章便可以高的了，只有宝钗见宝玉的功课虽好，只是那有意无意之间，却别有一种冷静的光景。知他要进场了，头一件，叔侄两个都是初次赴考，恐人马拥挤有什么失闪；第二件，宝玉自和尚去后总不出门，虽然见他用功喜欢，只是改的太速太好了，反倒有些信不及，只怕又有什么变故。所以进场的头一天，一面派了袭人带了小丫头们同着素云等给他爷儿两个收拾妥当，自己又都过了目，好好的搁起预备着；一面过来同李纨回了王夫人，拣家里的老成管事的多派了几个，只说怕人马拥挤碰了。
    那一夜五更多天，外头几个家人进来到二门口报喜。几个小丫头乱跑进来，也不及告诉大丫头了，进了屋子便说：“太太奶奶们大喜。”王夫人打谅宝玉找着了，便喜欢的站起身来说：“在那里找着的，快叫他进来。”那人道：“了第名举人。”王夫人道：“宝玉呢？”家人不言语，王夫人仍旧坐下。探春便问：“第名的是谁？”家人回说“是宝二爷。”正说着，外头又嚷道：“兰哥儿了。”那家人赶忙出去接了报单回禀，见贾兰了一百十名。李纨心下喜欢，因王夫人不见了宝玉，不敢喜形于色。王夫人见贾兰了，心下也是喜欢，只想：“若是宝玉一回来，咱们这些人不知怎样乐呢！”独有宝钗心下悲苦，又不好掉泪。众人道喜，说是“宝玉既有的命，自然再不会丢的。况天下那有迷失了的举人。”王夫人等想来不错，略有笑容。众人便趁势劝王夫人等多进了些饮食。只见门外头焙茗乱嚷说：“我们二爷了举人，是丢不了的了。”众人问道：“怎见得呢？”焙茗道：“‘一举成名天下闻’，如今二爷走到那里，那里就知道的。谁敢不送来！”里头的众人都说：“这小子虽是没规矩，这句话是不错的。”惜春道：“这样大人了，那里有走失的。只怕他勘破世情，入了空门，这就难找着他了。”这句话又招得王夫人等又大哭起来。李纨道：“古来成佛作祖成神仙的，果然把爵位富贵都抛了也多得很。”王夫人哭道：“他若抛了父母，这就是不孝，怎能成佛作祖。”探春道：“大凡一个人不可有奇处。二哥哥生来带块玉来，都道是好事，这么说起来，都是有了这块玉的不好。若是再有几天不见，我不是叫太太生气，就有些原故了，只好譬如没有生这位哥哥罢了。果然有来头成了正果，也是太太几辈子的修积。”宝钗听了不言语，袭人那里忍得住，心里一疼，头上一晕便栽倒了。王夫人见了可怜，命人扶他回去。贾环见哥哥侄儿了，又为巧姐的事大不好意思，只报怨蔷芸两个，知道探春回来，此事不肯干休，又不敢躲开，这几天竟是如在荆棘之。
