    丘处机道：“这姓龙的女子名字叫作甚么，外人自然无从得知，那些邪魔外道都叫她小龙女，咱们也就这般称呼她罢。十八年前的一天夜里，重阳宫外突然有婴儿啼哭之声，宫中弟子出去察看，见包袱中裹着一个婴儿，放在地下。重阳宫要收养这婴儿自是极不方便，可是出家人慈悲为本，却也不能置之不理，那时掌教师兄和我都不在山上，众弟子正没做理会处，一个中年妇人突然从山后过来，说道：这孩子可怜，待我收留了她罢众弟子正是求之不得，当下将婴儿交给了她。后来马师兄与我回宫，他们说起此事，讲到那中年妇人的形貌打扮，我们才知是居于活死人墓中的那个丫鬟。她与我们全真七子曾见过几面，但从未说过话。两家虽然相隔极近，只因上辈的这些纠葛，当真是鸡犬相闻，却老死不相往来。我们听过算了，也就没放在心上。
    “去年春天，我与王师弟赴西北有事，在甘州一位大侠家中盘桓，竟听到了一件惊人的消息。说道一年之后，四方各处的邪魔外道要群集终南山，有所作为。终南山是全真教的根本之地，他们上山来自是对付我教，那岂可不防我和王师弟还怕这讯息不确，派人四出打听，果然井非虚假。只是他们上终南山未却不是冲着我教，而是对那活死人墓中的小龙女有所图谋。”
    但一旦这群邪徒来到终南山上，我们终究无法置身事外，于是辗转设法探听，才知这件事是小龙女的师姊挑拨起来的。”郭靖道：“李莫愁”
    “李莫愁很是生气，再闯第三道门，却中了她师父事先伏下的毒计，若非小龙女给她治伤疗毒，当场就得送命。她知道厉害，只得退出，但如此缩手，哪肯甘心后来又闯了几次，每次都吃了大亏。最后一次竟与师妹动手过招。那时小龙女不过十五六岁年纪，武功却已远胜师姊，如不是手下容让，取她性命也非难事”
    连一灯大师的及门高弟武三通武大哥也败在她手下。那小龙女若是未满二十岁，功夫再好，终难胜她。”
    丘处机道：“那是王师弟听丐帮中一位朋友说的，到底小龙女是不是当真胜过了师姊李莫愁，其时并无第三人在场，谁也不知，只是江湖上有人这么说罢了。这一来，李莫愁更是心怀怨忿，知道师父偏心，将最上乘的功夫留着给师妹。于是她传言出来，说道某年某月某日，活死人墓中的小龙女要比武招亲”郭靖听到“比武招亲”四字，立即想到杨康、穆念慈当年在北京之事，不禁轻轻“啊”了一声。
    丘处机知他心意，也叹了口气，道：“她扬言道：若是有谁胜得小龙女，不但小龙女委身相嫁，而墓中的奇珍异宝、武功秘笈，也尽数相赠。那些邪魔外道本来不知小龙女是何等样人，但李莫愁四下宣扬，说她师妹的容貌远胜于她。这赤练仙子据说甚是美貌，姿色莫说武林中少见，就是大家闺秀，只怕也是少有人及。”
    丘处机哈哈大笑，又道：“我们又探听到，这些妖邪对全真教也不是全无顾忌。他们大举集人齐上终南山来，我们倘若干预此事，索性乘机便将全真教挑了，除了这眼中之钉。我和王师弟得到讯息，决意跟众妖邪周旋一番，当即传出法帖，召集本教各代道侣，早十天都聚在重阳宫中。只刘师哥和孙师妹在山西，不及赶回。我们一面操演北斗阵法，一面送信到墓中，请小龙女提防。哪知此信送入，仍是没有回音，小龙女竟然全不理睬。”
    再听一会，忽觉号角中隐隐有肃杀之意，似是向人挑战。丘处机脸现怒色，骂道：“孽障，孽障”眼望西边树林，说道：“靖儿，那奸人与你订了十年之约，妄想这十年中肆意横行，好教你不便干预。天下哪有这等称心如意之事咱们过去”郭靖道：“是那霍都王子”丘处机道：“自然是他。他是在向小龙女挑战。”一边说，一边飞步下山。郭靖跟随在后。
    只见霍都王子与达尔巴并肩而立。霍都举角吹奏。那达尔巴左手高举一根金色巨杵，将戴在右手手腕上的一只金镯不住往杵上撞去，铮铮声响，与号角声相互应和，要引那小龙女出来。两人闹了一阵，树林中静悄悄的始终没半点声响。
    霍都放下号角，朗声说道：“小王蒙古霍都，敬向小龙女恭贺芳辰。”
    一语甫毕，树林中铮铮铮响了三下琴声，似是小龙女鼓琴回答。霍都大喜，又道：“闻道龙姑娘扬言天下，今日比武招亲，小王不对，特来求教，请龙姑娘不吝赐招。”猛听得琴声激亢，大有怒意。众妖邪纵然不懂音律，却也知鼓琴者心意难平，出声逐客。
    群豪蜂涌而前，均想：“连大名鼎鼎的全真教也阻挡不了我们，谅那小龙女孤身一个小小女子，济得甚事”但怕别人抢在头里，将墓中宝物先得了去，各人争先恐后，涌入树林。
    丘郭二人一呆，但见数十人没命价飞跑，接着霍都与达尔巴也急步奔出，狼狈之状，比之适才退出重阳宫时不知过了几倍。丘郭均感诧异：“那小龙女不知用何妙法驱退群邪”这念头只在心中一闪间，便听得嗡嗡响声自远而近，月光下但见白茫茫、灰蒙蒙一团物事从林中疾飞出来，扑向群邪头顶。
    这时在地下打滚的十余人叫声更是凄厉，呼爹喊娘，大声叫苦。更有人叫道：“小人知错啦，求小龙女仙姑救命”郭靖暗暗骇异：“这些人都是江湖上的亡命之徒，纵然砍下他们一臂一腿，也未必会讨饶叫痛。怎地小小蜂子的一蜇，竟然这般厉害”
    但听得林中传出铮铮琴声，接着树梢头冒出一股淡淡白烟。丘郭二人只闻到一阵极甜的花香。过不多时，嗡嗡之声自远而近，那群玉蜂闻到花香，飞回林中，原来是小龙女烧香召回。
    丘处机与小龙女做了十八年邻居，从不知她竟然有此本事，又是佩服，又觉有趣，说道：“早知我们这位芳邻如此神通广大，全真教大可不必多事。”
    他这两句话虽是对郭靖说的，但提气送出，有意也要小龙女听到。果然林中琴声变缓，轻柔平和，显是酬谢高义之意。丘处机哈哈大笑，朗声叫道：“姑娘不必多礼。贫道丘处机率弟子郭靖，敬祝姑娘芳辰。”琴声铮铮两响，从此寂然。
    这个秀美的白衣少女便是活死人墓的主人小龙女。其时她已过十八岁生辰，只是长居墓中，不见日光，所修习内功又是克制心意的一路，是以比之寻常同年少女似是小了几岁。孙婆婆是服侍她师父的女仆，自她师父逝世，两人在墓中相依为命。这日听到玉蜂的声音，知道有人闯进墓地外林，孙婆婆出去查察，见杨过已中毒晕倒，当下将他救了回来。本来依照她们门中规矩，任何外人都不能入墓半步，男子进来更是犯了大忌。只是杨过年幼，又见他遍体伤痕，孙婆婆心下不忍，是以破例相救。
    杨过从石榻上翻身坐起，跃下地来，向孙婆婆和小龙女都磕了一个头，说道：“弟子杨过，拜见婆婆，拜见龙姑姑。”
    孙婆婆眉花眼笑，连忙扶起，说道：“啊，你叫杨过，不用多礼。”她在墓中住了几十年，从不与外人来往，此时见杨过人品俊秀，举止有礼，心中说不出的喜爱。小龙女却只点了点头，在床边一张石椅上坐了。孙婆婆道：“你怎么会到这里来怎生受了伤哪一个歹人将你打成这个样子的啊”
    杨过吃了几口糕点，于是把自己的身世遭遇从头至尾的说了。他口齿伶俐，说来本已娓娓动听，加之新遭折辱，言语之中更是心情激动。孙婆婆不住叹息，时时插入一句二句评语，竟是语语护着杨过，一会儿说黄蓉偏袒女儿，行事不公，一会儿斥责赵志敬心胸狭隘、欺侮孩子。小龙女却不动声色，悠悠闲闲的坐着，只在听杨过说到李莫愁之时，与孙婆婆对望了数眼。孙婆婆听杨过说罢，伸臂将他搂在怀里，连说：“我这苦命的孩子。”小龙女缓缓站起身来，道：“他的伤不碍事，婆婆，你送他出去罢”
    孙婆婆道：“姑娘，这孩子若是回到重阳宫中。他师父定要难为他。”小龙女道：“你送他回去，跟他师父说说，教他别难为孩子。”孙婆婆道：“唉，旁人教门中的事，咱们也管不着。”小龙女道：“你送一瓶玉蜂蜜浆去，再跟他说，那老道不能不依。”她说话斯文，但语气中自有一股威严，教人难以违抗。孙婆婆叹了口气，知她自来执拗，多说也是无用，只是望着杨过，目光中甚有怜惜之意。
    孙婆婆道：“你到哪里去”杨过呆了片刻，道：“天下这么大，哪里都好去。”但他心中实不知该到何处才是，脸上不自禁的露出凄然之色。孙婆婆道：“孩子，非是我们姑娘不肯留你过宿，实是此处向有严规，不容旁人入来，你别难过。”杨过昂然道：“婆婆说哪里话未咱们后会有期了。”他满口学的是大人口吻，但声合稚嫩，孙婆婆听来又是可笑又是可怜，见他眼中泪珠莹然，却强忍着不让泪水掉将下来，对小龙女道：“姑娘，这深更半夜的，就让他明儿一早再去罢。”小龙女微微摇头，道：“婆婆，你难道忘了师父所说的规矩”孙婆婆叹了口气，站起身来，低声向杨过道：“来，孩子，我给你一件物事玩儿。”杨过伸手肯在眼上一抹，低头向门外奔了出去，叫道：“我不要。我死也不回到臭道士那里去。”
    孙婆婆十八年来将小龙女抚养长大，内心深处常盼再能抚养一个男孩，这时见杨过跟自己亲热，极是高兴，当下心意已决：“说甚么也不能计他们将孩子抢去。”于是高声叫道：“你定要带孩子去，到底想怎生折磨他”
    赵志敬喝道：“这孩子是你甚么人你凭什么来横加插手”孙婆婆一怔，大声道：“他早不是你全真教的门人啦。这孩子己改拜我家小龙女姑娘为师，他好与不好，天下只小龙女姑娘一人管得，你们乘早别来多管闲事。”
    杨过原本不知天高地厚，眼见孙婆婆为了护着自己与赵志敬争吵她就算说自己做下了千件万件十恶不赦之事，也都一口应承，何况只不过是改投师门，那正是他心中的意愿，又别说是拜小龙女为师便是说他拜一只猪、一只狗为师。他也毫不迟疑的认了，当即大声叫道：“臭道土，贼头狗脑的山羊胡子牛鼻子，你这般打我，我为甚么还认你为师不错，我已拜了孙婆婆为师，又拜了龙姑姑为师啦。”
    杨过担心小龙女仍是不肯收留自己，孙婆婆道：“你放心，我定要说得她收你为止。”当下命他在一间石室中休息，自行去向小龙女关说。
    刚走出室门，孙婆婆匆匆走来，问道：“你到哪里去”杨过道：“婆婆，我去啦，等我年纪大些，再来望你。”孙婆婆道：“不，我送你到一处地方，教别人不能欺你。”杨过听了这话，知道小龙女果然不肯收留，不禁心中一酸，低头道：“那也不用了。我是个顽皮孩子，不论到哪里，人家都不要我。婆婆你别多费心。”孙婆婆与小龙女争了半天，见她执意不肯，心中也自恼了，又见杨过可怜，胸口热血上涌，叫道：“孩子，别人不要你，婆婆偏喜欢你。你跟我走，不管去哪里，婆婆总是跟你在一起。”
    那少女瞪了他一眼，并不答话，走到孙婆婆身边。杨过抬起头来，凄然道：“龙姑姑，这恶道士把把婆婆打死啦”这白衣少女正是小龙女。孙婆婆带着杨过离墓、进观、出手，她都跟在后面看得清清楚楚，料想郝大通不致狠下杀手，是以始终没有露面，哪知形格势禁，孙婆婆终于受了重伤，她要待相救，已自不及。杨过舍命维护孙婆婆的情形，她都瞧在眼里，见他眼中满是泪水，点了点头，道：“人人都要死，那也算不了甚么。”
    孙婆婆自小将她抚养长大，直与母女无异，但小龙女十八年来过的都是止水不波的日子，兼之自幼修习内功，竟修得胸中没了半点喜怒哀乐之情，见孙婆婆伤重难愈，自不免难过，但哀戚之感在心头一闪即过，脸上竟是不动声色。
    郝大通听得杨过叫她“龙姑姑”，知道眼前这美貌少女就是逐走霍都王子的小龙女，更是诧异不已。须知霍都王子鎩羽败逃之事数月来传遍江湖，小龙女虽未下终南山一步，名头在武林中却已颇为响亮。
    小龙女缓缓转过头来，向群道脸上逐一望去。除了郝大通内功深湛、心神宁定之外，其余众道士见到她澄如秋水、寒似玄冰的眼光，部不禁心中打了个突。
    小龙女俯身察看孙婆婆，问道：“婆婆，你怎么啦”孙婆婆叹了口气，道：“姑娘，我一生从来没求过你甚么事，就是求你，你不答允也终是不答允。”小龙女秀眉微蹙，道：“现下你想求我甚么”孙婆婆点了点头，指着杨过，一时却说不出话来。小龙女道：“你要我照料他”孙婆婆强运一口气，道：“我求你照料他一生一世，别让他吃旁人半点亏，你答不答允”
    小龙女踌躇道：“照料他一生一世”孙婆婆厉声道，“姑娘，苦是老婆子不死，也会照料你一生一世。你小时候吃饭洗澡、睡觉拉尿，难道难道不是老婆子一手干的么你你你报答过我甚么”小龙女上齿咬着下唇，说道：“好，我答允你就是。”孙婆婆的丑脸上现出一丝微笑，眼睛望着杨过，似有话说，一口气却接不上来。杨过知她心意，俯耳到她口边，低声道，“婆婆，你有话跟我说”孙婆婆道：“你你再低下头来。”
    群道在旁听着，无不恻然，郝大通更是大悔，走上前去向孙婆婆的尸首行礼，说道：“婆婆，我失手伤你，实非本意。这番罪业既落在我的身上，也是你命中该当有此一劫。你好好去罢”小龙女站在旁边，一语不发，待他说完，两人相对而视。
    过了半晌，小龙女才皱眉说道：“怎么你不自刎相谢，竟要我动手么”
    郝大通一怔，道：“怎么”小龙女道：“杀人抵命，你自刎了结，我就饶了你满观道士的性命。”郝大通尚未答话，旁边群道已哗然叫了起来。此时大殿上已聚了三四十名道人，纷纷斥责：“小姑娘，快走罢，我们不来难为你。”“瞎说八道什么自刎了结，饶了我们满观道士的性命”“小小女子，不知天高地厚。”郝大通听群道喧扰，忙挥手约束。
    小龙女对群道之言恍若不闻，缓缓从怀中取出一团冰绡般的物事，双手一分，右手将一块白绢戴在左手之上，原来是一只手套，随即右手也戴上手套，轻声道：“老道士，你既贪生怕死，不肯自刎，取出兵刃动手罢”
    郝大通惨然一笑，说道：“贫道误伤了孙婆婆，不愿再跟你一般见识，你带了杨过出观去罢。”他想小龙女虽因逐走霍都王子而名满天下，终究不过凭借一群玉蜂之力。她小小年纪，就算武功有独得之秘，总不能强过孙婆婆去，让她带杨过而去，来念着双方师门上代情谊，息事宁人，二来误杀孙婆婆后心下实感不安，只得尽量容让。
    不料小龙女对他说话仍是恍如没有听见，左手轻扬，一条白色绸带忽地甩了出来，直扑郝大通的门面。这一下来得无声无息，事先竟没半点朕兆，烛光照映之下，只见绸带未端系着一个金色的圆球。郝大通见她出招迅捷，兵器又是极为怪异，一时不知如何招架，他年纪已大，行事稳重，虽然自恃武功高出对方甚多，却也不肯贸然接招，当下闪身往左避开。
    哪知小龙女这绸带兵刃竟能在空中转弯，郝大通跃向左边，这绸带跟着向左，只听得玎玎玎三声连响，金球疾颤三下，分点他脸上“迎香”、“承位”、“人中”三个穴道。这三下点穴出手之快、认位之准，实是武林中的第一流功夫，又听得金球中发出玎玎声响，声虽不大，却是十分怪异，入耳荡心摇魄。郝大通大惊之下，急忙使个“铁板桥”，身子后仰，绸带离脸数寸急掠而过。他怕绸带上金球跟着下击，也是他武功精纯，挥洒自如，便在身子后仰之时，全身忽地向旁搬移三尺。这一着也是出乎小龙女意料之外，铮的一响，金球击在地下。她这金球击穴，着着连绵，郝大通竟在极危急之中以巧招避过。
    郝大通伸直身子，脸上己然变色。群道不是他的弟子，就是师侄，向来对他的武功钦服之极，见他虽然未曾受伤，这一招却避得极是狼狈，无不骇异。四名道人各挺长剑向小龙女刺去。小龙女道：“是啦，早该用兵刃”
    郝大通初时只道小龙女武功多半平平，哪知一动上手竟险些输在她的手里，不由得起了敌忾之心，从一名弟子手中接过长剑，说道：“龙姑娘功夫了得，贫道倒失敬了，来来来，让贫道领教高招。”小龙女点了点头，玎玎声响，白绸带自左而右的横扫过去。
    按照辈份，郝大通高着一辈，小龙女动手之际本该敬重长辈，先让三招，但她一上来就下杀手，于甚么武林规矩全不理会。郝大通心想：“这女孩儿武功虽然不弱，但似乎甚么也不懂，显是绝少临敌接战的经历，再强也强不到哪里。”当下左手捏着剑诀，右手摆动长剑，与她的一对白绸带拆解起来。
    郝大通在这柄剑上花了数十载寒暑之功，单以剑法而论，在全真教中可以数得上第三、四位，但与这小姑娘翻翻滚滚拆了数十招，竟自占不到丝毫便宜。小龙女双绸带矫夭似灵蛇，圆转如意，再加两枚金球不断发出玎玎之声，更是扰人心魄。郝大通久战不下，虽然未落丝毫下风，但想自己是武林中久享盛名的宗匠，若与这小女子战到百招以上，纵然获胜，也已脸上无光，不由得焦躁起来，剑法忽变，自快转慢，招式虽然比前缓了数倍，剑上的劲力却也大了数倍。初时剑锋须得避开绸带的卷引，此时威力既增，反而去削斩绸带。
    再拆数招，只听铮的一响，金球与剑锋相撞，郝大通内力深厚，将金球反激起来，弹向小龙女面门，当即乘势追击，众道欢呼声中剑刃随着绸带递进，指向小龙女手腕，满似她非撒手放下绸带不可，否则手腕必致中剑。哪知小龙女右手疾翻，已将剑刃抓住，喀的一响长剑从中断为两截。
    郝大通脸色苍白，大败之余，一时竟想不到她手套上有此巧妙机关，只道她当真是练就了刀枪不入的上乘功大，颤声说道：“好好好，贫道认输。龙姑娘，你把孩子带走罢。”小龙女道：“你打死了孙婆婆，说一句认输就算了”郝大通仰天打个哈哈，惨然道：“我当真老胡涂了”提起半截断剑就往颈中抹去。
    他生性最是豪爽不过，厌烦多闹虚文，长剑挺出，刺向小龙女手臂，说道：“全真门下丘处机向高邻讨教。”小龙女道：“你这老道倒也爽快。”
    左掌伸出，又已抓住丘处机的长剑。郝大通大急叫：“师哥，留神”但为时已经不及，小龙女手上使劲，丘处机力透剑锋，二人手劲对手劲，喀喇一响，长剑又断。但小龙女也是震得手臂酸麻，胸口隐隐作痛。只这一招之间，她己知丘处机的武功远在郝大通之上，自己的“玉女心经”未曾练成，实是胜他不得，当下将断剑往地下一掷，左手夹着孙婆婆的尸身，右手抱起杨过，双足一登，身子腾空而起，轻飘飘的从墙头飞了出去。
    小龙女出了重阳宫后，放下杨过，抱了孙婆婆的尸身，带同杨过回到活死人墓中。她将孙婆婆尸身放在她平时所睡的榻上，坐在榻前椅上，支颐于几，呆呆不语。杨过伏在孙婆婆身上，抽抽噎噎的哭个不停。过了良久，小龙女道：“人都死了，还哭甚么你这般哭她，她也不会知道了。”杨过一怔，觉得她这话甚是辛辣无情，但仔细想来，却也当真如此，伤心益甚，不禁又放声大哭。
    小龙女冷冷的望着他，脸上丝毫不动声色，又过良久，这才说道：“咱们去葬了她，跟我来。”抱起孙婆婆的尸身出了房门。杨过伸袖抹了眼泪，跟在她后面。墓道中没半点光亮，他尽力睁大眼睛，也看不见小龙女的白衣背影，只得紧紧跟随，不敢落后半步。她弯弯曲曲的东绕西回，走了半晌，推开一道沉重的石门，从怀中取出火折打着了火，点燃石桌上的两盏油灯。
    小龙女指着右边第一具石棺道：“祖师婆婆睡在这里。”指着第二具石棺道：“师父睡在这里。”杨过见她伸手指向第三具石棺，心中怦怦而跳，不知她要说谁睡在这里，眼见棺盖没有推上，若是有僵尸在内，岂不糟糕之极只听她道：“孙婆婆睡在这里。”杨过才知是具空棺，轻轻吐了一口气。
    他望着旁边两具空棺，好奇心起，问道：“那两口棺材呢”小龙女道：“我师姊李莫愁睡一口，我睡一口。”杨过一呆，道：“李莫愁李姑娘会回来么”小龙女道，“我师父这么安排了，她总是要回来的。这里还少一口石棺，因为我师父料不到你会来。”杨过吓了一跳，忙道：“我不，我不”
    小龙女道：“我答允孙婆婆要照料你一生一世。我不离开这儿，你自然也在这儿。”
    杨过听她满不在乎的谈论生死大事，也就再无顾忌，道：“就算你不让我出去，等你死了，我就出去了。”小龙女道：“我既说要照料你一生一世，就不会比你先死。”杨过道：“为甚么你年纪比我大啊”小龙女冷冷的道：“我死之前，自然先杀了你。”杨过吓了一跳，心想：“那也未必。脚生在我身上，我不会逃走么”
    小龙女走到第三具石棺前推开棺盖，抱起孙婆婆便要放入。杨过心中不舍，说道：“让我再瞧婆婆一眼。”小龙女见他与孙婆婆相识不过一日，却已如此重情，不由得好生厌烦，皱了皱眉头，当下抱着孙婆婆的尸身不动。
    杨过在暗淡灯光下见孙婆婆面目如生，又想哭泣。小龙女横了他一眼，将孙婆婆的尸身放入石棺，伸手抓注棺盖一拉，喀隆一声响，棺盖与石棺的榫头相接，盖得严丝合缝。
    小龙女怕杨过再哭，对他一眼也不再瞧，说道：“走罢”左袖挥处，室中两盏油灯齐灭，登时黑成一团。杨过怕她将自己关在墓室之中，急忙跟出。
    墓中天地，不分日夜。二人闹了这半天也都倦了。小龙女命杨过睡在孙婆婆房中。杨过自幼独身浪迹江湖，常在荒郊古庙中过夜，本来胆子甚壮，但这时要他在墓中独睡一室，想起石棺中那些死人，却是说不出的害怕。小龙女连说几声，他只是不应。小龙女道：“你没听见么”杨过道：“我怕。”
    小龙女道：“怕甚么”杨过道：“我不知道。我不敢一人睡。”小龙女皱眉道：“那么跟我一房睡罢。”当下带他到自己的房中。
    杨过心想：“不知我睡在哪里只怕她要我睡在地下。”正想此事，小龙女道：“你睡我的床罢”杨过道：“那不好，我睡地下好啦。”小龙女脸一板，道：“你要留在这儿，我说甚么，你就得听话。你跟全真教的道士打架，那由得你。哼哼，可是你若违抗我半点，立时取你性命。”杨过道：“你不用这么凶，我听你话就是。”小龙女道：“你还敢顶嘴”杨过见她年轻美丽，却硬装狠霸霸模样，伸了伸舌头，就不言语了。小龙女已瞧在眼里，道：“你伸舌头干甚么不服我是不是”杨过不答，脱下鞋子，径自上床睡了。
    一睡到床上，只觉彻骨冰凉，大惊之下，赤脚跳下床来。小龙女见他吓得狼狈，虽然矜持，却也险些笑出声来，道：“干甚么”杨过见她眼角之间蕴有笑容，便笑道：“这床上有古怪，原来你故意作弄我。”小龙女正色道：“谁作弄你了。这床便是这样的，快上去睡着。”说着从门角后取出一把扫帚，道：“你若是睡了一阵溜下来，须吃我打十帚。”
    转眼向小龙女望去，见她脸上似笑非笑，大有幸灾乐祸之意，心中暗暗生气，当下咬紧牙关，全力与身下的寒冷抗御。只见小龙女取出一根绳索。
    杨过大为钦服，说道：“姑姑，明儿你把这本事教给我好不好”小龙女道：“这本事算得甚么你好好的学，我有好多厉害本事教你呢。”杨过听得小龙女肯真心教他，登时将初时的怨气尽数抛到了九霄云外，感激之下，不禁流下泪来，哽咽道：“姑姑，你待我这么好，我先前还恨你呢。”小龙女道，“我赶你出去，你自然恨我，那也没甚么希奇。”杨过道：“倒不为这个，我只道你也跟我从前的师父一样，尽教我些不管用的功夫。”
    小龙女听他话声颤抖，问道：“你很冷么”杨过道：“是啊，这张床底下有甚么古怪，怎地冷得这般厉害”小龙女道：“你爱不爱睡”杨过道：“我我不爱。”小龙女冷笑道：“哼，你不爱睡，普天下武林中的高手，不知道有多少人想睡此床而不得呢。”杨过奇道：“那不是活受罪么”
    小龙女道：“哼，原来我宠你怜你，你还当是活受罪，当真不知好歹。”
    杨过听她口气，似乎她叫自己睡这冷床确也不是恶意，于是柔声央求道：“好姑姑，这张冷床有甚么好处，你跟我说好不好”小龙女道：“你要在这床上睡一生一世，它的好处将来自然知道。合上眼睛，不许再说。”黑暗中听得她身上衣衫轻轻的响了几下，似乎翻了个身，她凌空睡在一条绳索之上，居然还能随便翻身，实是不可思议。
    她最后两句话声音严峻，杨过不敢再问，于是合上双眼想睡，但身下一阵阵寒气透了上来，想着孙婆婆又心中难过，哪能睡着过了良久，轻声叫道：“姑姑，我抵不住啦。”但听小龙女呼吸徐缓，已然睡着。他又轻轻叫了两声，仍然不闻应声，心想：“我下床来睡，她不会知道的。”当下悄悄溜下床来，站在当地，大气也不敢喘一口。
    哪知刚站定脚步，瑟的一声轻响，小龙女已从绳上跃了过来，抓住他左手扭在他背后，将他按在地下。杨过惊叫一声。小龙女拿起扫帚，在他屁股上用力击了下去。杨过知道求饶也是枉然，于是咬紧牙关强忍。起初五下甚是疼痛，但到第六下时小龙女落手已轻了些，到最后两下时只怕他挨受不起，打得更轻。十下打过，提起他往床上一掷，喝道：“你再下来，我还要再打。”
    杨过躺在床上，不作一声，只听她将扫帚放回门角落里，又跃上绳索睡觉。小龙女只道他定要大哭大闹一场，哪知他竟然一声不响，倒是大出意料之外，问道：“你干么不作声”杨过道：“没甚么好作声的，你说要打，总须要打，讨饶也是无用。”小龙女道：“哼，你在心里骂我。”杨过道：“我心里没骂你，你比我从前那些师父好得多。”小龙女奇道：“为甚么”
    杨过道：“你虽然打我，心里却怜惜我。越打越轻，生怕我疼了。”小龙女被他说中心事，脸上微微一红，好在黑暗之中，也不致被他瞧见，骂道：“呸，谁怜惜你了，下次你不听话，我下手就再重些。”
    杨过听她的语气温和，嬉皮笑脸的道：“你打得再重，我也喜欢。”小龙女啐道：“贱骨头，你一日不挨打，只怕睡不着觉。”杨过道：“那要瞧是谁打我。要是爱我的人打我，我一点也不恼，只怕还高兴呢。她打我，是为我好。有的人心里恨我，只要他骂我一句，瞪我一眼，待我长大了，要一个个去找他算帐。”小龙女道：“你倒说说看，哪些人恨你，哪些人爱你。”
    小龙女冷笑道：“哼，我才不会爱你呢。孙婆婆叫我照料你，我就照料你，你这辈子可别盼望我有好心待你。”杨过本已冷得难熬，听了此言，更如当头泼下一盆冷水，忍着气问道：“我有甚么不好，为甚么你这般恨我”
    小龙女道：“你好不好关我甚么事我也没恨你。我这一生就住在这坟墓之中，谁也不爱，谁也不恨。”杨过道：“那有甚么好玩姑姑，你到外面去过没有”小龙女道：“我没下过终南山，外面也不过有山有树，有太阳月亮，有甚么好”
    杨过拍手道：“啊哟，那你可真是枉自活这一辈子啦。城里形形色色的东西，那才教好看呢。”当下把自幼东奔西闯所见的诸般事物一一描述。他口才本好，这时加油添酱，更加说得希奇古怪，变幻百端。好在小龙女活了一十八岁从未下过终南山，不管他如何夸张形容，全都信以为真，听到后来，不禁叹了口气。
    杨过道：“姑姑，我带你出去玩，好不好”小龙女道：“你别胡说祖师婆婆留下遗训，在这活死人墓中住过的人，谁也不许下终南山一步。”
    杨过吓了一跳，道：“难道我也不能下山啦”小龙女道：“自然不能。”
    杨过听了倒也并不忧急，心道：“桃花岛是海中孤零零的一个岛，我去了也能离开，这座大坟又怎当真关得我住”又问：“你说那个李莫愁李姑娘是你师姊，她自然也在这活死人墓中住过了，怎么又下终南山去”小龙女道，“她不听我师父的话，是师父赶她出去的。”杨过大喜，心想：“有这么个规矩就好办，哪一天我想出去了，只须不听你话，让你赶了出去便是。”但想这番打算可不能露了口风，否则就不灵了。
    两人谈谈说说，杨过一时之间倒忘了身上的寒冷，但只注口片刻，全身又冷得发抖，当下央求道：“姑姑，你饶了我罢。我不睡这床啦。”小龙女道：“你跟全真教的师父打架，不肯讨一句饶，怎么现下这般不长进”杨过笑道：“谁侍我不好，他就是打我，我也不肯输一句口。谁待我好呢，我为他死了也是心甘情愿，何况讨一句饶”小龙女呸了一声，道：“不害臊，谁待你好了”
    小龙女自幼受师父及孙婆婆抚养长大，十八年来始终与两个年老婆婆为伴。二人虽然对她甚好，只是她师父要她修习玉女心经，自幼便命她摒除喜怒哀乐之情，只要见她或哭或笑，必有重谴，孙婆婆虽是热肠之人，却也不敢碍了她的进修，是以养成了一副冷酷孤僻的脾气。这时杨过一来，此人心热如火，年又幼小，言谈举止自与两位婆婆截然相反。小龙女听他说话，明知不对，却也与他谈得娓娓忘倦。她初时收留杨过，全为了孙婆婆的一句请托，但后来听杨过总说自己待他好，自然而然觉得自己确是待他不错。
    杨过听她语音之中井无怒意，大声叫道：“冷啊，冷啊，姑姑，我抵不住啦。”其实他身上虽冷，却也不须喊得如此惊天动地。小龙女道：“你别吵，我把这石床的来历说给你知道。”杨过喜道：“好。我不叫啦，姑姑你说罢，”小龙女道：“我说普天下英雄都想睡这张石床，并非骗你。这床是用上古寒玉制成，实是修习上乘内功的良助。”杨过奇道，“这不是石头么”
    小龙女冷笑道：“你说见过不少古怪事物，可见过这般冰冷的石头没有这是祖师婆婆花了七年心血，到极北苦寒之地，在数百丈坚冰之下挖出来的寒玉。睡在这玉床上练内功，一年抵得上平常修练的十年。”杨过喜道：“啊，原来有这等好处。”小龙女道：“初时你睡在上面，觉得奇寒难熬，只得运全身功力与之相抗，久而久之，习惯成自然，纵在睡梦之中也是练功不辍。
    杨过登时领悟，道：“那么晚问在冰雪上睡觉，也有好处。”小龙女道：“那又不然。一来冰雪被身子偎热，化而为水，二来这寒玉胜过冰雪之寒数倍。
    杨过喜得心痒难搔，道：“姑姑，你待我真好，你借了这床给我睡，我就不怕武家兄弟与郭芙他们了。全真教的赵志敬他们练功虽久，我也追得上。”小龙女冷冷的道：“祖师婆婆传下的遗训，既在这墓中住，就得修心养性，绝了与旁人争竞之念。”杨过急道：“难道他们这般欺侮我，又害死了孙婆婆，咱们就此算了。”小龙女道：“一个人总是要死的，孙婆婆若是不死在郝大通手里，再过几年，她好端端的自己也会死。多活几年，少活几年，又有甚么分别报仇雪恨的话，以后不可再跟我提。”
    杨过觉得这些话虽然言之成理，但总有甚么地方不对，只是一时想不出话来反驳。就在此时，寒气又是阵阵侵袭，不禁发起抖来。小龙女道：“我教你怎生抵挡这床上的寒冷。”于是传了他几句口诀与修习内功的法门，正是她那一派的入门根基功夫。杨过依法而练，只练得片刻，便觉寒气大减，待得内息转到第三转，但感身上火热，再也不嫌冰冷难熬，反觉睡在石床上甚是清凉舒服，双眼一合，竟迷迷糊糊的睡去了。睡了小半个时辰，热气消失，被床上的寒意冷醒了过来，当下又依法用功。如此忽醒忽睡，闹了一夜，次晨醒转却丝毫不觉困倦。原来只一夜之间，内力修为上便已有了好处。
    两人吃了早饭，杨过将碗筷拿到厨下，洗涤干净回到大厅中来。小龙女道：“有一件事，你去想想明白。若是你当真拜我为师呢，一生一世就得听我的话。若是不拜我为师，我仍然传你功夫，你将来若是胜得过我，就凭武功打出这活死人墓去。”杨过毫不思索，道，”我自然拜你为师。就算你不传我半点武艺，我也会听你的话。”小龙女奇道：“为甚么”杨过道：“姑姑，您心里待我好，难道我不知道么”小龙女板起脸道：“我待你好不好，不许你再挂在嘴上说。你既决意拜我为师，咱们到后堂行礼去。”
    小龙女指着那年长女郎道：“这位是祖师婆婆，你磕头罢。”杨过奇道：“她是祖师婆婆，怎么这般年轻”小龙女道：“画像的时候年轻，后来就不年轻了。”杨过心中琢磨着“画像的时候年轻，后来就不年轻了”这两句话，大生凄凉之感，怔怔的望着那幅画像，不禁要掉下泪来。
    小龙女哪知他的心意，又指着那丫鬟装束的少女道：“这是我师父，你快磕头罢。”杨过侧头看那画像，见这少女憨态可掬，满脸稚气，哪知后来竟成了小龙女的师父，当下不遑多想，跪下就向画像磕头。
    小龙女待他站起身来，指着东壁上悬挂着的画像道：“向那道人吐一口唾沫。”杨过一看，见像中道人身材甚高，腰悬长剑，右手食指指着东北角，只是背脊向外，面貌却看不见。他甚感奇怪，问道：“那是准干么唾他”
    小龙女道：“这是全真教的教主王重阳，我们门中有个规矩，拜了祖师婆婆之后，须得向他唾吐。”杨过大喜，他对全真教本来十分憎恶，觉得本门这个规矩妙之极矣，当下大大一口唾沫吐在王重阳画像的背上，吐了一口颇觉不够，又吐了两口，还待再吐，小龙女道：“够啦”
    杨过问道：“咱们祖师婆婆好恨王重阳么”小龙女道：“不错。”杨过道：“我也恨他，于么不把他的画像毁了，却留在这里”小龙女道：“我也不知道，只听师父与孙婆婆说，天下男子就没一个好人。”她突然声音严厉，喝道：“日后你年纪大了，做了坏事出来，瞧我饶不饶你”杨过道：“你自然饶我。”小龙女本来威吓示警，不意他竟立即答出这句话来，一怔之下，倒拿他无法可想，喝道：“快拜师父。”
    杨过道：“师父自然是要拜的。不过你先须答允我一件事，否则我就不拜。”小龙女心想：“听孙婆婆说，自来收徒之先，只有师父叫徒儿吝允这样那样岂有徒儿反向师父要挟之理”只是她生性沉静，倒也并不动怒，道：“甚么事你倒说来听听。”杨过道：“我心里当你师父，敬你重你，你说甚么我做甚么，可是我口里不叫你师父，只叫你姑姑。”小龙女又是一呆。问道：“那为甚么”杨过道：“我拜过全真教那个臭道士做师父，他待我不好，我在梦里也咒骂师父。因此还是叫你姑姑的好，免得我骂师父时连累到你。”小龙女哑然失笑，觉得这孩子的想法倒也有趣，便道：“好罢，我答允你便是。”
    杨过当下恭恭敬敬的跪下，向小龙女咚咚的叩了八个响头。说道：“弟子杨过今日拜小龙女姑姑为师，自今而后，杨过永远听姑姑的话，若是姑姑有甚危难凶险，杨过要舍了自己性命保护姑姑，若是有坏人欺侮姑姑的话，杨过一定将他杀了。”其实此时小龙女的武功不知比他要高出多少，但杨过见她秀雅柔弱，胸中油然而生男子汉保护弱女子的气概，到后来竟越说越是慷慨激烈。小龙女听他语气诚恳，虽然话中孩子气甚重，却也不禁感动。
    杨过磕完了头，爬起身来，满脸都是喜悦之色。小龙女道：“你有甚么好高兴的我本事胜不过那全真教的老道丘处机，更加比不上你的郭伯伯。”
    杨过道，“他们再好也不干我事，但你肯真的教我功夫啊。”小龙女道：“其实学了武功也没甚么用。只是在这墓中左右无事，我就教你罢了。”
    杨过道：“姑姑，咱们这一派叫作甚么名字”小龙女道：“自祖师婆婆入居这活死人墓以来，从来不跟武林人物打交道，咱们这一派也没甚么名字。后来李师姊出去行走江湖，旁人说她是古墓派弟子，咱们就叫古墓派罢”杨过摇头道：“古墓派，这名字不好”他刚拜师入门，便指谪本门的名字，小龙女也不以为意，说道：“名字好不好有甚相干你在这里等着，我出去一会。”
    杨过想起自己孤零零的留在这墓之中，大是害怕，忙道：“姑姑，我和你同去。”小龙女横了他一眼，道：“你说永远听我话，我第一句话你就不听。”杨过道：“我怕。”小龙女道：“男子汉大丈夫，怕甚么了你还说要帮我打坏人呢。”杨过想了一想，道：“好，那你快些回来，”小龙女冷冷的道，“那也说不定，要是一时三刻捉不到呢”杨过奇道：“捉甚么”
    小龙女不再答话，径自去了。
    他先是大吃一惊，随即大喜，叫道：“姑姑，你来啦，怎么我一点也不知道”小龙女道：“你到这里来干甚么”杨过道：“我走错了路。”小龙女嗯了一声，拉住他手便走，虽在黑暗之中，然而她便如在太阳下一般，转弯抹角，行走迅速异常。杨过道：“姑姑，你怎么能瞧见”小龙女道：“我一生在黑暗中长大，自然不用光亮。”杨过适才在这一个多时辰中惊悔交集，此时获救，自是喜不自胜，只不知说些甚么才好。
    片刻之间，小龙女又带他回到大厅。杨过叹了一口长气，道：“姑姑，刚才我真是担心。”小龙女道：“担心甚么我总会找到你的。”杨过道：“不是担心这个，我怕你以为我自己逃走了，心里难过。”小龙女道：“你若是逃走，我对孙婆婆的诺言就不用守了，又有甚么难过”
    杨过听了，很觉无昧，问道：“姑姑，你捉到了么”小龙女道：“捉到了。”杨过道：“你为甚么捉他”小龙女道：“给你练习武功啊。跟我来”杨过心想：原来她去捉个臭道人来给我过招，那倒有趣，最好捉的便是师父赵志敬，他给姑姑制服后，只有挨自己的拳打足踢，无法反抗，当真是大大的过痛，跟随在后，越想越是开心。
    小龙女转了几转，推开一扇门，进了一间石室，室中点着灯火。石室奇小，两人站着，转身也不容易，室顶又矮，小龙女伸长手臂，几可碰到。杨过不见道士，暗暗纳罕，问道：“你捉来的道士呢”小龙女道：“甚么道士”杨过道：“你不是说出去捉人来助我练功么”小龙女道：“谁说是人了就在这儿。”俯身在石室角落里提起一只布袋，解开缚在袋口的绳索，倒转袋子一抖，飞出来三只麻雀。杨过大是奇怪，心道：“原来姑姑出去是捉麻雀。”
    小龙女道：“你把三只麻雀都捉来给我，可不许弄伤了羽毛脚爪。”杨过喜道：“好啊”扑过去就抓。可是麻雀灵便异常，东飞西扑，杨过气喘吁吁，累得满头大汗，别说捉到，连羽毛也碰不到一根。
    小龙女道：“你这么捉不成，我教你法子。”当下教了他一些窜高扑低、挥抓拿捏的法门。杨过才知她是经由捉麻雀而授他武功，当下牢牢记住。只是诀窍虽然领会了，一时之间却不易用得上。小龙女任他在小室中自行琢磨练习，带上了门出去。
    这一日杨过并未捉到一只，晚饭过后，就在寒玉床上练功。第二日再捉麻雀，跃起时高了数寸，出手时也快捷了许多。到第五日上，终于抓到了一只。杨过大喜不已，忙奔去告知小龙女。不料她殊无嘉许之意，冷冷的道：“一只有什么用，要连捉三只。”
    杨过心想：“既能捉到一只，再捉两只又有何难”岂知大谬不然，接连两日，又是一只也捉不到了。小龙女见三只麻雀已累得精疲力尽，用饭粒饱饱喂了一顿，放出墓去，另行捉了三只来让他练习。到了第八日上，杨过才一口气将三只麻雀抓住。
    小龙女道：“今天该上重阳宫去啦。”杨过惊道：“干甚么”小龙女不答，带着他走出墓门。杨过已有七日不见日光。乍见之下，眼睛几乎睁不开来。
    两人来到重阳宫前。杨过心下惴惴，不注斜眼瞧小龙女，却见她神色漠然，于她心意猜不到半分，只听她朗声叫道：“赵志敬，快出来。”
    两人来到宫前，便有人报了进去，小龙女叫声甫毕，宫中涌出数十名道士。两名小道士左右扶着赵志敬，只见他形容憔悴，双目深陷，已无法自行站立。众道见到二人，都是手按剑柄，怒目而视。:
    小龙女从怀里取出一个瓷瓶，交在杨过手里，高声道：“这是治疗蜂毒的蜜浆，拿去给赵志敬罢。”杨过见到赵志敬，早就恨得牙痒痒地，只是不便拂逆小龙女之意，于是快步上前，将蜜浆在赵志敬面前地下重重一放。群道听说小龙女又到宫前，只道再次寻衅，来为孙婆婆报仇，一面严加戒备，一面飞报马钰、丘处机等师尊，哪知她竟是来送解毒的蜜浆，愕然之下，部无言可对。杨过放下瓷瓶，向赵志敬望了一眼，满脸鄙夷之色，转头便走。
    小龙女道：“过儿，今日且别还手。”杨过听得背后脚步声响，接着掌风飒然，有人抓向自己后领。他在活死人墓中睡了八日寒玉床，练了八日捉麻雀，小龙女虽只授了他一些捉雀的法门，但那是古墓派轻功精萃之所在，此时身上功夫与当日小较比武时已颇有不同，当下不先不后，直等鹿清笃手掌刚要抓到，这才矮身窜出，跟着乘势伸手在他衣角上一带。鹿清笃说甚么也想不到短短数日内他轻功便已大有进境，大怒之下出手不免轻敌，急扑不中，身已前倾，再被他一带，登时立足不住，重重一交仆跌在地。
    待得他爬起身未，杨过早已奔到小龙女身畔。鹿清笃大声怒喝，要待冲过去再打，群道中突然奔出一人，犹似足不点地般倏忽抢到，拉着他的手臂，回入人丛。鹿清笃被他抓住，登时半身麻木，抬头看时，原来是师叔尹志平，已骂到口边的一句话便即缩了回去。
    尹志平朗声叫道：“多谢龙姑娘赐药。”说着躬身行礼。小龙女并不理睬，牵着杨过的手道：“回去罢。”尹志平道：“龙姑娘，这杨过是我全真教门下弟子，你强行收去，此事到底如何了断”小龙女一怔，道：“我不爱听人罗唆。”挽着杨过手臂，快步入林。
    两人回入墓室。小龙女道：“过儿，你的功夫是有进益了，不过你打那胖道士，却很是不对。”
    杨过道：“这胖道士打得我苦，可惜今日没打够他。姑姑，干吗我不该打他”小龙女摇头道：“不是不该打他，是打法不对。
    你不该带他仆跌，应该不出手带他，让他自行朝天仰摔一交。”杨过大喜，道：“那可有趣得紧，姑姑，你教我。”小龙女道：“我是过儿，你是胖道人，你就来捉我罢。”说着缓步前行。
    杨过笑嘻嘻的伸手去捉她。小龙女背后似乎生了眼睛，杨过跑得快，她脚步也快，杨过走得慢了，她也就放慢脚步，总是与他不即不离的相距约莫三尺。杨过道：“我捉你啦”纵身向前扑去，小龙女竟不闪避。杨过眼见双手要抱住她的脖子，哪知就在两臂将合未合之际，小龙女斜刺里向后一滑，脱出了他臂圈。杨过忙回臂去捉，这一下急冲疾缩，自己势道用逆了，再也立足不稳，仰天一交，跌得背脊隐隐生痛。
    小龙女伸手牵往他右手提起，助他站直。杨过喜道：“姑姑，这法儿真好，你身法怎么能这般快”小龙女道：“你再捉一年麻雀，那就成啦。”
    杨过奇道：“我已会捉啦。”小龙女冷笑道：“哼，那就算会捉我古墓派的功夫这么容易学会你跟我来。”
    当下带他到另一间石室之中。这石室比之先前捉麻雀的石室长阔均约大了一倍，室中已有六只麻雀在内。地方大了这么多，捕捉麻雀自然远为艰难，但小龙女又授了他一些轻功提纵术与擒拿功夭，八九日后，杨过已能一口气将六只麻雀尽数捉住。
    此后石室愈来愈大，麻雀只数也是愈来愈多，最后是在大厅中捕捉九九八十一只麻雀。古墓派心法确然神妙，寒玉床对修习内功又辅助奇大，只三个月工夫，八十一只麻雀杨过已能手到擒来。小龙女见他进步迅速，也觉喜欢，道：“现下咱们要到墓外去捉啦。”杨过在墓中住了三月，大是气闷，听说到墓外练功，不由得喜形于色。小龙女道：“有甚么好喜欢的这功夫难练得紧。八十一只麻雀，一只也不能飞走了。”
    两人来到墓外，此时正当暮春三月，枝头一片嫩绿，杨过深深吸了几口气，只觉一股花香草气透入胸中，真是说不出的舒适受用。小龙女抖开布袋袋口，麻雀纷纷飞出，就在此时，她一双纤纤素手挥出，东边一收，西边一拍，将几只振翅飞出的麻雀挡了回来。群雀骤得自由，哪能不四散乱飞但说也奇怪，小龙女双掌这边挡，那边拍，八十一只麻雀尽数聚在她胸前三尺之内。
    小龙女又打了一盏茶时分，双掌分扬，反手背后，那些麻雀骤脱束缚，纷纷冲天飞去，小龙女长袖挥处，两股袖风扑出，群雀尽数跌落，卿卿乱叫，才一只只的振翅飞去。
    小龙女道：“我这套掌法叫作天罗地网势，是古墓派武功的入门功夫。
    你好好学罢”于是授了他十几招掌法，杨过一一学了。十余日内，杨过将八十一招“天罗地网势”学全了，练习纯熟。小龙女捉了一只麻雀，命他用掌法拦挡。最初挡得两三下，麻雀就从他手掌的空隙中窜了出去。小龙女候在一边，素手一伸，将麻雀挡了回来。杨过继续展开掌法，但不是出招未够快捷，就是时刻拿捏不准，只两三招，又给麻雀逃走。小龙女便挡回让他再练。
    这日小龙女说道：“你已练成了这套掌法，再遇到那胖道士，便可毫不费力的摔他几个筋斗了。”杨过道：“若和赵志敬动手呢”小龙女不答，心想：“瞧那赵志敬和孙婆婆动手时的身手，他若不是中了蜂毒，孙婆婆也未必能赢。你目下的功夫可还远不及他。”杨过明白她这不答之答的含意，说道，”现下我打不过他也不要紧，再过几年，就能胜过他了。姑姑，咱们古墓派的武功确比全真教要厉害些，是不是”
    小龙女仰头望着室顶石板，道：“这句话世上只有你我二人相信。上次我和全真教姓丘的老道动手，武功我不及他，然而这并非古墓派不及全真教，只是我还没练成我派最精奥的功夫而已。”杨过一直以小龙女难胜丘处机为忧，听了此言，不由得喜上眉梢，道：“姑姑，那是甚么功夫很难练么你就起始练，好不好”
    小龙女道：“我跟你说个故事，你才知道我派的来历。你拜我为师之前，曾拜过袒师婆婆。她姓林，名字叫做朝英，数十年前，武林中以祖师婆婆与王重阳二人武功最高。本来两人难分上下，后来王重阳因组义师反抗金兵，日夜忙碌，祖师婆婆却潜心练武，终于高出他一筹，但祖师婆婆向来不问武林中的俗事，不喜炫耀，因此江湖上知道她名头的人却是绝少。后来王重阳举义失败，愤而隐居在这活死人墓中，日夜无事，以钻研武学自遣，袒师婆婆那时却心情不佳，接连生了两场大病，因此待得王重阳二次出山，祖师婆婆却又不及他了。最后两人不知如何比武打赌，王重阳竟输给了祖师婆婆，这古墓就让给她居住。来，我带你去看看这两位先辈留下来的遗迹。”
    杨过拍手道：“原来这座石墓是祖师婆婆从王重阳手里硬抢来的。早知如此，我住在这里可又加倍开心了。”小龙女微微一笑，领着他来到一间石室。杨过见这座石室形状甚是奇特，前窄后宽，成为梯形，东边半圆，西边却作三角形状，问道：“姑姑，这间屋子为何建成这个怪模样”小龙女道：“这是王重阳钻研武学的所在，前窄练掌，后宽使拳，东圆研剑，西角发镖。”
    小龙女伸手向上一指，说道：“王重阳武功的精奥，尽在于此。”杨过抬头看时，但见室顶石板上刻满了诸般花纹符号，均是以利器刻成，或深或浅，殊无规则，一时之间，哪能领略得出其中的奥妙
    小龙女走到东边，伸手到半圆的弧底推了几下，一块大石缓缓移开，现出一扇洞门。她手持蜡烛，领杨过进去。里面又是一室，却和先一间处处对称，而又处处相反，乃是后窄前宽，西圆东角。杨过抬头仰望，见室顶也是刻满了无数符号。
    小龙女道：“这是祖师婆婆的武功之秘。她赢得古墓，乃是用智，若论真实功夫，确是未及王重阳。她移居古墓之后，先参透了王重阳所遗下的这些武功，更潜心苦思，创出了克制他诸般武功的法子。那就都刻在这里了。”
    杨过喜道：“这可妙极了。丘处机、郝大通他们武功再高，总也强不过王重阳去，你只消将祖师婆婆的武功学会了，自然胜过了这些臭道士。”小龙女道：“话是不错，只可惜没人助我。”杨过昂然道：“我助你。”小龙女横了他一眼，道：“只可惜你本事不够。”杨过满脸通红，甚感羞傀。
    小龙女道：“祖师婆婆这套功夫叫作玉女心经，须得二人同练，互为臂助。当时祖师婆婆是和我师父一起练的。祖师婆婆练成不久，便即去世，我师父却还没练成。”杨过转愧为喜，道：“我是你徒儿，也能与你同练。”
    小龙女沉吟道：“好咱们走着瞧罢。第一步，你先得练成本门各项武功。
    从那日起，小龙女将古墓派的内功所传，拳法掌法，兵刃暗器，一项项的传授。如此过得两年，杨过已尽得所传，借着寒玉床之助，进境奇速，只功力尚浅而已。古墓派武功创自女子，帅徒三代又都是女人，不免柔灵有余，沉厚不足。但杨过生性浮躁轻动，这武功的路子倒也合于他的本性。
    小龙女年纪渐长，越来越是出落得清丽无伦。这年杨过已十六岁了，身材渐高，喉音渐粗，已是个俊秀少年，非复初入古墓时的孩童模样，但小龙女和他相处惯了，仍当他孩童看待。杨过对师父越来越是敬重，两年之间，竟无一事违逆师意。小龙女刚想到要做甚么，他不等师父开口，早就抢先办好。但小龙女冷冰冰的性儿仍与往时无异，对他不苟言笑，神色冷漠，似没半点亲人情份。杨过却也不以为意。小龙女有时抚琴一曲，琴韵也是平和冲淡。杨过便在一旁静静聆听。
    这一日小龙女说道：“我古墓派的武功，你已学全啦，明儿咱们就练全真派的武功。这些全真老道的功夫，练起来可着实不容易，当年师父也不十分明白，我更加没能领会多少。咱们一起从头来练。我苦是解得不对，你尽管说好了。”次日师徒俩到了第一间奇形石室之中，依着王重阳当年刻在室顶的文字符号修习。
    小龙女和他拆解研讨，却也感到疑难重重。杨过心下烦躁，大发自己脾气。小龙女道：“我与师父学练全真武功，练不多久，便难进展一步，其时祖师婆婆已不在世，无处可请教益。明知由于未得门径口诀，却也无法可想。
    小龙女细辨歌意，说道：“听来这确是全真派武功的要诀。你既知道，那再好也没有了。”当下杨过将赵志敬所传的口诀，逐一背诵出来。当日赵志敬所传，确是全真派上乘内功的基本秘诀，只是未授其用法，至于甚么“涌泉”、“十二重楼”、“泥丸”等等名称更是毫不解说，杨过只是熟记在心，自是毫无用处。此时小龙女一加推究，指出其中关键，杨过立时便明白了。
    这一日两人在石室中对剑已毕，小龙女叹道：“初时我小觑全真派的武功，只知它虽号称天下武学正宗，其实也不过如此，但到今日，始知此道实是深不可测。咱们虽尽知其法门秘要，但要练到得心应手，劲力自然而至，却不知何年何月方能成功。”杨过道：“全真派武功虽精，但祖师婆婆既留下克制之法，自然尚有胜于它的本事。这叫做一山还有一山高。”小龙女道：“从明日起，咱们要练玉女心经了。”
    过得数月，二人已将“玉女心经”的外功练成。有时杨过使全真剑法，小龙女就以玉女剑法破解，待得小龙女使全真剑法，杨过便以玉女剑法克制。
    外功初成，转而进练内功。全真内功博大精深，欲在内功上创制新法而胜过之，真是谈何容易那林朝英也真是聪明无比，居然别寻蹊径，自旁门左道力抢上风。小龙女抬头望着室顶的图文，沉吟不语，一动不动的连看数日，始终皱眉不语。
    杨过道：“姑姑，这功夫很难练么”小龙女道：“我从前听师父说，这心经的内功须二人同练，只道能与你合修，哪知却不能够。”杨过大急，忙问：“为甚么”小龙女道：“若是女子，那就可以。”杨过急道：“那有甚么分别男女不是一样么”小龙女摇头道：“不一样，你瞧这顶上刻着的是甚么图形”杨过向她所指处望去，见室顶角落处刻着无数人形，不下七八十个，瞧模样似乎均是女相，姿式各不相同，全身有一丝丝细线向外散射。杨过仍是不明原由，转头望着她。
    小龙女道：“这经上说，练功时全身热气蒸腾，须拣空旷无人之处，全身衣服敞开而修习，使得热气立时发散，无片刻阻滞，否则转而郁积体内，小则重病，大则丧身。”杨过道：“那么咱们解开衣服修习就是了。”小龙女道：“到后来二人以内力导引防护，你我男女有别，解开了衣服相对，成何体统”
    杨过这两年来专心练功，并未想到与师父男女有别，这时觉得与师父解开全身衣衫而相对练功确然不妥，到底有何不妥，却也说不上来。小龙女其时已年逾二十，可是自幼生长古墓，于世事可说一无所知，本门修练的要旨又端在克制七情六欲，是以师徒二人虽是少年男女，但朝夕相对，一个冷淡，一个恭诚，绝无半点越礼之处。此时谈到解衣练功，只觉是个难题而已，亦无他念。杨过忽道：“有了咱俩可以并排坐在寒玉床上练。”小龙女道：“万万不行。热气给寒玉床逼回，练不上几天，你和我就都死啦。”
    杨过沉吟半晌，问道，“为甚么定须两人在一起练咱俩各练各的，我遇上不明白地方，慢慢再问你不成吗”小龙女摇头道：“不成。这门内功步步艰难，时时刻刻会练入岔道，若无旁人相助，非走火入魔不可，只有你助我、我助你，合二人之九方能共渡险关。”
    杨过道：“练这门内功，果然有些麻烦。”小龙女道：“咱们将外功再练得熟些，也足够打败全真老道了。何况又不是真的要去跟他们打架，就算胜他们不过，又有甚么了这内功不练也罢。”杨过听师父这般说，当下答应了，便也不将此事放在心上。
    这丛红花排开来长达数丈，密密层层，奇香扑鼻，待他绕过花丛，兔儿已影踪不见。杨过与它追逐半天，已生爱惜之念，纵然追上，也会相饶，找不到也就罢了。但见花丛有如一座大屏风，红瓣绿枝，煞是好看，四下里树荫垂盖，便似天然结成的一座花房树屋。杨过心念一动，忙回去拉了小龙女来看。
    小龙女淡然道：“我不爱花儿，你既喜欢，就在这儿玩罢，”杨过道：“不，姑姑，这真是咱们练功的好所在，你在这边，我到花丛的那一边去。咱俩都解开了衣衫，可是谁也瞧不见谁。岂不绝妙”
    小龙女听了大觉有理，她跃上树去，四下张望，见东南西北都是一片清幽，只闻泉声鸟语，杏无人迹，确是个上好的练功所在，于是说道：“亏你想得出，咱们今晚就来练罢。”
    当晚二更过后，师徒俩来到花荫深处。静夜之中，花香更是浓郁。小龙女将修习玉女心经的口诀法门说了一段，杨过问明白了其中疑难不解之处，二人各处花丛一边，解开衣衫，修习起来。杨过左臂透过花丛，与小龙女右掌相抵，只要谁在练功时遇到难处，对方受到感应，立时能运功为助。
    两人自此以夜作昼。晚上练功，白日在古墓中休息。时当盛暑，夜间用功更为清凉，如此两月有余，相安无事。那玉女心经共分九段行功，这一晚小龙女已练到第七段，杨过也已练到第六段。当晚两人隔着花丛各自用功，全身热气蒸腾，将那花香一熏，更是芬芳馥郁。渐渐月到中天，再过半个时辰，两人六段与七段的行功就分别练成了。突然间山后传来脚步声响。两个人一面说话，一面走近。
    这玉女心经单数行功是“阴进”，双数为“阳退”。杨过练的是“阳退”功大，随时可以休止，小龙女练的“阴进”却须一气呵成，中途不能微有顿挫。此时她用功正到要紧关头，对脚步声和说话声全然不闻。杨过却听得清清楚楚，心下惊异，忙将丹田之气逼出体外，吐纳三次，止了练功。只听那二人渐行渐近，语音好生熟悉，原来一个是以前的师父赵志敬，一个却是尹志平，两人越说越大声，竟是在互相争辩。
    杨过隐身花丛，偷眼外望，只见两个道人相对而立。尹志平脸色铁青，在月光映照下更是全无血色，沉着嗓子道：“甚么淫戒”说了这四字，伸手按住剑柄，赵志敬道：“你自从见了活死人墓中的那个小龙女，整日价神不守舍，胡思乱想，你心中不知几千百遍的想过，要将小龙女搂在怀里，温存亲热，无所不为。我教讲究的是修心养性。你心中这么想，难道不是已犯了淫戒么”
    赵志敬冷笑道：“你心中所思，我自然不知，但你晚上说梦话，却不许旁人听见么你在纸上一遍又一遍书写小龙女的名字，不许旁人瞧见么”尹志平身子摇晃了两下，默然不语，赵志敬得意洋洋，从怀中取出一张白纸，扬了几扬，说道：“这是不是你的笔迹咱们交给掌门马师伯、你座师丘师伯认认去。”尹志平再也忍耐不住，刷的一声，长剑出鞘，分心便刺。
    他守得稳凝无比，尹志平奋力全扑，每一招却都被他挡开。再斗一阵。眼见二人脚步不住移向小龙女身边，杨过大惊，心想：“这两名贼道若是打到我姑姑身畔，那可糟啦”
    小龙女潜心内用，对外界一切始终不闻不见。杨过见二人走近几步，心中就焦急万分，移远几步，又略略放心。
    瞧他身形落下之势，正对准了小龙女坐处花丛，杨过大惊之下再无细思余暇纵身而起，左掌从右掌下穿出，托在赵志敬背心，一招“彩楼抛球”，使劲挥出，将他庞大的身躯抛在两丈以外。但他此时内力未足，这一下劲力使得猛了，劲集左臂，下盘便虚，登时站立不稳，身子一侧，左足踏上了一根花枝。那花枝迅即弹回，碰在小龙女脸上。
    只这么轻轻一弹，小龙女已大吃一惊，全身大汗涌出，正在急速运转的内息阻在丹田之中，再也回不上来，立即昏晕。
    尹志平斗然间见杨过出现，义斗然间见到自己昼思夜想的意中人竟隐身在花丛之中，登时呆了，实不知是真是幻。此时赵志敬已站直身子，月光下已瞧清楚小龙女的面容，叫道：“妙啊，原来她在这里偷汉子。”
    杨过大怒，厉声喝道：“两个臭道士都不许走，回头找你们算帐。”见小龙女摔倒后便即不动，想起她曾一再叮嘱，练功之际必须互相全力防护，纵然是樟兔之类无意奔到，也能闯出大祸，这时她大受惊吓，定然为害非小，心下惶恐无比，伸手去摸她的额头，只觉一片冰凉，忙将她衣襟拉过，遮好她身子，将她抱起，叫道：“姑姑，你没事么”
    小龙女“嗯”了一声，却不答话。杨过稍稍放心，道：“姑姑，咱们先回去，回头再来杀这两个贼道。”小龙女全身无力，偎倚在他怀里。杨过迈开大步，走过二人身边。尹志平痴痴呆呆的站在当地。赵志敬哈哈大笑，道：“尹师弟，你的意中人在这里跟旁人于那无耻的勾当，你与其杀我，还不如杀他”尹志平听而不闻，不作一声。
    杨过听了“干那无耻的勾当”七字，虽不明他意之所指，但知总是极恶毒的咒骂，盛怒之下，将小龙女轻轻放在地下。让她背脊靠在一株树上，折了一根树技拿在手中，向赵志敬就指喝道：“你胡说些甚么”
    小龙女适于此时醒来，听了他这几句话，惊怒交集，刚调顺了的气息又复逆转，双气相激，胸口郁闷无比，知道已受内伤，只骂得一声：“你胡说，咱们没有”突然口中鲜血狂喷，如一根血住般射了出未。
    杨过道：“姑姑，你莫理他们，我先扶你回去。”小龙女气喘吁吁的道：“不，你杀了他们，别别让他们在外边说说我”杨过道：“好。”
    赵志敬武功了得，虽处劣势，竟是丝毫不乱，放手撤剑，低头避过，跟着左掌前探，就在这一瞬之间要夺回长剑。岂知林朝英在数十年前早已料敌机先，对全真高手或能使用的诸般巧妙厉害变着，尽数预拟了对付之策。赵志敬这一招自觉别出心裁，定能败中求胜，哪想到杨过与小龙女早就将此招拆解得烂熟于胸。杨过夺到敌剑，见他左掌一闪，已知他要用此着，长剑刺去，抢先削他手掌。赵志敬大惊，急忙缩手。杨过剑尖已指在他胸口，喝道：“躺下”左脚勾出。赵志敬要害被刺，动弹不得，被他一勾，当即仰天摔倒。杨过提起长剑，疾往他小腹刺下。
    尹志平定了定神，暗想两个长辈合斗一个少年，那成甚么样子眼见胜算已然在握，又记挂小龙女的安危，喝道：“杨过，你快扶你姑姑回去，跟我们瞎缠甚么”杨过道：“姑姑恨你们胡说八道，叫我非杀了你们不可。”
    赵志敬骂道：“你要杀便杀，多说甚么”杨过挺剑正要刺去，忽听小龙女在背后说道：“过几，弑师不祥，你叫他立誓不说今日之事，就就饶了他罢”
    杨过对小龙女之言奉若神明，听她这般说，便道：“你发个誓来，”赵志敬虽然气极，毕竟性命要紧，说道：“我不说就是，发甚么誓”杨过道：“不成，非发个毒誓不可。”赵志敬：“好，今日之事，咱们这里只有四人知道。若我对第五人提起，教我身败名裂，逐出师门，为武林同道所不齿，终于不得好死”
    小龙女与杨过都不谙世事，只道他当真发了毒誓。尹志平却听出他誓言之中另藏别意，待要提醒杨过，又觉不便明助外人；只见杨过抱着小龙女，脚步迅捷，转过山腰去了。他左手两根手指上鲜血不住直流，痴痴的站着，竟自不知疼痛。
    杨过抱着小龙女回到古墓，将她放在寒玉床上。小龙女叹道：“我身受重伤，怎么还能与寒气相抗”杨过“啊”了一声，心中愈惊，暗想：“原来姑姑受伤如此之重。”当下抱她到隔壁她自己卧房。她自将寒玉床让给杨过后，初时仍与他同室而卧，过了年余，才搬入隔壁石室。小龙女刚一卧倒，又是“哇”的一声，喷出了大口鲜血，杨过赤裸的上身被喷得满胸是血。她喘息几下，便喷一口血。杨过吓得手足无措，只是流泪。
    小龙女淡淡一笑，说道：“我把血喷完了，就不喷了，又有甚么好伤心的”杨过道：“姑姑，你别死。”小龙女道：“你自己怕死，是不是”
    杨过愕然道：“我”小龙女道：“我死之前，自然先将你杀了。”这话她在两年多前曾说过一次，杨过早就忘了，想不到此时重又提起。小龙女见他满脸讶异之色，道：“我若不杀你，死了怎有脸去见孙婆婆你独个儿在这世上，又有谁来照料你”杨过脑中一片惶乱，不知说甚么好。
    小龙女吐血不止，神情却甚为镇定，浑若无事。杨过灵机一动，奔去掏了一大碗玉蜂蜜浆来，喂她喝了下去。这蜜浆疗伤果有神效，过不多时，她终于不再吐血，躺在床上沉沉睡去。杨过心中略定，只是惊疲交集，再也支持不住，坐在地下，也倚墙睡着了。
    不知过了多少时候，忽觉咽喉上一惊，当即惊醒。他在古墓中柱了多年，虽不能如小龙女般黑暗中视物有如白昼，但在墓中来去，也已不须秉烛点灯。
    睁开眼来，只见小龙女坐在床沿，手执长剑，剑尖指在他的喉头，一惊之下，叫道：“姑姑你”
    小龙女淡然道：“过儿我这伤势是好不了啦，现下杀了你，咱们一块儿见孙婆婆去罢”杨过只是急叫：“姑姑”小龙女道：“你心里害怕，是不是挺快的，只一剑就完事。”杨过见她眼中忽发异光，知她立时就要下杀手，胸中求生之念热切无比，再也顾不得别的，一个打滚，飞腿去踢她手中长剑。
    小龙女虽然内伤沉重，身手迅捷，竟是不减平时，侧身避开了他这一脚，剑尖又点在他的喉头。杨过连变几下招术，但他每一招每一式全是小龙女所点拨，哪能不在她意料之中长剑如影随形，始终不离他咽喉三寸之处。杨过吓得全身都是汗，暗想：“今日逃不了性命，定要给姑姑杀了。”危急中双掌一并，凭虚击去，欺她伤后无力，招数虽精，该无劲力与自己对掌。
    小龙女识得他的用意，仍是上身微侧，让他的掌力呼呼两响在自己肩头掠过，叫道：“过儿，不用斗了”长剑略挺，剑尖颤了几颤，一招巧妙无比的“分花拂柳”，似左实右，已点在杨过喉头。她运劲前送，正要在他喉头刺落，见到他乞怜的眼色，突然心中伤痛难禁，登时眼前发黑，全身酸软，当的一声，长剑落地，接着便晕了过去。
    他惊魂略定，当即展开轻功，向山下急奔，下山的路子越跑越快，只中午时分，已到了山脚。他见小龙女不曾追来，稍稍放心，才放慢脚步而行。
    他一想到小龙女，不知她此时生死如何，不由得忧急无比。心念已决，纵然死在她的手里，也要再去看看她。这念头在他脑海中兜了几转，那道姑已将他拉到面前，见他虽然满脸灰土，却是眉清目秀，心道：“这乡下小子生得倒俊，只可惜绣花枕头，肚子里却是一包乱草。”听他几自大叫大嚷，胡言乱语，微微笑道：“傻蛋，你要死还是要活”说着拔出长剑，抵在他胸口。
    他虽在作弄那道姑，心中总是挂念着小龙女的安危，脸上不禁深有忧色。
    杨过心想这般披荆斩棘而行，搅上一年半载也走不近古墓。当下痴痴呆呆的只是依命而行。闹了大半时辰，天色全黑，还行不到里许路，离古墓仍极遥远。他记挂小龙女之心越来越是热切，暗想不如带这道姑进去，瞧她能有甚么古怪，当下举斧乱劈几下，对准一块石头砍了下去，火星四溅，斧口登时卷了。他大声叫道：“嗳哟，嗳哟，这儿有一块大石头。斧头坏啦，回头爹爹准要打我。仙姑，我我要回家去啦。”
    难道师父骗我，她是怕我私自进入么”片刻之间，杨过已带她走到古墓中心的小龙女卧室。
    她早料到会在墓中遇到师叔小龙女，却想不到她竟是这般泰然高卧，不知是睡梦正酣，还是没将自己放在眼里，当下平剑当胸，说道：“弟子洪凌波，拜见师叔。”
    杨过张大了口，一颗心几乎从胸腔中跳了出来，全神注视小龙女的动静，只见她一动不动，隔了良久，才轻轻“嗯”了一声。从洪凌波说话到小龙女答应，杨过等得焦急异常，恨不得扑上前去，抱住师父放声大哭，待听她出声，心头有如一块大石落地，喜悦之下，再也克制不往，“哇”的一声，哭了出来。洪凌波问道：“傻蛋，你干甚么”杨过呜咽道：“我我好怕。”
    小龙女缓缓转过身来，低声道：“你不用怕，刚才我死过一次，一点也不难受。”
    小龙女轻轻的道：“我师姊呢她也来了么”
    小龙女道：“你出去罢，这个地方莫说是你，连你师父也是不许来的。”
    洪凌波见她满脸病容，胸前一滩滩的都是血渍，说话中气短促，显是身受重伤，当下将提防之心去了一半，问道：“孙婆婆呢”小龙女道：“她早死啦，你快出去罢。”洪凌波更是放心，暗想：“当真是天缘巧合，不想我洪凌波竟成了这活死人墓的传人。”眼见小龙女命在顷刻，只怕她忽然死去，无人能知收藏“玉女心经”的所在，忙道：“师叔，师父命弟子来取玉女心经。你交了给我，弟子立时给你治伤。”
    小龙女长期修练，七情六欲本来皆已压制得若有若无，可说万事不索于怀，但此时重伤之余，失了自制，听她这么说，不由得又急又怒，晕了过去。
    洪凌波抢上去在她人中上捏了几下，小龙女悠悠醒来，说道：“师姊呢你请她来，我有话有话跟她说。”洪凌波眼见本门的无上秘笈竟然唾手可得，实是迫不及待，一声冷笑，从怀里取出两枚长长的银针，厉声道：“师叔，你认得这针儿，不快交出玉女心经，可莫怪弟子无礼。”
    洪凌波身子不能动弹，这几句话却清清楚楚的听在耳里，见他抬起银针，笑嘻嘻的望住自己，只吓得魂飞魄散，要待出言求情，苦在张口不得，只是目光露出哀怜之色。小龙女道：“过儿，关上了门，防我师姊进来。”杨过应道：“是”刚要转身，忽听身后一个娇媚的女子声音说道：“师妹，你好啊我早来啦。”
    当洪凌波打听活死人墓中道路之时，李莫愁早料到她要自行来盗玉女心经，派她到长安杀人等等，其实都是有意安排。她一直悄悄跟随其后，见到她如何与杨过相遇，如何入墓，如何逼小龙女献经，又如何中计失手，只因她身法迅捷，脚步轻盈，洪凌波与杨过竟是丝毫没有察觉，直至斯时，方始现身。
    小龙女矍然而起，叫了声：“师姊”跟着便不住咳嗽。李莫愁冷冷的指着杨过道：“这人是谁祖师婆婆遗训，古墓中不准臭男子踏进一步，你干么容他在此”小龙女猛烈咳嗽，无法答话。杨过挡在小龙女身前相护，朗声道：“她是我姑姑，这里的事，不用你多管”李莫愁冷笑道：“好傻蛋，真会装蒜”拂尘挥动，呼呼呼进了三招。这三招虽先后而发，却似同时而到，正是古墓派武功的厉害招数，别派武学之士若不明此中奥妙，一上手就给她击得筋断骨折。杨过对这门功夫习练已熟，虽远不及李莫愁功力深厚，仍是轻描淡写的闪开了她三招混一的“三燕投林”。
    李莫愁拂尘回收，暗暗吃惊，瞧他闪避的身法竟是本门武学，厉声道：“师妹，这小贼是准”小龙女怕再呕血，不敢高声说话，低低的道：“过儿，拜见了大师伯。”杨过呸了一声道：“这算甚么师伯”小龙女道：“你俯耳过来，我有话说，”
    杨过只道她要劝自己向李莫愁磕头，心下不愿，但仍是俯耳过去。小龙女声细若蚊，轻轻道：“脚边床角落里，有一块突起的石板，你用力向左边扳，然后立即跳上床来。”李莫愁也当她是在嘱咐徒儿向自己低头求情，眼前一个身受重伤，一个是后辈小子，哪里放在心上，自管琢磨怎生想个妙法，勒逼师妹献出玉女心经。
    杨过点点头，朗声道：“好，弟子拜见大师伯”慢慢伸手到小龙女脚边床边里一摸，触手处果有一块突起的石板，当下用力扳动，跟着跃上床去。
    只听得轧轧几响，石床突然下沉。李莫愁一惊，知道古墓中到处都是机关，当年师父偏心，瞒过了自己，却将运转机关的法门尽数传给师妹，立即抢上来向小龙女便抓。
    此时小龙女全无抵御之力，石床虽然下沉，但李莫愁见机奇快，出手迅捷之极，这一下竟要硬生生将她抓下床来。杨过大惊，奋力拍出一掌，将她手抓击开，只觉眼前一黑，砰嘭两响，石床已落入下层石室。室顶石块自行推上，登时将小龙女师徒与李莫愁师徒四人一上一下的隔成两截。
    杨过朦胧中见室中似有桌椅之物，于是走向桌旁，取火折点燃了桌上的半截残烛。小龙女叹道：“我血行不足，难以运功治伤。但纵然身未受伤，咱师徒俩也斗不过我师姊”杨过听到她“血行不足”四字，也不待她说完，提起左手，看准了腕上筋脉，狠命咬落，登时鲜血迸出。他将伤口放在小龙女嘴边，鲜血便汩汩从她口中流入。
    小龙女本来全身冰冷，热血入肚，身上便微有暖意，但知此举不妥，侍要挣扎，杨过早已料到，伸指点了她腰间穴道，教她动弹不得。过不多时，伤口血凝，杨过又再咬破，然后再咬右腕，灌了几次鲜血之后，杨过只感头晕眼花，全身无力。这才坐直身子，解开她的穴道。小龙女对他凝视良久，不再说话，幽幽叹了口气，自行练功。杨过见蜡烛行将燃尽，换上了一根新烛。
    这一晚两人各自用功。杨过是补养失血后的疲倦。小龙女服食杨过的鲜血后精神大振，两个时辰后，自知性命算是保住了，睁开眼来，向他微微一笑。杨过见她双颊本来惨白，此时忽然有两片红晕，有如白玉上抹了一层淡淡的胭脂，大喜道：“姑姑，你好啦。”小龙女点点头。杨过欣喜异常，却不知说甚么好。
    小龙女道：“咱们到孙婆婆的屋里去，我有话跟你说。”杨过道：“你不累么”小龙女道：“不碍事。”伸手在石壁的机括上扳了几下，石块转动，露出一道门来。此处的道路杨过亦己全不识得。小龙女领着他在黑暗中转来转去，到了孙婆婆屋中。
    她点亮烛火，将杨过的衣服打成一个包裹，将自己的一对金丝手套也包在里面。杨过呆呆的望着她，奇道：“姑姑，你干甚么”小龙女不答，又将两大瓶玉蜂浆放在包中。杨过喜道：“姑姑，咱们要出去了，是么那当真好得很。”
    小龙女道：“你好好去罢，我知道你是好孩子，你待我很好。”杨过大惊，问道：“姑姑你呢”小龙女道：“我向师父立过誓，是终身不出此墓的。除非除非嗯，我不出去。”说着黯然摇头。
    杨过见她脸色严正，语气坚定，显是决计不容自己反驳，当下不敢再说，但此事实在重大，终于又鼓起勇气道：“姑姑，你不去，我也不去。我陪着你。”小龙女道：“此时我师姊定是守住了出墓的要道，要逼我交出玉女心经。我功夫远不如她，又受了伤，定然斗她不过，是不是”杨过道：“是。”
    小龙女道：“咱们留着的粮食，我看勉强也只吃得二十来天，再吃些蜂蜜甚么，最多支持一个月。一个月之后，那怎么办”杨过一呆，道：“咱们强冲出去，虽然打不过师伯，却也未必不能逃命。”小龙女摇头道：“你若知道你师伯的武功脾气，就知咱们决不能逃命。那时不但要惨受折辱，而且死时苦不堪言。”杨过道：“若是如此，我一个人更是难以逃出。”
    小龙女摇头道：“不我去邀她相斗，一路引她走入古墓深处，你就可乘机逃出。你出去之后，搬开墓左的大石，拔出里面的机括，就有两块万斤巨石落下，永远封住了墓门。”杨过愈听愈惊，道：“姑姑，你会开动机括出来，是不是”
    小龙女摇头道：“不是。当年王重阳起事抗金，图谋大举，这座石墓是他积贮钱粮兵器的大仓库。是以机关重重，布置周密，又在墓门口安下这两块万斤巨石，称为断龙石。万一义师未兴，而金兵已得知风声先行来攻，要是寡不敌众，他就放下巨石，闭墓而终，攻人墓来的敌人也决计难以生还。
    小龙女道：“你跟着我有甚么好你说外面的世界好玩得很，你就出去玩罢。以你现下的功夫，全真教的臭道士们已不能跟你为难。你骗过洪凌波，比我聪明得多，以后也不用我来照料你了。”杨过奔上去抱住她，哭道：“姑姑，我若不能跟你在一起。一生一世也不会快活。”
    小龙女本来冷傲绝情，说话斩钉截铁，再无转圜余地，但此时不知怎的，听了杨过这几句话不禁胸中热血沸腾，眼中一酸，忍不住要流下泪来。她大吃一惊，想起师父临终时对她千叮万嘱的言语：“你所练功夫，乃是断七情、绝六欲的上乘功夫，日后你若是为人流了眼泪，动了真情，不但武功大损，且有性命之忧，切记切记。”当下用力将杨过推开，冷冷的道：“我说甚么，你就得依我吩咐。”
    杨过见她突然严峻，不敢再说。小龙女将包裹缚在他背上，从壁上摘下长剑，递在他手中，厉声道：“待会我叫你走，你立刻就走，一出墓门，立即放下巨石闭门。你师怕厉害无比，时机稍纵即逝，你听不听我话”杨过哽咽着声音道：“我听话。”小龙女道：“你若不依言而行，我死于阴间，也是永远恨你。走罢”说着拉了杨过的手，开门而出。
    杨过从前碰到她手，总是其寒如冰，但此时被她握住，却觉她手掌一阵热一阵冷，与平昔大异，只是心煎如沸，无暇去想此种小事，当下跟随着她一路走出。行了一阵，小龙女摸着一块石壁，低声道：“她们就在里面，我一将师姊引开，你便从西北角石门冲出。洪凌波若是追你，你就用玉蜂针伤她。”杨过心乱如麻，点头答应。
    只是这暗器太过阴毒，林朝英自来极少使用，中年后武功出神入化，更加不须用此暗器，小龙女的师父因李莫愁不肯立誓永居古墓以承衣钵，传了她冰魄银针后，玉蜂针的功夫就没传授。
    小龙女凝神片刻，按动石壁机括，轧轧声晌，石壁缓缓向左移开。她双绸带立即挥出，左攻李莫愁，右攻洪凌波，身随带进，去势迅捷已极，这时李莫愁早已解开了洪凌波身上穴道，斥责了她几句，正在推算墓中方位，想觅路出室，突见小龙女攻进，师徒俩都是一惊。李莫愁拂尘挥出，挡开了她绸带，拂尘与绸带都是至柔之物，以柔敌柔，但李莫愁功力远胜，两件兵器一交，小龙女的绸带登时倒卷回来。
    小龙女左带回转，右带继出，刹时间连进数招，两条绸带夭矫灵动。李莫愁又惊又怒，“师父果然好生偏心，她几时传过我这门功夫”但自忖尽可抵敌得注，也不必便下杀手，一来玉女心经未得，若是杀了她，在这偌大石墓中实难寻找，二来也要瞧瞧师父究竟传了她甚么厉害本事。
    洪凌波向来自负精明强干，不意今日折在一个少年手里，给他装傻乔呆的作弄了半天，居然没瞧出半点破绽，一直便在气恼，眼见师父与师叔斗得热闹，叱道：“傻蛋，你这臭小子心眼儿可坏得到了家。”双手持剑，踏上半步，叫道：“瞧我削不削下你的鼻子来。”双剑左刺右击，嗤嗤嗤连进数招。杨过见她来势凌厉，只得举剑相挡。若在平时，他定要出言讥嘲，跟她再开开玩笑，但此时想起与小龙女分手在即，眼眶中满蕴热泪，望出来模糊一片，只是顺手招架，殊无还击之意。洪凌波递了数剑，虽然伤他不得，但见他出手无力，只道他本领平常，更是自恨先前大意，竟不提防的给他点中了穴道。
    小龙女不动声色，道：“你本事好便怎样”半截断带扬出，已裹住了她拂尘的丝线，右手绸带倏地飞去，卷住了拂尘木柄，一力向左，一力向右，拍的一声，拂尘断为两截。这一手论功力远比李莫愁适才震断绸带为浅，但出于奇快，运劲巧妙，却也使李莫愁措手不及。她微微一惊，抛下拂尘柄，空手来夺绸带，直逼得小龙女连连倒退。
    又拆了十余招，小龙女已退到了东边石壁之前，眼见身后己无退路，忽地反手在石壁上一抹，叫道：“过儿，快走”喀喇一响，西北角露出一个洞穴。李莫愁大吃一惊，急忙转身，要拦住杨过。小龙女抛下绸带，扑上去双掌连下杀手。李莫愁只得回身抵挡，小龙女喝道：“过儿，还不快走”
    杨过望着小龙女，知道此事已无可挽回，叫道：“姑姑，我去啦”刷刷刷突进三剑，剑尖直指洪凌波面前。洪凌波一直见他剑招软弱，哪知蓦地里剑势陡强，危急中只得向后跃开。杨过弯腰冲出石门，回过头来，要向小龙女再瞧最后一眼。
    小龙女与师姊赤手对掌，虽在重伤之余，但习了玉女心经后招数变幻，数十招内原可不落下风，但她见杨过的背影在洞口一晃，想到此后与他永远不能再见，忽地胸口一热，眼中发酸，似要流下泪来。她从来不动真情，今日却两番要哭，不禁大是惊惧。高手对掌，哪容得有丝毫疏神李莫愁见她一呆，立即乘隙而入，一把抓住她左手手腕的“会宗穴”，出脚勾去。小龙女站立不定，倒在地下。
    杨过回头过来，正见到小龙女被师姊勾倒，但见李莫愁扑上去要伤害师父，胸中热血上涌，大叫：“别伤我姑姑”又从石门中窜入，自后扑上，拦腰抱住了李莫愁。这一抱是各家招数之所无，却是他情急之下胡打蛮来。
    她虽出手残暴，任性横行，不为习俗所羁，但守身如玉，在江湖上闯荡多年，仍是处女，斗然间被杨过牢牢抱住，但觉一股男子热气从背脊传到心里，荡心动魄，不由得全身酸软，满脸通红，手臂上登时没了力气。小龙女乘机出手反扣她手腕脉门，可是洪凌波的剑尖却也指到了杨过背心。
    小龙女仰卧在地，眼见剑到，当即向左滚动，将杨过与李莫愁同时带在一旁，洪凌波这一剑便刺了个空。小龙女跃起身来，喝道：“过儿，快出去”
    小龙女好生奇怪：“师姊如此武功，怎么竟会被过儿制得动弹不得难道是穴道给扣住了”见洪凌波左手剑又向杨过刺去，当即伸出双指在她右手剑的平面剑刃上推去，那剑斗地跳起，碰向她左手长剑。当的一声，洪凌彼双手虎口发麻，两柄长剑同时落地，吓了一跳，向后跃开。
    这双剑相交，迸出几星火花，就在这火花的一下闪烁之中，李莫愁觉到师妹瞧向自己的眼光中露出奇异之色，不禁大羞，骂道：“臭小子，你作死么”双臂运劲挣卸，脱出了杨过的怀抱，跳起身来。随即发掌向小龙女拍去。
    小龙女正注视着杨过的动静，突觉李莫愁掌到，不及以招数化解，只得还掌挡架，但觉师姊掌力沉厚，被她震得胸口隐隐作痛，见杨过爬起后仍来相助自己，喝道：“过几，你当真不听我的话，是不是”杨过道：“你甚么话都听，就是这一句不听。好姑姑，我跟你死活都在一起。”小龙女听他说得诚挚，心中又动真情，眼见李莫愁又是挥掌拍来，自知此刻功力大损、这一掌万万接她不得，当下低头旁窜，抓起杨过，从石门中奔了出去。
    李莫愁如影随形，伸手向她背心抓去，叫道：“别走”小龙女回手一扬，十余枚玉蜂针掷了过去。李莫愁摹地闻到一股蜜糖的甜香，知道暗器厉害，大骇之下，急忙挺腰向后摔出，撞正洪凌波身上，两人一齐跌倒。
    但听得叮叮叮极轻微的几响，几枚玉蜂针都打在石壁之上，接着又是轧轧两声，却是小龙女带着杨过逃出石室，开动机关，又将室门堵住了。:
    杨过随着小龙女穿越甬道，奔出古墓，大喜无已，在星光下吸了几口气，道：“姑姑，我去放下断龙石，将两个坏女子闷死在墓里。”说着便要去找寻机关。小龙女摇摇头，道：“且慢，等我先回进去。”
    杨过一惊，忙问：“为甚么”小龙女道：“师父嘱咐我好好看守此墓，决不能让旁人占了去。”
    杨过道：“咱们封住墓门，她们就活不成。”小龙女道：“可是我也回不进去啦。师父的话我永远不敢违抗。可不像你”说着瞪了他一眼。杨过胸口热血上涌，伸手挽住她手臂，道：“姑姑，我听你的话就是。”小龙女克制心神，生怕激动，一句话也不敢多说，摔脱了他手，走进墓门，道：“你放石罢”说着背脊向外，只怕自己终于变卦，更不回头瞧他一眼。
    奔到墓碑左侧，依着小龙女先前指点，运劲搬开巨石，果然下面有一块圆圆的石子，当下抓住圆石，用力一拉。圆石离开原位后露出一孔，一股细沙迅速异常的从孔中向外流出，墓门上边两块巨石便慢慢落下。这两块断龙石重逾万斤，当年王重阳构筑此墓之时，合百余人之力方始安装完成，此时将墓门堵死，李莫愁、小龙女、洪凌波三人武功再高，也决不能生出此墓了。
    小龙女听到巨石下落之声，忍不住泪流满面，回过头来。杨过待巨石落到离地约有二尺之时，突然一招“玉女投梭”，身子如箭一般从这二尺空隙中窜了进去。小龙女一声惊叫，杨过己站直身子，笑道：“姑姑，你再也赶我不出去啦。”一言甫毕，腾腾两声猛响，两块巨石已然着地。
    小龙女惊喜交集，激动过度，险些又要晕去，倚靠在石壁之上，只是喘气，过了良久，才道：“好罢，咱两个便死在一起，”牵着杨过的手，走向内室。
    李莫愁师徒正在四周找寻机关，东敲西打，茫无头绪，实是焦急万状，突见二人重又现身，不由得喜出望外。李莫愁身形一晃，抢到小龙女与杨过身后，先挡住了二人退路。小龙女冷冷的道：“师姊，我带你去一个地方。”
    李莫愁迟疑不答，心道：“这墓中到处都是机关，莫要着了她的道儿。她若是要使甚手脚，我可是防不胜防。”小龙女道：“我带你去拜见师父灵枢，你不愿去也就罢了。”李莫愁道：“你可不能凭师父之名来骗我。”小龙女微微冷笑，也不答话，径向门口走去。李莫愁见她言语举止之中自有一股威仪，似乎令人违抗不得，当下师徒两人跟随在后，只是步步提防，不敢有丝毫怠忽。小龙女携着杨过之手前行，也不怕师姊在后暗算，带着她们进了放石棺的灵室。
    李莫愁从未来过此处，念及先师教养之恩，心中微觉伤感，但随即想起师父偏心，哀戚之念立时转为愤怒，竟不向师父灵柩磕拜，怒道：“我们师徒之间早已情断义绝，你带我来作甚”小龙女淡淡的道：“这里还空着两具石棺，一具是你用的，一具是我用的。我就这么跟你说一声，你爱哪一具可以任拣。”说着伸手向两具石棺一指。
    李莫愁大怒，喝道：“你胆敢恁地消遣我”语歇招出，发掌称向小龙女胸前。哪知小龙女眼见掌到，竟不还手。李莫愁一怔，心道：“这一掌可莫劈死了她。”掌缘离她胸口数寸，硬生生的收了转来。小龙女心平气和的道：“师姊，墓门的断龙石已经放下啦”
    小龙女淡然道：“断龙石一闭，墓门再不能开，你难道不知”李莫愁伸臂揪住她胸口衣襟，厉声道：“你骗人”小龙女仍是不动声色，说道：“师父留下的玉女心经就在那边，你要看，只管去看好啦。我和过儿在这儿，你要杀，尽管下手。但你想生离古墓，我瞧是不成的啦”
    李莫愁抓住小龙女胸口的手慢慢松开，凝神瞪视，但见她一副满不在乎的神气，知她并非说谎，随即念头一转，道：“也好，我先杀了你师徒俩”
    挥掌击向她面门。杨过闪身而上，挡住小龙女身前，叫道：“你先杀我罢”
    李莫愁手掌下沉，转到了小龙女胸口，留劲不发，恶狠狠的瞧着杨过，说道：“你这般护着她，就是为她死了也是心甘，是不是”杨过朗声道：“正是”
    李莫愁左手斜出，将杨过腰中长剑抢在手里，指注他的咽喉，厉声道：“我只要杀一个人。你再说一遍，你死还是她死”杨过不答，只是朝着小龙女一笑。此时二人早已把生死置之度外，不论李莫愁施何杀手，也都不放在心上。李莫愁长叹一声，说道，“师妹，你的誓言破了，你可下山去啦。”
    古墓派祖师林朝英当年苦恋王重阳，终于好事难谐。她伤心之余，立下门规，凡是得她衣钵真传之人，必须发誓一世居于古墓，终身不下终南山，但若有一个男子心甘情愿的为她而死，这誓言就算破了。不过此事决不能事先让那男子得知。只因林朝英认定天下男子无不寡恩薄情，王重阳英雄侠义，尚自如此，何况旁人，决无一个能心甘情愿为心爱的女子而死，若是真有此人，那么她后代弟子跟他下山也自不在了。李莫愁比小龙女早入师门，原该承受衣钵，但她不肯立那终身不下山之誓，是以后来反由小龙女得了真传。
    此时李莫愁见杨过这般诚心对待小龙女，不由得又是羡慕，又是恼恨，想起陆展元对自己的负心薄幸，双眉扬起，叫道。“师妹，你当真有福气。”
    长剑疾向杨过喉头刺去。小龙女见她真下毒手，事到临头，却也不由得不救，左手挥动，十余枚玉蜂针掷了过去。
    李莫愁双足一点，身子跃起，避开毒针。小龙女已拉了杨过奔向门口，回头说道：“师姊，我誓言破也好，不破也好，咱们四个命中是要在这墓中同归于尽。我不愿再见你面，咱们各死各的罢。”伸手在壁角一按，石门落下，又将四人隔开。
    小龙女心情激动，一时难以举步。杨过扶着她到孙婆婆房中休息，倒了两杯玉蜂浆，服侍她喝了一杯，自己也喝了一杯。小龙女幽幽的叹了口气，道：“过儿，你为什么甘愿为我死”杨过道：“天下就只你待我好，我怎么不肯为你死”小龙女不语，隔了半晌，才道：“早知这样，咱们也不用回进墓来陪她们一起死啦。不过，若不回来，不知你甘愿为我而死，我这誓言也不能算破。”杨过道：“咱们想法子出去，好不好”小龙女道：“你不知这古墓的构筑多妙，咱们是不能再出去啦。”杨过叹了口气。
    小龙女道：“你后悔了，是不是”杨过道：“不，在这里我是跟你在一起，外边世界上又没疼我的人。”小龙女以前不许他说“你疼我甚么”，杨过自后就一直不提，这时她心情已变，听了不禁大有温暖之感，问道：“那你干么又叹气了”杨过道：“我想若是咱俩一块儿下山，天下好玩的事真多，有你和我在一起，当真是快活不过。”
    小龙女自婴儿之时即在古墓之中长大，向来心如止水，师父与孙婆婆从来不跟她说外界之事，她自然无从想像，此时给杨过一提，不由心事如潮，但觉胸口热血一阵阵的上涌，待欲运气克制，总是不能平静，不禁暗暗惊异，自觉生平从未经历此境，想必是重伤之后，功力难复。她却不知以静功压抑七情六欲，原是逆天行事，并非情欲就此消除，只是严加克制而已。她此时已年过二十，突遭危难，却有一个少年男子甘心为她而死，自不免激动真情，有如堤防溃决，诸般念头纷至沓来。
    她坐在床上运了一会功，但觉浮躁无已，当下在室中走来走去，却越走越是郁闷，当下脚步加快，奔跑起来。杨过见她双颊潮红，神情激动，自与她相识以来从未见她如此，不禁大是骇异。小龙女奔了一阵，重又坐到床上，向杨过望去，但见他脸上满是关切之情，心中忽然一动：“反正我就要死了，他也要死了。咱们还分甚么师徒姑侄若是他来抱我，我决不会推开，便让他紧紧的抱着我。”
    杨过见她眼波流动，胸口不住起伏喘气，只道她伤势又发，急道：“姑姑，你怎么啦”小龙女柔声道：“过儿，你过来。”杨过依言走到床边，小龙女握住他手，轻轻在自己脸上抚摸，低声道：“过儿，你喜不喜欢我”
    杨过只感她脸上烫热如火，心中大急，颤声道：“你胸口好痛么”小龙女微笑道：“不，我心里舒服得很。过儿，我快死啦，你跟我说，你是不是真的很喜欢我”杨过道：“当然啦，这世上就只你是我的亲人。”小龙女道：“要是另外有个女子，也像我这样待你，你会不会也待她好”杨过道：“谁待我好，我也待她好。”他此言一出，突觉小龙女握着他的手颤了几颤，登时变得冰冷，抬起头来，见她本来晕红娇艳的俏脸忽又回复了一向的苍白。
    杨过惊道：“我说错了么”小龙女道：“你若要再去喜欢世上别的女子，那还是别喜欢我的好。”杨过笑道：“咱们没几天就要死啦，我还去喜欢甚么别的女子难道我会去待李莫愁和她那个徒儿很好吗”
    小龙女嫣然一笑，道：“我当真胡涂啦。不过我还是爱听你亲口发一个誓。”杨过道：“发甚么誓”小龙女道：“我要你说，你今后心中就只有我一个儿，若是有了别个女子，就得给我杀死。”
    小龙女很是开心，叹道：“你说得很好，这么我就放心啦，”紧紧握着他手不放。杨过但觉一阵阵温热从她手上传来。
    小龙女道：“过儿，我真是不好。”杨过忙道：“不，你一直都好。”
    小龙女摇头道：“我以前对你很凶，起初要赶你出去，幸亏孙婆婆留住了你。要是我不赶走你，孙婆婆也不会死啊”说到这里，眼泪不禁夺眶而出。她自五岁开始练功，就不再流泪，这时重又哭泣，心神大震，全身骨节格格作响，似觉功劲内力正在离身而去。杨过大骇，只叫：“你姑姑，你怎么了觉得怎样”就在这当口，忽然轧轧声响，石门推开，李莫愁与洪凌波走了进来。原来李莫愁心想断龙石已下，左右是个死，也不再顾忌墓中到处伏有厉害机关，鼓勇前闯，竟被她连过几间石室，到了孙婆婆房里。她暗自庆幸，只道此番运气奇佳，竟没触发机关受困，却没想到墓中机关原为抵挡大队金兵而设，皆是巨石所构，粗大笨重，须有人操纵方能抗敌，小龙女既不施暗算，诸般机关自也全无动静。
    杨过立即抢过，挡在小龙女身前。李莫愁道：“你让开，我有话跟师妹说。”杨过防她使诈伤害师父，不肯让开，道，“你说便是。”李莫愁瞪眼向他望了一阵，叹道：“似你这般男子，当真是天下少有。”小龙女忽地站起，问道：“师姊，你说他怎么啦，好还是不好”李莫愁道：“师妹，你从未下过山，不知世上人心险恶，似他这等精深义重之人，普天下再难找出第二个来。”她在情场中伤透了心，悲愤之余，不免过甚其辞，把普天下所有真情的男子都抹杀了。
    小龙女极是喜慰，低声道：“那么，有他陪着我一起死，也自不枉了这一生。”李莫愁道：“师妹，他到底是你甚么人你已嫁了他么”小龙女道：“不，他是我徒儿。他说我侍他很好。但到底好不好，我也不知道。”
    李莫愁大是奇怪，摇头道：“师妹，我瞧瞧你的手臂。”伸出左手轻轻握住小龙女的手，右手捋起她衣袖，但见雪白的肌肤上殷红一点，正是师父所点的守宫砂。李莫愁暗暗钦佩：“这二人在古墓中耳鬓厮磨，居然能守之以礼，她仍是个冰情玉洁的处女，”当下卷起自己衣袖，一点守宫砂也是娇艳欲滴，两条自臂傍在一起，煞是动人，不过自己是无可奈何才守身完贞。师妹却是有人心甘情愿的为她而死，幸与不幸，大相径庭，想到此处，不禁长长叹了口气，放开了小龙女的手。
    小龙女道，“你有甚么话要跟我说”李莫愁本意要羞辱她一番，说她匀引男子，败坏师门，想激得她于惭怒交迸之际无意中透露出墓的机关，但此时已无言可说，沉吟片刻，又有了主意，说道：“师妹，我是来向你赔不是啦。”小龙女大出意外，她素知这位师姊心高气傲，决不肯向人低头，这句话不知是何用意，当下淡谈的道：“你做你的事，我做我的，各行其是，那也不用赔甚么不是。”李莫愁道：“师妹，你听我说，我们做女子的，一生最有福气之事，乃是有一个真心的郎君。古人有言道：易求无价宝，难得有情郎，做姊姊的命苦，那是不用说了。这少年待你这么好，你实是甚么都不欠缺的了。”小龙女微微一笑，道：“我确是很开心啊。他永远不会对我负心的，我知道。”
    李莫愁心中一酸，接着道，“那你该当下山去好好快活一番才是啊。花花世界，你二人双宿双飞，赏心乐事，当真无穷无尽。”小龙女抬起头来，出了一会神，轻轻道：“是啊，可惜现下已经迟了。”李莫愁道：“为甚么”
    小龙女道：“断龙石已经放下，纵然师父复主，咱们也不能再出去了。”李莫愁低声下气。费了一番唇舌，原盼引起她求生之念，凭着她对古墓地形的熟习，找寻一条生路，哪知到头来仍然无望，急怒之下，不由得杀意骤生，手腕微翻，举掌往她头顶击落。
    李莫愁大怒，双掌互擦，斗室中登时腥臭弥漫，中人欲呕。小龙女知道杨过适才这一击只是侥幸得手，师姊真正厉害的“赤练神掌”功夫施展出来，合自己与杨过二人之力也是抵挡不住，当即拉着杨过手臂，闪身穿出室门。
    李莫愁挥掌拍出，哪知手掌尚在半空，左颊上忽地吃了一记耳光，虽然不痛，声音却甚清脆，但听小龙女叫道：“你想学玉女心经的功夫，这就是了”李莫愁只一怔间，右颊上又中了一掌。她素知师父“玉女心经”的武功厉害之极，此时但见小龙女出手快捷无比，而手掌之来又是变幻无方，明明是本门武功路子，偏生自己全然不解其中奥妙，自是玉女心经功夫无疑，心中立时怯了，眼睁睁望着师妹携同杨过走入另室，关上了室门。她兀自抚着脸颊，暗道：“总算她手下留情，若是这两掌中使了劲力，我这条命还在么”却不知小龙女这门功夫尚未练成，掌法虽然精妙，掌力却不能伤人。
    杨过见师父干净利落的打了李莫愁两下耳光，大是高兴，道：“姑姑，这心经的功夫，李莫愁便敌不过”一言未毕，忽见小龙女颤抖不止，似乎难以自制，惊叫：“姑姑，你怎么你”小龙女颤声道：“我我好冷”适才她击出这两掌，虽然发劲极轻，使的却是内家真力，重伤后元功未复，这一牵动实是受损不小。她一生在寒玉床上练功，原是至寒的底子，此时制力一去，犹如身堕万仞玄冰之中，奇冷彻骨，牙齿不住打战。
    杨过急得只叫：“怎么办”情急之下，将她紧紧搂在怀中，欲以自身的热气助她抗寒，只抱了一会，但觉小龙女身子越来越冷，渐渐自己也抵挡不住。
    小龙女自觉内力在一点一滴的不断消失，说道：“过儿，我是不成的啦，你你抱我到到那放石棺的地方去。”杨过一阵伤心欲绝，说不出话来，但随即想起，反正大家已没几天好活，这时陪她一起死了也是一样，于是快炔活活的道：“好。”抱着她走到放石棺的室中，将她放在一具石棺的盖上，点燃了蜡烛。烛光映照之下，石棺厚重，更显得小龙女柔纤脆弱。
    小龙女道：“你推开这这具石棺的盖儿，把我放进去。”杨过道：“好”小龙女察觉他语音中并无伤感之意，微觉奇怪。杨过推开棺盖，抱起她轻轻放入，随即跃进棺中，和她并头卧倒。两人挤在一起，已无转侧余地。
    小龙女又是欢喜，又是奇怪，问道：“你干甚么”杨过道：“我自然跟你在一起。让那两个坏女人睡那口石棺。”小龙女长长叹了口气，心中十分平安，身上寒意便已不如先前厉害，转眼向杨过瞧去，只见他目光也正凝视着自己。她偎依在杨过身上，心头一阵火热，只盼他伸臂来搂抱自己，但杨过两条手臂伸直了，规规矩矩的放在他自己大腿之上，似乎惟恐碰到了她身子。
    小龙女微感害羞，脸上一红，转过了头不敢再去瞧他，心头迷乱了半晌，忽然见到棺盖内侧似乎写得有字，凝目瞧去，果见是十六个大字：“玉女心经，技压全真，重阳一生，不弱于人。”
    这十六个字以浓墨所书，笔力苍劲，字体甚大。其时棺盖只推开了一半，但斜眼看去，仍是清清楚楚。小龙女“咦”的一声，道：“那是甚么意思”
    杨过顺着她目光瞧去，见到那十六个大字，微一沉吟，说道：“是王重阳写的”小龙女道：“好像是他写的。他似说咱们的玉女心经虽然胜得过全真派武功，然而他自己却并不弱于咱们祖师婆婆，是不是”杨过笑道：“这牛鼻子老道吹牛。”小龙女再看那十六个字时，只见其后还写得有许多小字，只是字体既小，又是在棺盖的彼端，她睡在这一头却已难以辨认，说道：“过儿，你出去。”杨过摇头道：“我不出去，”小龙女微笑道：“你先出去一会儿，待会再进来陪我。”杨过这才爬出石棺。
    小龙女坐起身来，要杨过递过烛台，转身到彼端卧倒，观看小字。此时看来，这些小字都已颠倒，她逐一慢慢读去，连读了两遍，忽感手上无力，烛台一晃，跌在胸前。杨过忙伸手抢起，扶她出了石棺，问道：“怎么那些字写的是甚么”
    小龙女脸色异样，定神片刻，才叹了日气道：“原来祖师婆婆死后，王重阳又来过古墓。”杨过道：“他来干么”小龙女道：“他来吊祭袒师婆婆。他见到石室顶上祖师婆婆留下的玉女心经，竟把全真派所有的武功尽数破去。他便在这石棺的盖底留字说道，咱们祖师婆婆所破去的，不过是全真派的粗浅武功而已，但较之最上乘的全真功夫，玉女心经又何足道哉”
    小龙女道：“他在留言中又道：他在另一间石室中留下破解玉女心经之法，后人有缘，一观便知。”杨过好奇心起，道：“姑姑，咱们瞧瞧去。”小龙女道：“王重阳的遗言中说道，那间石室是在此室之下。我在这里一辈子，却不知尚有这间石室，”杨过央求道：“姑姑，咱们想法子下去瞧瞧。”
    此时小龙女对他已不若往时严厉，虽然身子疲倦，仍觉还是顺着他的好，微微一笑，说道：“好罢”在室中巡视沉思，最后向适才睡卧过的石棺内注视片刻，道：“原来这具石棺也是王重阳留下的。棺底可以掀开。”
    杨过大喜，道：“啊，我知道啦，那是通向石室的门儿。”当即跃入棺中，四下摸索，果然摸到个可容一手的凹处，于是紧紧握住了向上一提，却是纹丝不动，小龙女道：“先朝左转动，再向上提，”杨过依言转而后提，只听喀喇一响，棺底石板应手而起，大喜叫道：“行啦”小龙女道：“且莫忙，待洞中秽气出尽后再进去。”
    杨过坐立不安，过了一会，道：“姑姑，行了吗”小龙女叹道：“似你这般急性儿，也真难为你陪了我这几年。”缓缓站起，拿了烛台，与他从石棺底走入，下面是一排石级，石级尽处是条短短甬道，再转了个弯，果然走进了一间石室。
    两人都不知九阴真经中所载实乃武学最高的境界，看了一会，但觉奥妙难解。小龙女道：“就算这功夫当真厉害无比，于咱们也是全无用处了。”
    杨过叹了口气，正欲低头不看，一瞥之间，突见室顶西南角绘着一幅图，似与武功无关，凝神细看，倒像是幅地图，问道：“那是甚么”小龙女顺着他手指瞧去，只看了片刻，全身登时便如僵住了，再也不动。
    过了良久，她兀自犹如石像一般，凝望着那幅图出神。杨过害怕起来，拉拉她衣袖，问道：“姑姑，怎么啦”小龙女“嗯”的一声，忽然伏在他胸口抽抽噎噎的哭了起来。杨过柔声道：“你身上又痛了，是不是”小龙女道：“不，不是。”隔了半晌，才道：“咱们可以出去啦。”杨过大喜，一跃而起，大叫：“当真”小龙女点了点头，轻声道：“那幅图画，绘的是出墓的秘道。”她熟知墓中地形，是以一见便明白此图含义。
    杨过欢喜无已，道：“妙极了那你干么哭啊”小龙女含着眼泪，嫣然笑道：“我以前从来不怕死，反正一生一世是在这墓中，早些死、晚些死又有甚么分别可是，可是这几天啊，我老是想到，我要到外面去瞧瞧。过儿，我又是害怕，又是欢喜。
    杨过拉着她手，说道：“姑姑，你和我一起出去，我采花儿给你戴，捉蟋蟀给你玩，好不好”他虽然长大了，但所想到的有趣之事，还是儿时的那些玩意。小龙女从来没与人玩过，听他兴高采烈的说着，也就静静的倾听，心中虽想：“还是尽快出去的好”，但身子酸软无力，又实是不想离开古墓，过了好一会，终于支持不住，慢慢靠向杨过肩头。杨过说了一会，不听她回答，转过头来，只见她双眼微闭，呼吸细微，竟自沉沉睡去了。他心中一畅，倦困暗生，迷糊之间竟也入了睡乡。
    李莫愁冷笑道：“好啊，这里竟还有一个如此舒服的所在，两个娃儿躲了起来享福。师妹，你倒用心推详推详，说不定会有一条出墓的道路。”小龙女道：“我就算知道，也不会跟你说。”李莫愁本来深信她先前所说并无虚假，断龙石既已放下，更无出墓之望，但她刚才说这两句话的语气神情，显然是知道出墓的法子。李莫愁一听之下，不由得喜从天降，说道：“好师妹，你带我们出去，从此我不再跟你为难便了。”小龙女道：“你们自己进来，便自己想法子出去，为甚么要我带领你们”
    小龙女闭上了眼，浑不理会。杨过道：“若是我姑姑知道出路，咱们于么不逃出去，却还留在这儿”李莫愁笑道：“她刚才话中己露了口风，再也赖不了啦。她自然知道这古墓另有秘密出口，等你们养足了精神，当然便出去了。师妹，你到底说是不说”小龙女轻轻的道：“你到了外面，也不过是想法子去杀人害人，出去又有甚么好”
    杨过在小龙女耳边低声道：“你千万别说出墓的秘密，李莫愁若不知道，始终不会杀死我们，等得她一知出路，立刻就下毒手了。”小龙女道：“啊，你说得对，我倒没想到。我本来就只是偏偏不肯跟她说。”此时她卧倒在地，睁眼便见到室顶的地图，心想：“这地图若给师姊发现，那可糟了。我眼光决不能瞧向地图。”
    小龙女不敢去看地图，眼光只望着另一个角落，突然之间，“解穴秘诀”四个小字有如电光般闪入眼中。她心中一凛，将秘诀仔细看了几遍，一时大喜过望，若不是素有自制，几乎便叫了出来。秘诀中讲明自通穴道之法，若是修习内功时走火，穴道闭塞，即可以此法自行打通。本来若有人练到九阴真经，武功必己到了一流境界，绝少再会给人点中穴道，这秘诀原本用以对付自身内心所起的魔头。但在小龙女此时处境，却是救命的妙诀。
    杨过登时便即领会。小龙女轻声道：“先解穴道。”杨过生怕李莫愁师徒发觉，口中大声呻吟，不断胡言乱语，叫道：“啊哟，李师伯，你下手实在太也狠毒，对不住祖师婆婆，更对不住祖师婆婆的婆婆，婆婆的太婆”
    小龙女跃起身来，反手出掌，在她肩头轻轻一拍，正是玉女心经中的上乘武功。李莫愁万料不到她竟能自解穴道，大惊之下，急忙后跃。小龙女道：“师姊，你想不想出去”
    杨过心想，眼前机会大好，正可乘机离间她师徒，说道：“我姑姑说，只能带你们之中一个人出去，你说是带你呢，还是带你徒几”李莫愁道：“你这坏小厮，趁早给我闭嘴。”小龙女还没明白杨过的用意，但处处护着他，随即道：“正是，我只能带一个人，多了不行，”杨过笑道：“师伯，还是让洪师姊跟我们出去的好，你年纪大了，活得够啦。洪师姊相貌又比你美得多。”其实李莫愁年纪虽然较大，美貌却犹胜徒儿，听了这话，更是恼怒，却仍不作声。杨过道：“好罢我们走姑姑在前带路，我走第二，走在最后的就不能出去。”
    小龙女此时已然会意，轻轻一笑，携着杨过的手，走出石室。李莫愁与洪凌波不约而同的抢在后面，两人同时挤在门口，只怕小龙女当真放下机关，将最后一人隔在墓中。李莫愁怒道。
    李莫愁紧紧跟在杨过背后，一步也不敢远离，只觉小龙女东转西弯，越走越低，同时脚下渐渐潮湿，心知早已出了古墓，只是在暗中隐约望去，到处都是岔道。再走一会，道路奇陡，竟是笔直向下，若非四人武功均高，早已摔了下去。李莫愁暗想：“终南山本不甚高，这般走法，不久就到山下，难道我们是在山腹中么”
    下降了约莫半个时辰，道路渐平，只是湿气却也渐重，到后来更听到了淙淙水声，路上水没至踝。越走水越高，自腿而腹，渐与胸齐。小龙女低声问杨过道：“那闭气秘诀你记得明白罢”杨过低声道：“记得。”小龙女道：“待会你闭住气，莫喝下水去。”杨过道：“嗯，姑姑，你自己要小心了。”小龙女点点头。
    说话之间，水已浸及咽喉。李莫愁暗暗吃惊，叫道：“师妹，你会泅水吗”小龙女道：“我一生长于墓中，怎会泅水”李莫愁略觉放心，踏出一步，不料脚底忽空，一股水流直冲口边。她大惊之下，急忙后退，但小龙女与杨过却已钻入了水中，到此地步，前面纵是刀山剑海，也只得闯了过去，突觉后心一紧，衣衫已被洪凌波拉住，忙反手回击，这一下出手不轻，却甩她不脱。此时水声轰轰，虽是地下潜流，声势却也惊人。李莫愁与洪凌波都不通水性，被潜流一冲，立足不定，部漂浮了起来。
    李莫愁虽然武功精湛，此刻也是惊慌无已，伸手乱抓乱爬，突然间触到一物，当即用力握住，却是杨过的左臂。杨过正闭住呼吸，与小龙女携着手在水底一步步向前而行。斗然被李莫愁抓到，忙运擒拿法卸脱，但李莫愁既已抓住，哪里还肯放手
    四人在水底拖拖拉拉，行了约莫一顿饭时分，小龙女与杨过气闷异常，渐渐支持不住，两人都喝了一肚子水，幸差水势渐缓，地势渐高，不久就露口出水，又行了一炷香时刻，越走眼前越亮，终于在一个山洞里钻了出来。
    此时李莫愁仍牢牢抓着杨过手臂，直至杨过逐一扳开她的手指，方始放手。小龙女先点了李莫愁师徒二人肩上的穴道，才将她们放在一块圆石之上，让腹中之水慢慢从口中流出。
    小龙女对李莫愁道：“师姊，你们请便罢”李莫愁师徒双手瘫痪，下半身却行动自如，当下站起身来，默默无言的对望一眼，一前一后的去了。
    杨过游目四顾，但见浓荫匝地，花光浮动，心中喜悦无限，只道：“姑姑，你说好看么”小龙女点头微笑。两人想起过去这数天的情景，真是恍同隔世。四下里寂无人声，原来这山洞是在终南山山脚一处极为荒僻的所在。
    次晨醒来，依杨过说就要出去游玩，但小龙女从未见过繁华世界，不知怎的，竟自大为害怕，说道：“不，我得先养好伤，然后咱们须得练好玉女心经。”杨过在自己头顶重击一掌，说道：“该死打你这胡涂小子我竟忘了你的伤。”又想下山之后，再要和师父解开衣衫一同练功，实是诸多不便，当丁便助她运功疗伤。不到半月，小龙女内伤已然痊愈。
    两人在一株大松树下搭了两间小茅屋以蔽风雨。茅屋上扯满了紫藤。杨过喜欢花香浓郁，更在自己居屋前种了些玫瑰茉莉之类香花。小龙女却爱淡雅，说道松叶清香，远胜异花奇卉，她所住的茅屋前便一任自然，惟有野草。
    师徒俩日间睡眠，晚上用功。数月过去，先是小龙女练成，再过月余，杨过也功行圆满了。两人反复试演，已是全无窒碍，杨过又提入世之议。
    小龙女但觉如此安稳过活，世上更无别事能及得上，但想他留恋红尘，终是难以长羁他在荒山之中，于是说道：“过儿，咱俩的武功虽己大非昔比，但跟你郭伯父、郭伯母相较，又是怎地”杨过道：“那自然还远远及不上。”
    小龙女道：“你郭伯父将功夫传了他女儿，又传了武氏兄弟，他日相遇，咱们仍会受他们欺辱。”
    小龙女冷冷的道：“你打他们不过，可也是枉然。”杨过道：“那你帮我，”
    小龙女道：“我打不赢你郭伯母，仍是无用。”杨过低头不语，筹思对策。
    沉吟了一会，说道：“瞧在郭伯伯的份上，我不跟他们争闹就是。”小龙女心想：他在墓中住了两年多，练了古墓派内功，居然火性大减，倒也难得。
    小龙女道：“你肯不跟人争竞，那是再好也没有了。不过听你说道，到了外边，就算你肯让了别人，别人还是会来欺侮你，咱们若不练成王重阳遗下来的功夫，遇上了武功高强之人，终究还是抵敌不过。”杨过知她雅不欲离开这清静的所在，不忍拂逆其意，便道：“姑姑，我听你话，打从明儿起，咱们起手练那九阴真经。”
    就因这一席话，两人在山谷中又多住了一年有余。小龙女和杨过重经秘道潜入墓中，将重阳遗刻诵读数日，记忆无误，这才出来修习。年余之间，师徒俩内功外功俱皆精进。但墓中的重阳遗刻只是对付玉女心经的法门，仅为九阴真经的一小部份，是以二人所学，比之郭靖、黄蓉毕竟尚远为不如，但此却非二人所知了。
    这一日练武已毕，两人均觉大有进境。杨过跳上跳下的十分开心，小龙女却愀然不乐。杨过不住说笑话给她解闷。小龙女只是不声不响。杨过知道此时重阳遗刻上的功夫已然学会，若说要融会贯通，自不知要到何年何月，但其中诀窍奥妙却已尽数知晓，只要日后继续修习，功夫越深，威力就必越强。料想小龙女不愿下山，却无借口相留，是以烦恼，便道：“姑姑，你不愿下山，咱们就永远在这里便是。”小龙女喜道：“好极啦”只说了三个字，便即住口，明知杨过纵然勉强为己而留，心中也难真正快活，幽幽的道：“明儿再说罢。”晚饭也不吃，回到小茅屋中睡了。
    此时掌风呼呼，更加响了，按理小龙女必已听见，但茅屋中却不闻回答。
    杨过急步抢去，月光下只见小龙女与一个身材魁梧的人盘旋来去，斗得正急。小龙女虽然身法轻盈，但那人武功高强之处，在他掌力笼罩之下，小龙女只是勉力支撑而已。杨过大骇，叫道：“师父，我来啦”两个起落，已纵到二人身边，与那人一朝相，不禁惊喜交集，原来那人满腮虬髯，根根如戟，一张脸犹如刺猬相似，正是分别已久的义父欧阳锋。
    但见他凝立如山，一掌掌缓缓的劈将出去，小龙女只是闪避，不敢正面接他掌力。杨过叫道：“都是自己人，且莫斗了。”小龙女一怔，心想这大胡子疯汉怎会是自己人，一凝思间，身法略滞。欧阳锋斜掌从时下穿出，一股劲风直扑她面门，势道雄强无比。杨过大骇，急纵而前，只见小龙女左掌已与欧阳锋右掌抵上，知道师父功力远远不及义父，时刻稍久，必受内伤，当即伸五指在欧阳锋右时轻轻一拂，正是他新学九阴真经中的“手挥五弦”上乘功夫。他虽习练未熟，但落点恰到好处，欧阳锋手臂微酸，全身消劲。
    小龙女见机何等快捷，只感敌人势弱，立即催击，此一瞬间欧阳锋全身无所防御，虽轻加一指，亦受重伤。杨过翻手抓住了师父手掌，夹在二人之间，笑道：“两位且住，是自己人。”欧阳锋尚未认出是他，只觉这少年武功奇高，未可小觑，怒道：“你是准，甚么自己人不自己人”
    小龙女自来冷漠，只道世上就只杨过一人情热如火，此时见欧阳锋也是如此，心中对下山一事更是凛然有畏，静静坐在一旁，愁思暗生。
    这一晚享有凑巧，他行经山谷之旁，突见一个白衣少女对着月亮抱膝长叹。欧阳锋疯疯癫癫的问道：“喂，我的孩儿在哪里你有没见他啊”小龙女横了他一眼，不加理睬。欧阳锋纵身上前，伸手便抓她臂膀，喝道：“我的孩儿呢”小龙女见他出手强劲，武功之高，生平从所未见，即是全真教的高手，亦是远远不及，不由得大吃一惊，忙使小擒拿手卸脱。欧阳锋这一抓原期必中，哪知竟被对方轻轻巧巧的拆解开了，也不问她是谁，左手跟着又上。两人就这么毫没来由的斗了起来。
    义父义子各叙别来之情。欧阳锋神智半清半迷，过去之事早已说不大清楚，而对杨过所述也是不甚了了，只知他这些年来一直在跟小龙女练武，大声道，“她武功又不及我，何必跟她练让我来教你。”小龙女哪里跟他计较，听见后淡淡一笑，自行走在一旁。
    欧阳锋说了一阵，瞥眼忽见小龙女坐在一旁，叫道：“啊哟，不好，莫要给你的女娃娃师父偷听了去。”走到小龙女跟前，说道：“喂，小丫头，我在传我孩儿功夫，你别偷听。”小龙女道：“你的功夫有什么希罕谁要偷听了”欧阳锋侧头一想，道：“好，那你走得远远地。”小龙女靠在一株花树之上，冷冷的道：“我干么要听你差遣我爱走就走，不爱走就不走，”
    欧阳锋大怒，须眉朝张，伸手要往她脸上抓去，但小龙女只作不见，理也不理。杨过大叫：“爸爸，你别得罪我师父。”欧阳锋缩回了手，说道：“好好，那就我们走得远远地，可是你跟不跟来偷听”
    小龙女心想过儿这个义父为人极是无赖，懒得再去理他。转过了头不答，不料背心上突然一麻，原来欧阳锋忽尔长臂，在她背心穴道上点了一指，这一下出手奇快，小龙女又全然不防，待得惊觉想要抵御，上身已转动不灵。
    杨过正在默记义父所传的蛤蟆功与九阴真经，但觉他所说的功诀有些缠夹不清，乱七八糟，然而其中妙用极多，却是绝无可疑，潜心思索，毫不知小龙女被袭之事。欧阳锋走过来牵了他手，道：“咱们到那边去，莫给你的小师父听去了。”杨过心想小龙女怎会偷听，你就是硬要传她，她也决不肯学，但义父心性失常，也不必和他多所争辩，于是随着他走远。
    小龙女麻软在地，又是好气又是好笑，心想自己武功虽然练得精深，究是少了临敌的经验，以致中了李莫愁暗算之后，义遭这胡子怪人的偷袭，于是潜运九阴神功，自解穴道，吸一口气向穴道冲袭几次。岂知两处穴道不但毫无松动之象，反而更加酸麻，不由得大骇，原来欧阳锋的手法刚与九阴真经逆转而行，她以王重阳的遗法冲解，竟然是求脱反固。试了几次，但觉被点处隐隐作痛，当下不敢再试，心想那疯汉传完功夫之后，自会前来解救，她万事不索于怀，当下也不焦急，仰头望着天上星辰出了一会神，便合眼睡去。
    过了良久，眼上微觉有物触碰，她黑夜视物如同白昼，此时竟然不见一物，原来双眼被人用布蒙住了，随觉有人张臂抱住了自己。这人相抱之时，初时极为胆怯，后来渐渐放肆，渐渐大胆，小龙女惊骇无已，欲待张口而呼，苦于口舌难动，但觉那人以口相就，亲吻自己脸颊。她初时只道是欧阳锋忽施强暴，但与那人面庞相触之际，却觉他脸上光滑，决非欧阳锋的满脸虬髯。
    她心中一荡，惊惧渐去，情欲暗生，心想原来杨过这孩子却来戏我。只觉他双手越来越不规矩，缓缓替自己宽衣解带，小龙女无法动弹，只得任其所为，不由得又是惊喜，又是害羞。
    杨过暗笑：“这道士失魂落魄似的，甚是可笑。”当下回到茅屋之前，只见花树丛中露出小龙女的两只脚来，一动不动，似乎已睡着了，杨过叫了两声：“姑姑”不闻答应，钻进树丛，只见小龙女卧在地下，眼上却蒙着一块青布。
    杨过微感惊讶，解开了她眼上青布，但见她眼中神色极是异样，晕生双颊，娇羞无限。杨过问道：“姑姑，谁给你包上了这块布儿”小龙女不答，眼中微露责备之意。杨过见她身子软瘫，似乎被人点中了穴道，伸手拉她一下，果然她动弹不得。杨过念头一转，已明原委：“定是我义父用逆劲点穴法点中了她，否则任他再厉害的点穴功夭，姑姑也能自行通解。”于是依照欧阳锋适才所授之法，给她解开了穴道。
    不料小龙女穴道被点之时，固然全身软瘫，但杨过替她通解了，她仍是软绵绵的倚在杨过身上，似乎周身骨骼尽皆熔化了一般。杨过伸臂扶住她肩膀；柔声道：“姑姑，我义父做事颠三倒四，你莫跟他一般见识。”小龙女脸藏在他的怀里，含含糊糊的道：“你自己才颠三倒四呢，不怕丑，还说人家”杨过见她举止与平昔大异，心中稍觉慌乱，道：“姑姑，我我”
    小龙女抬起头来，嗔道：“你还叫我姑姑”杨过更加慌了，顺口道：“我不叫你姑姑叫什么要我叫师父么”小龙女浅浅一笑，道：“你这般对我，我还能做你师父么”杨过奇道，“我我怎么啦”
    小龙女卷起衣袖，露出一条雪藕也似的臂膀，但见洁白似玉，竟无半分瑕疵，本来一点殷红的守宫砂已不知去向，羞道：“你瞧。”杨过摸不着头脑，搔搔耳朵，道：“姑姑，我不懂啊。”小龙女嗔道：“我跟你说过，不许再叫我姑姑。”她见杨过满脸惶恐，心中顿生说不尽的柔情，低声道：“咱们古墓派的门人，世世代代都是处女传处女。我师父给我点了这点守宫砂，昨晚昨晚你这么对我，我手臂上怎么还有守宫砂呢”杨过道：“我昨晚怎么对你啊”小龙女脸一红，道：“别说啦。”隔了一会，轻轻的道：“以前，我怕下山去，现下可不同啦，不论你到哪里，我总是心甘情愿的跟着你。”
    杨过大喜，叫道：“姑姑，那好极了。”小龙女正色道：“你怎么仍是叫我姑姑难道你没真心待我么”她见杨过不答，心中焦急起来，颤声道：“你到底当我是什么人”杨过诚诚恳恳的道：“你是我师父，你怜我教我，我发过誓，要一生一世敬你重你，听你的话。”小龙女大声道：“难道你不当我是你妻子”
    杨过从未想到过这件事，突然被她问到，不由得张皇失措，不知如何回答才好，喃喃的道：“不，不你不能是我妻子，我怎么配你是我师父，是我姑姑。”小龙女气得全身发抖，突然“哇”的一声，喷出一口鲜血。
    杨过慌了手脚，只是叫道，“姑姑，姑姑”小龙女听他仍是这么叫，狠狠凝视着他，举起左掌，便要向他天灵盖拍落，但这一掌始终落不下去，她目光渐渐的自恼恨转为怨责，又自怨责转为怜惜，叹了一口长气，轻轻的道：“既是这样，以后你别再见我。”长袖一拂，转身疾奔下山。
    杨过大叫：“姑姑，你到哪里去我跟你同去。”小龙女回过身来，眼中泪珠转来转去，缓缓说道：“你若再见我，就只怕只怕我我管不住自己，难以饶你性命。”杨过道：“你怪我不该跟义父学武功，是不是”
    小龙女凄然道：“你跟人学武功，我怎会怪你”转身快步而行。
    他数年来与小龙女寸步不离，既如母子，又若姊弟，突然间她不明不白的绝据而去，岂不叫他肝肠欲断伤心之下，几欲在山石上一头撞死。但心中总还存着一个指望，师父既突然而去，多半也能突然而来。义父虽得罪了她，她想到我却并无过失，自然会回头寻我。
    这一晚他又怎睡得安稳只要听到山间风声响动，或是虫鸣斗起，部疑心是小龙女回来了，一骨碌爬起身来，大叫：“姑姑”出去迎接，每次总是凄然失望。到后来索性不睡了，奔上山巅，睁大了眼四下眺望，直望到天色大亮，惟见云生谷底，雾迷峰巅，天地茫茫，就只他杨过一人而已。
    杨过捶胸大号，摹地想起：“师父既然不回，我这就找她去。只要见得着她，不管她如何打我骂我，我总是不离开她。她要打死我，就让她打死便了。”心意既决，登时精神大振，将小龙女与自己的衣服用物胡乱包了一包，负在背上，大踏步出山而去。
    那店伴道：“我先问你，你知不知道那姑娘是会武的”杨过心道：“我怎会不知”忙道，”知道啊，她是会武的。”那店伴道：“那你还找她干么可险得紧哪。”杨过道：“到底是甚么事”那店伴道，“你先跟我说，那白衣美女是你什么人”杨过无奈，看来不先说些消息与他，他决不能说小龙女的行踪，于是说道：“她是我是我的姊姊，我要找她。”那店伴一听，肃然起敬，但随即摇头道：“不像，不像。”杨过焦躁起来，一把抓住他衣襟，喝道：“你到底说是不说”那店伴一伸舌头，道：“对，对，这可像啦”
    杨过料知有异，不自追出，端起饭碗，举筷只往口中扒饭，放眼瞧去，只见两个道人从客店门外并肩进来。两人都是二十六七岁年纪，脸颊上都包了绷带，走到杨过之旁的桌边坐下。一个眉毛粗浓的道人一叠连声的只雇快拿酒菜。那店伴含笑过来，偷空向杨过眨下眼睛，歪了歪嘴。杨过只作不见，埋头大嚼。他听到了小龙女的消息，心中极是欢畅，吃了一碗又添一碗。他身上穿的是小龙女缝制的粗布衣衫，本就简朴，一日一夜之间急赶，更是尘土满身，便和寻常乡下少年无异。那两个道士一眼也没瞧他，自行低声说话。
    他不住望着头顶太阳，只见红日渐渐移到中天，心中越来越是慌乱，生怕小龙女不理对方的约会，竟然不来。四下里一片寂静，只有那牯牛不时发出几下鸣声。突然山谷口有人击掌，接着南边山后也传来几下掌声。杨过躺在坡上，跷起一只泥腿，搁在膝上，将斗笠遮住了大半边脸，只露出右眼在外。
    此言一出，六个人尽皆吃惊。那五人惊的是她孤身一个女子，居然如此大胆，也不约一个帮手，竟来与武林中的五个好手比武。杨过却是失望伤痛之极，满心以为在此必能候到小龙女，岂知所谓“白衣美貌女子”，竟是另有其人，斗然间胸口逆气上涌，再也难以自制，“哇”的一声，放声大哭。
    他此时心神略定，方细看那女子容貌，只见她一张瓜子脸，颇为俏丽，年纪似尚比自己小着一两岁，无怪那店伴不信这个“白衣美貌女子”是他姊姊。她虽也穿着一身白衣，但肤色微黑，与小龙女的皎白胜雪截然不同。但见她刀法轻盈流动，大半却是使剑的路子，刺削多而砍斫少。杨过只看了数招，心道：“她使的果然是我派武功，难道又是李莫愁的弟子”心想两边都不是好人，不论谁胜谁败，都不必理会，又想：“凭你也配称甚么白衣美貌女子了你给我姑姑做丫鬟也不配。”于是曲臂枕头，仰天而卧，斜眼观斗。
    那少女恼了，秀眉一扬，沉脸骂道：“没啦，傻瓜”转身便走。杨过见了她发怒的神情，不自禁的胸头热血上涌，眼中发酸，想起小龙女平日责骂自己的模样，心意已决：“一时之间若是寻不着姑姑，我就尽瞧这姑娘恼怒的样儿便了。”当下伸手抱住她右腿，叫道：“你不能走”那少女用力一挣，却被他牢牢抱住了挣不脱，更是发怒，叫道：“放开你拉着我干么”
    就这么搁了一盏茶时分，陆无双气得几欲晕去，心中赌咒发誓：“明日待我穴道松了，定要在这傻蛋身上斩他十七八刀。”再过一阵，杨过心想也作弄她得够了，放开双足，转过身来，虽在黑暗之中，她脸上的气恼神色仍是瞧得清清楚楚。她越是发怒，似乎越是与小龙女相似，杨过痴痴的瞧着，哪里舍得闭眼其实陆无双相貌和小龙女全不相似，只是天下女子生气的模样总是大同小异，杨过念师情切，百无聊赖之中，瞧瞧陆无双的嗔态怒色，自觉是依稀瞧到了小龙女，那也是画饼之意、望梅之思而已。
    杨过笑了笑，道：“他们只道你已经死了，拍拍手就走啦。”陆无双心中略宽，骂道：“你笑甚么死傻蛋，见我越痛就越开心，是不是”杨过每听她骂一句，就想起小龙女当日叱骂自己的情景来。他在活死人墓中与小龙女相处这几年，实是他一生中最欢悦的日子，小龙女纵然斥责，他因知师父真心相待，仍是内心感到温暖。此时找寻师父不到，恰好碰到另一个白衣少女，凄苦孤寂之情，竟得稍却。实则小龙女秉性冷漠，纵对杨过责备，也不过不动声色的淡淡数说几句，哪会如陆无双这么乱骂但在杨过此时心境，总是有一个年轻女子斥骂自己，远比无人斥骂为佳，对她的恶言相加只是微笑不理，抱起她放在桌上。陆无双横卧下去时断骨又格格作声，忍不住大声呼痛，呼痛时肺部吸气，牵动肋骨，痛得更加厉害了，咬紧牙关，额头上全是冷汗。
    陆无双若是温言软语的相求，杨过定然不肯答应，但见她目蕴怒色，眉含秋霜，依稀是小龙女生气的模样，不由得难以拒却，心想：“说不定姑姑恰好到了江南，我送陆姑娘去，常言道好心有好报，天可怜见，却教我撞见了姑姑，”他明知此事渺茫之极，只是无法拒绝陆无双所求，只好向自己巧所辩解罢了，当下叹了日气，俯身将她抱起。
    陆无双两只脚在杨过胸前轻轻的一荡一荡，笑道：“傻蛋，你到底叫甚么名字总不成在别人面前，我也叫你傻蛋。”杨过道：“我没名字，人人都叫我傻蛋。”陆无双愠道：“你不说就算啦那你师父是谁”杨过听她提到“师父”二字，他对小龙女极是敬重，哪敢轻忽玩闹，正色答道：“我师父是我姑姑。”陆无双信了，心道：“原来他是家传的武艺。”又问：“你姑姑是哪一家哪一派”杨过呆头呆脑的道：“她是住在家里的，派甚么的我可不知道啦。”陆无双嗔道：“你装傻我问你，你学的是哪一门子武功”
    他连使四招，招招是古墓派“美女拳法”的精奥功夫。古墓派自林朝英开派，从来传女不传男。林朝英创下这套“美女拳法”，每一招都取了个美女的名称，使出来时娇媚婀娜，却也均是凌厉狠辣的杀手。杨过跟小龙女学武，这套拳法自然也曾学过，只是觉得拳法虽然精妙，总是扭扭捏捏，男人用之不雅，当练习之时，不知不党的在纯柔的招数中注入了阳刚之意，变妩媚而为潇洒，然气韵虽异，拳式仍是一如原状。
    杨过一觉醒来，天已发白，见姬清虚伏在桌上沉睡未醒，陆无双鼻息细微，双颊晕红，两片薄薄红唇略见上翘，不由得心中大动，暗道：“我若是轻轻的亲她一亲，她决不会知道。”少年人情窦初开，从未亲近过女子，此刻朝阳初升，正是情欲最盛之时，想起接骨时她胸脯之美，更是按捺不住，伸过头去，要亲她口唇。尚未触到，已闻一阵香甜，不由得心中一荡，热血直涌上来，却见她双眉微蹙，似乎睡梦中也感到断骨处的痛楚。杨过见到这般模样，登时想起小龙女来，跟着记起她要自己立过的誓：“我这一生一世心中只有姑姑一个，若是变心，不用姑姑杀我，我立刻就杀了自己。”全身冷汗直冒，当即拍拍两下，重重打了自己两个耳光，一跃下炕。
    这三下招数是她自创，连小龙女也没见过。杨过突然见到，吓了一跳。
    其时室内众人齐声惊呼，杨过的一声“姑姑”无人在意，陆无双在她身旁却听得清楚，低声问道：“你叫甚么她是你姑姑”杨过忙道：“不，不不是。”原来他见完颜萍眼波中流露出一股凄恻伤痛、万念俱灰的神色，就如小龙女与他决绝分手时一模一样。他陡然间见到，不由得如痴如狂，竟不知身在何处。
    杨过见她点头，喜得心痒难搔。完颜萍容色清秀，身材瘦削，遭逢不幸，似乎生来就叫人怜惜，而最要紧的是她盈盈眼波竟与小龙女极为相似。他可没想到一个人心中哀伤，眼色中自然有凄苦之意，天下之人莫不皆然，说她眼波与小龙女相似，那也只是他自欺自慰的念头而已。他凝视着她眼睛，忽而将她的黑衣幻想而为白衣，将她瘦瘦的瓜子脸幻想成为小龙女清丽绝俗的容貌，痴痴的瞧着，脸上不禁流露出了祈求、想念、爱怜种种柔情。
    完颜萍初时只道他要出口求婚，又怕他要有肌肤之亲，自己若是拒却，他微一用强，怎能是他对手何况她少女情怀，一只手被他坚强粗厚的手掌握着，已自意乱情迷，别说他用强，纵然毫不动粗，实在也是难以拒却，哪知他只说要亲亲自己的眼睛，不由得松了一口气，可是心中却又微感失望，略觉诧异，当真是中心栗六，其乱如丝了。她妙目流波，怔怔的望着他，眼神中微带娇羞。杨过凝视她的眼睛，忽然想起小龙女与自己最后一次分别之前，也曾这般又娇羞又深情的望着自己，不禁大叫一声，跃起身来。
    杨过心中混乱，眼前晃来晃去尽是小龙女的眼波。那日他见此眼波之时，尚是个混沌未凿的少年，对小龙女又素来尊敬，以致全然不知其中含意，但自下得山来，与陆无双共处几日，此刻又与完颜萍耳鬓厮磨，蓦地里心中灵光一闪，恍然大悟，对小龙女这番柔情蜜意，方始领会，不由得懊丧万端，几欲在大树上就此一头撞死，心想：“姑姑对我如此一片深情，又说要做我妻子，我竟然辜负她的美意，此时却又往何处寻她”突然间大叫一声，扑上去一把抱住完颜萍，猛往她眼皮上亲去。
    原来玉女心经中的武功竟然这般厉害。幸好师妹那日没跟他联手，否则否财”此刻见他又再现身，心下立感戒惧，不由自主的四下一望，要看小龙女是不是也到了。
    我古墓派出了你这两个败类，可说是丢尽了脸面。”她手上招架，口中不住出言讥讽。她行事虽毒，谈吐举止却向来斯文有礼，说这些言语实是大违本性，只是她担心小龙女窥伺在侧，若是突然抢出来动手，那就难以抵挡，是以污言秽语，滔滔不绝，要骂得小龙女不敢现身。
    杨过听她越说越是不堪，若是谩骂自己，那是毫不在乎，但竟然如此侮辱小龙女，狂怒之下，手脚颤抖，头脑中忽然一晕，只觉眼前发黑，登时站立不稳，大叫一声，从桌上摔了下来。李莫愁举起拂尘，往他天灵盖直击下去。
    待得转过身来，见扬手掷杯的并非小龙女，却是那蒙古装束的长身少年，她大为惊讶：“后辈之中竟有这许多好手”只见他拔出长剑，朗声说道：“仙姑下手过于狠毒，在下要讨教几招。”李莫愁见他慢慢走近，脚步凝重，看他年纪不过二十来岁，但适才投掷酒杯的手劲，以及拔剑迈步的姿式，竟似有二十余年功力一般，当下凝眸笑问：“阁下是谁尊师是哪一位”耶律齐恭身道：“在下耶律齐，是全真派门下。”
    洪凌波自跟师父出道以来，从未见她在战阵中落过下风，古墓中受挫于小龙女，只为了不识水性；拂尘虽曾被杨过夺去，转眼便即夺回，仍是逼得杨过落荒而逃，是以虽见二人向她夹攻，心中毫不担忧，只是站在一旁观战。三人斗到酣处，李莫愁招数又变，拂尘上发出一股劲凤，迫得二人站立不定，霎时之间，耶律齐与杨过迭遇险招。
    李莫愁见小龙女始终没有现身，更是放心宽怀，全力施展。杨过和耶律齐毕竟功力和她相差太远，战到此时，二人均已面红心跳，呼呼气喘。李莫愁见状大喜，心道：“不用半个时辰，便可尽取这批小鬼的性命。”
    杨过自幼与她不睦，此番重逢，见她仍是憎恶自己，自卑自伤之心更加强了，心道：“你瞧我不起，难道我就非要你瞧得起不可你爹爹是当世大侠、你妈妈是丐帮帮主、你外公是武学大宗师，普天下武学之士，无一人不敬重你郭家。可是我父母呢我妈是个乡下女子，我爹不知是谁，又死得不明不白哼，我自然不能跟你比，我生来命苦，受人侮辱。你再来侮辱，我也不在乎。”他站在一旁暗暗伤心，但觉天地之间无人看重自己，活在世上了无意味。只有师父小龙女对自己一片真心，可是此时又不知去了何方
    杨过被他这般没来由的一骂，心想：“大风大雪，三更半夜，我鬼鬼祟祟的到底在这里干甚么了”触动心事，突然间放声大哭，想起一生不幸，受人轻贱，自己敬爱之极的小龙女，却又无端怪责，抉绝而去，此生多半再无相见之日，哭到伤心处，真是愁肠千结，毕生的怨愤屈辱，尽数涌上心来。
    杨过心道：“原来这位老前辈便是洪七公，难怪武功如此了得。”洪七公的名头和“降龙十八掌”等绝技，他曾听小龙女在闲谈时说过，但洪七公的形貌脾气，当年连林朝英也不大清楚，小龙女自然不会知道，他手中扣了玉蜂针，心想五人难以齐敌，只得俟机偷发暗器，伤得三两人后，余下的就好打发了。但随即听那人说要剁几刀出气，只怕他们伤了洪七公，不及发射暗器，立即大喝一声，从岩石后跃将出来。他没有兵刃，随手捡起两根树枝，快招连发，分刺五人。这五招迅捷异常，就可惜先行喝了一声，五丑有了提防，否则总会有一二人给他刺中。饶是如此，五丑也已经颇为狼狈，窜闪挡架，才得避开。
    这一副劣脾气倒与他甚是相投，一人一马，居然便成了好友一般。他本来情怀郁闷，途中调马为乐，究是少年心性，没几日便开心起来。自此一路向南，来到汉水之畔。沿路想起调笑陆无双、戏弄李莫愁师徒之事，在马上不自禁的好笑。想起小龙女不知身在何处，何日再得和她相会，却又愁思难遣。
    尹志平东张西望，似在人丛中寻觅甚么人。赵志敬微微冷笑，低声道：“尹师弟，龙家那位不知会不会赏光”尹志平脸上变色，并不答话。郭靖不知他们说的是小龙女，接口道：“哪一位姓龙的英雄是两位师兄的朋友么”赵志敬道：“是尹师弟的好友，贫道是不敢相交的。”郭靖见二人神色古怪，知道另有别情，也就不再追问。
    突然之间，尹志平在人丛中见到杨过，全身一震，如中雷轰电击，他只道杨过既然在此，小龙女也必到了。赵志敬顺着他眼光瞧去，霎时间脸色大变，怒道：“杨过是杨过这这小也来了”
    二人在大树下这一席话，都是真情流露，将从前相互不满之情，豁然消解。说到后来，杨过竟然破涕为笑，又想到郭靖言语中对自己的期望与厚意，自与小龙女分别以来，首次感到这般温暖。
    杨过见她脸色灰白，不禁担心，只觉她手掌有些阴凉，大着胆子暗自运气，将一股热力从手掌上传了过去。当他与小龙女在终南山同练玉女心经之时，这门掌心传功的法门已练得极是纯熟，但他怕黄蓉的内功与他所学互有冲撞抵触，初时只微微传了些过去，后来觉得通行无阻，这才增加内力。
    这少女正是小龙女。
    除了郝大通、尹志平、赵志敬等三人外，大厅上二千余人均不知小龙女是何来历，只是见她美得出奇，人人心中都生特异之感。孙不二虽知其人，却从未会过。尹志平脸色惨白，身子发颤。赵志敬斜眼瞧着他微微冷笑。郭靖、黄蓉见杨过对她这般举动，也是大感诧异。
    小龙女道：“过儿，你果然在此，我终于找到你啦。”杨过流下泪来，硬咽道：“你你不再撇下我了罢”小龙女摇头道：“我不知道。”杨过道：“你今后到哪里，我便跟你到哪里。”
    大厅之上千人拥集，他二人却是旁若无人，自行叙话。小龙女拉着杨过之手，心中也不知是喜是悲。
    霍都见了小龙女的模样，虽然心中一动，却不知就是当年自己上终南山去向她求婚的那个姑娘，见杨过衣衫褴楼，却与她神情亲热，登生厌憎之心，说道：“咱们要比试功夫，你们让点儿地方出来罢”
    杨过也没心思跟他答话，牵着小龙女的手，走到旁边，和她并肩坐在厅柱的石础上，心里欢喜，有如要炸开来一般。
    黄蓉见杨过与小龙女并肩坐在柱旁，离恶斗的二人不过丈余，自行喁喁细谈，对二人相斗固然丝毫不加理会，而霍都鼓动的劲风却也全然损不到他们。但见小龙女衣带在疾风中猎猎飘动，她却行若无事，只是脉脉含情的凝视杨过。黄蓉愈看愈奇，到后来竟是注视他二人多而看霍朱二人少了，心想：“这小女孩似乎身有上乘武功，过儿和她这般亲密，却不知她是哪一位高人的门下”
    小龙女此时已过二十岁，只因她自小在古墓中生长，不见阳光，皮肤特别娇嫩，内功又高，看来倒似只有十六七岁一般。她在与杨过相遇之前，罕有喜怒哀乐，七情六欲最能伤身损颜，她过两年只如常人一年。若她真能遵师父之教而清心修练，不但百年之寿可期，而且到了百岁，体力容颜与五十岁之人无异。因此在黄蓉眼中看来，她倒似反较杨过为幼，而举止稚拙、天真纯朴之处，比郭芙更为显然，无怪以为她是小女孩了。
    霍都使狡计胜了朱于柳，站在厅口洋洋自得，游目四顾，大有不可一世之概，一瞥眼间，见小龙女与杨过并肩坐在石础之上，拉着手娓娓深谈，对自己这场胜利竟是视若无睹，不由得心头火起，伸扇指着杨过喝道：“小畜生，站起来。”
    杨过全神贯注在小龙女身上，但觉天下虽大，再无一事能分他之心，因之适才霍都与朱子柳斗得天翻地覆，他竟是视而不见、听而不闻。他与小龙女同在古墓数年，实不知自己对她己是刻骨铭心、生死以之。当日小龙女问他是否要自己做他妻子，只以突然而发，他心中从未想过此事，竟是愕然不知所对，事后小龙女影踪不见，他在心中已不知说了几千百遍：“我要的，我要的。宁可我立时死了，也要姑姑做我妻子。”
    他与小龙女之间的情意，两人都是不知不觉而萌发，及至相别，这才蓬蓬勃勃的不可抑制。杨过固然天不怕、地不怕，而小龙女于世俗礼法半点不知，只道我欲爱则爱，我欲喜则喜，又与旁人何干因此上一个不理，一个不懂，二人竟在千人围观之间、恶斗剧战之场，执手而语，情致缠绵。
    两人跳荡纵跃，大呼鏖战，黄光黑气将烛光逼得也暗了下来，猛然间震天价一声大响，两人同声大喝，一齐跳开，原来渔隐右手铁桨和金件硬拚一招，二人各使全力，铁桨桨柄较细，不及金柠坚牢，竟尔断为两截。桨片飞开，当的一声，跌在小龙女身前。
    小龙女正与杨过说得出神，毫没留意，桨片撞在她左脚脚指上，她“哎哟”一声，跳了起来。她这一呼痛，杨过方才惊觉，忙问：”你受伤了么”
    小龙女抚着脚指，脸现痛楚神色。
    杨过头一昂，说道：“旁人来作盟主，我师父也不愿理会，但她瞧着你师父心里就有气。”霍都道：“尊师是谁他老人家可在此处”杨过笑道：“他老人家就在你眼前。喂，姑姑，他问你老人家好呢。”小龙女“嗯”的一声，向霍都点了点头。
    群雄先是一怔，随即哈哈大笑。眼见小龙女容貌俏丽，年纪尚较杨过幼小，怎能是他师父显是这少年有意取笑、作弄霍都了。只有郝大通、赵志敬、尹志平等几人才知他所言是实。黄蓉虽然智慧过人，却也决计不信小龙女这样一个娇弱幼女会是他的师父。
    小龙女听杨过称赞自己美貌，心中喜欢，嫣然一笑，真如异花初胎，美玉生晕，明艳无伦。
    郭芙与武氏兄弟自厅中比武开始，一直全神观斗，三人凑首悄悄议论，及至杨过出来动手，三人实是大出意料之外。武氏兄弟说他狂妄愚鲁，自讨苦吃。郭芙偏和他们抬杠，赞他大胆机敏。武氏兄弟听得心中酸溜溜的甚不好受。初时他们见小龙女忽然来到，与杨过神态亲密，兄弟俩对望一眼，登时大感轻松，待得听杨过称她为师父，虽不知真假，二人心头又沉重起来。
    杨过知道如此相斗，十招之内便要给敌人打倒，瞥见小龙女虽仍坐在石础上，背心却已不再倚靠厅柱，神色关注，随时便要跃起相助，心念一动，突然横棒挥出，身子斜飞，从小龙女脚上跃过。霍都喝道：“哪里走”跟着跃起追击。
    小龙女双足微抬，左足足尖踢向霍都右足外踝的“昆仑穴”，右足足尖踢他左足心的“涌泉穴”。总算霍都武功极为精强，见微知著，变化迅捷，小龙女双足稍起，旁人毫不在意，他已知这少女是以极厉害的招效忽施突袭，百忙中使一招“鸳鸯连环腿”，双足向空连环虚踢，才避开了她这两下来无影去无踪的飞足点穴。
    杨过从小龙女脚上跃过，早料到有此一着，不待敌人落地，打狗棒已挥了出去。霍都伸扇在棒上一搭，借力斜身飞开，离得小龙女远远地，不自禁望了她两眼，心想：“中原果然尽多能人，这两个少年男女都不过十来岁年纪，怎地如此了得”
    黄蓉心想不错，他这话倒是难以辩驳，正想与他强词夺理一番，杨过已接口道：”你这次说的倒算是人话，这棒法果然非我师父所授，纵然胜得你，谅你也不服。你要见识见识我师父的功夫，丝毫不难。我刚才借用别派功夫，就怕本门功夫用将出来，你输得太惨。”原来杨过听他说了这番话，回头向小龙女望了一眼，猛然省起：“幸亏这番王提醒了我，若是我用打狗棒法胜他，怎能显出我姑姑的本事姑姑岂不怪我忘了她传授武功的恩德”其实小龙女一派天真，心中充满了对杨过的柔情蜜意，只要眼中看着他，就已心满意足，万事全不挂怀，他胜了固好，败也无妨，均是无甚相干，至于他是否用本门武功，是否听由黄蓉指点，她更是半点也不放在心上。
    杨过跟小龙女练得最精纯的乃是剑法，于是向群雄道：“哪一位尊长请借柄剑一用。”厅上二千余人之中倒有三百余人佩剑，听杨过如此说，齐声答应，纷纷拔剑。
    当年林朝英石墓苦修，创下玉女心经的武功，此后不再出墓，只传了她的贴身丫鬟，经小龙女再传而至杨过。那丫鬟非但从不涉足武林，连终南山也没下过一步。李莫愁虽是小龙女的师姊，却未得师传高深剑法，只以拂尘与掌法、暗器扬威江湖。此时杨过使出古墓派剑法，大厅上各门各派高手毕集，除小龙女外，竟无一人识得。
    这一派武功的创始人固是女子，接连两代的弟子也都是女人，自不免轻柔有余、威猛不足。小龙女教导杨过的架式，都带着三分袅娜风姿。杨过融会贯通之后，自然而然的已除去了女子神态，转为飘逸灵动。古墓派轻功当世无比，此时但见他满厅游走，一招未毕，二招至。剑招初出时人尚在左，剑招抵敌时身已转右，竟似剑是剑，人是人，两者殊不相干，一套剑法只使得十余招，群雄无不骇然钦服。
    杨过也用藏语叫道：“是我胜啦”半截铁剑向他迎面掷去。达尔巴侧身避过，心中一怔：“怎么是大师兄胜啦难道他这一招是诱着”只见杨过空手揉身而上，不敢怠慢，忙舞杵护身。杨过在古墓中随小龙女学练掌法，练到双掌挡得住九九八十一只麻雀飞翔，不让一只雀儿漏出掌去。这路“天罗地网势”的掌法乃林朝英独得之秘，招数掌形从未下过终南山一步，此时使将出来，果然绵密无比，虽是空手，威力实不逊于手中有剑之时。达尔巴将金刚杵使得呼呼风响，杨过却以极高的轻身功夫在杵隙中进退来去，虽然凶险处时时间不容发，金刚杵却始终碰不到他身子丝毫。他反而抓打撕劈、擒拿勾击，在小擒拿手中夹以“天罗地网势”的掌法，着着抢攻。
    小龙女坐在柱旁石础上，脸露微笑，瞧着两人相斗，眼见杨过久战不下，从怀中掏出一双白色手套，叫道：“过儿，接住了”右手一扬，将手套掷了过去。
    她这双手套是以极细极韧的白金丝织成，虽然柔薄，却非宝刀利刃所能损伤。郝大通见到手套飞空，脸上微微变色。当年重阳宫中交手，小龙女曾戴这手套而拗断他长剑，竟逼得他险些自杀，此刻眼见之下，不由得触动心境。
    杨过于千钧一发之际从他头顶疾跃而过，百忙之中仍没忘了用藏语回敬一句：“你死了”这一跃却是“九阴真经”中的武功。他和小龙女曾修习古墓石室顶上的王重阳遗经石刻，拳脚剑术是学到了几成，内功却因无人指点，两人练是练了，可也不知练得对是不对，此时初临大敌，哪敢使用竟不料在危急中自然而然的使了出来，救了一命。
    杨过悄退数步，坐到小龙女身畔，右手支颐，左手轻轻挥出，长叹一声，脸现寂寥之意。这是“美女拳法”最后一招的收式，叫作“古墓幽居”，却是杨过所自创，林朝英固然不知，小龙女也是不会。杨过当年学全了美女拳法之后，心想袒师婆婆姿容德行，不输于古代美女，武功之高更不必说，这路拳法中若无祖师婆婆在，算不得有美皆备，于是自行拟了这一招，虽说为抒写林朝英而作，举止神态却是模拟了师父小龙女。当日小龙女见到，只是微微一哂，自也不会跟着他去胡闹。
    杨过右手向小龙女一伸，笑道：“我师父就是这一位，你快来拜见武林盟主罢”
    金轮法王见小龙女妩媚娇怯，比杨过年纪更小，绝不信是他师父，心想：“中原汉人诡计多端，可不能骗得了我”霍地站起，当郎郎一阵响亮，从怀中取出一个金轮。这金轮径长尺半，乃黄金铸成，轮上铸有藏文的密宗真言，中藏九个小球，随手一抖，响声良久不绝。金轮法王指着小龙女道：“哼，你这小姑娘也配做武林盟主只要你接得住我这金轮的十招，我就认你是盟主。”杨过笑道：“我已胜了两场，三赛两胜，你方言明在先，却又胡赖些什么”金轮法王道：“我要试试她的功夫。瞧她是不是当得起。”
    小龙女不知金轮法王武功惊骇世俗，也不知“武林盟主”是什么东西，更没想到自己要当还是不当，听他说要试试自己是否接得住他金轮十招，当即站起身来，说道：“那我就试试。”
    金轮法王道：“你若接不住我十招，那便怎样”小龙女道：“接不住就接不住，又怎样了”她此时虽对杨过爱念已深，然对别事仍是无动于中。
    众人适才见达尔巴力斗点苍渔隐与杨过，膂力惊人，但法王这么一掷，功力显然又远在其上，眼见小龙女这般娇滴滴的模样，别说接他十招，就是给他用力吹一口气，只怕也就吹倒了，不禁都为她担忧。蒙古武士中不少人曾见过金轮法王显示武功，当真是艺压万夫、力胜九牛。小龙女虽是敌人，但见她稚弱美貌，恻隐之心，人皆有之，想她纵有妖术，也必难敌法王玄功通神，不免暗暗盼他不要痛下辣手。
    杨过除下金丝手套，替师父戴上，垂手退开。小龙女从怀中摸出一条雪白绸带，迎风一抖，绸带未端系着一个金色圆球，圆球中空有物，绸带抖动，圆球如铃子般响了起来，玎玲玎玲，清脆动听。众人见二人的乒刃都极怪异，心想今日真是大开眼界，一个兵刃极短，一个却是极长，一个极坚，一个却极柔，偏巧二般兵器又都会丁当作声。
    小龙女绸带扬动，抢先进招。法王道：“这是什么东西”左手去抓带子，眼见绸带夭矫灵动，料来变化必多，这一抓之中暗藏上下左右中五个方位，不论绸带闪到哪里，都是逃不脱掌握。哪知绸带上的小圆球玎的一声响，反激起来，径来打他手背上的“中渚穴”。金轮法王变招奇速，手掌翻转，又来抓那小球。小龙女手腕微抖，小球翻将过去，自下而上，打他手背虎口处的“合谷穴”。金轮法王手掌再翻，这次却是伸出食中两指去夹圆球。小龙女看得明白，绸带微送，圆球伸出去点他臂弯里的“曲泽穴”。
    这几下变招，当真只在反掌之间，金轮法王手掌翻了两次，小龙女手腕抖了三下，却已交换了五招。杨过看得明白，大声数道：“一二三四五五招啦还剩五招。”金轮法王要小龙女接他十招，是要她抵挡金轮的十下攻势，杨过取巧，却将双方交换的招数一并计算在内。法王是一代武学宗师，哪肯与这狡狯小儿斤斤辩算招数多少当下左臂微偏，让开圆球，金轮直递了出去。
    小龙女只听得当郎郎一阵急响，眼前金光闪动，敌人金轮已攻到面前尺许之处。这一下真是变生不测，别说抵挡，闪躲也已不及，危急中抖动手腕，绸带直绕过来，圆球直打法王脑后正中的“风池穴”，这是人身要害，任你武功再强，只要给打中了，终须性命难保。那是她无可奈何，才以两败俱伤的险招逼敌回轮自保。果然金轮法王不愿与她拚命，低头避过，只这么一低头，手上轮子送出略缓。小龙女已乘机收回绸带，玎玎当当一阵响，圆球与轮子相碰，已将金轮的攻招解开。这只是一瞬间的事，但小龙女已是从生到死、从死到生的经了一转，急忙展开轻功，向旁急退，脸上大现惊惧之色。金轮法王只这么攻了一招，但杨过大声叫道：“六七八九十好啦，我师父己接了你十招，更有甚么话说”
    小龙女接过一招之后，极是害怕，说什么也不敢再正面挡他第二招，当下展开轻功，在厅上飞舞来去，手中绸带飘动，金球急转，幻成一片白雾，一道黄光。那金球发出玎玎声响，忽急忽缓，忽轻忽响，竟尔如乐曲一般。
    郭靖与黄蓉在旁观战，都想起少年之时在桃花岛上听洪七公、欧阳锋、黄药师三人以乐声拚斗的情景，此时思及，已如隔世。眼前这两人武功虽妙，说到以乐声拚斗的功夫，却尚远不及洪黄欧阳。这时杨过滔滔不绝的早已数到了“一千零五、一千零六、一千零七”但小龙女不与敌人正面动手，金轮法王却算来未满十招。郭芙本在母亲怀中昏睡，被金轮的恶响吵醒，双手掩耳，抬起头来，满脸迷惘，不明所以。
    此时金轮法王也已极不耐烦，自觉以一代宗主身份，来来去去竟斗不下一个少女，若再拖延，纵然获胜，也已脸上无光，猛地里左臂横伸，金轮斜砸，手掌自左下方仰拍，金轮自右上方击落。二人游斗这许久，小龙女轻功的路子已被他摸准了五成，这两下杀招拦住了她进途退路，要教她让得前面，避不了后面。小龙女危急中绸带飞扬，卷起一团白花，身子急向上跃。法王金轮回转，已将绸带锁住。若是寻常兵刃，早已被他锁夺脱手，但绸带没半点坚劲，竟尔轻轻巧巧的从轮孔中滑脱。金轮法王喝道：“这是第二招，第三招来了”踏上一步，金轮忽地脱手，向小龙女飞了过去。
    这一下绝招实是出乎人人意料之外，但见金轮急转，向小龙女砸到。小龙女大骇，伏低身子向后急窜，只听得当郎郎声响，一团黄光从脸畔掠过，不容寸许，疾风只削得她嫩脸生疼。众人惊呼声中，法王抢身长臂，手掌在轮缘一拨，那金轮就如活了一般，在空中忽地转身，又向小龙女追击过去。
    小龙女眼见轮子转动时势道大得异乎寻常，哪敢用绸带去卷只得以绝顶轻功旁跃避开。金轮法王两击不中，叫道：“好轻功”抢上去突伸左拳，当的一声在轮边一击，同时双掌齐出，拦在小龙女身前，那金轮却呛啷啷的从她脑后飞来。
    法王在轮上击这一拳时，已先行料到对方闪避方位，因此那轮子犹似长了眼睛一般，在空中绕了半个圈子，向她身后急追。小龙女这一跃一避，已然尽施生平所学，却见这藏僧双掌箕张，竟自拦在身前。群雄耳中鸣响，目为之眩，无不惊心。
    杨过见小龙女遇险，情急关心，顺手抓起达尔巴遗在地下的金符，奋力跃起，举柠向轮子捣去，当的一声大响，金刚杵恰好套入轮中空洞，只是金轮力道实在猛恶，只震得他双手虎口迸裂，鲜血长流，连人带轮和着金杵，一齐摔在地下。
    小龙女一瞥眼见金轮落地，后路胁迫已解，但自己身在半空，如何能避开面前的大敌情急智生，绸带挥出，卷住西首的柱子，用劲一扯，身于在空中借力斜飞，撞向厅柱，轻轻巧巧的滑落，溜到了柱后，在千钩一发之际，避开了法王五丁开山般的掌力。
    杨过死里逃生，爬起身来，奔向小龙女身旁，小龙女也正过来探视。两人齐声问道：“你没事么”两人同时点了点头，脸上同现笑容，双手互握，满心喜悦。
    蒙古武士尽皆不服，眼见金轮法王与小龙女比武已然胜了，对方出了一个杨过不足，又出一个郭靖，纷纷叫嚷：“你们以三敌一，羞也不羞”“法王自行将金轮抛去，岂是你这小子所能夺下”“一对一，好好比过，不许旁人插手助拳”“对对，再打过。”众人喧哗叫嚣，但说的都是蒙古话，除郭靖之外，中原群雄一句也听不懂。
    中原群雄中明白事理的，也觉以武功而论，金轮法王当然在小龙女之上，但武林盟主这个名号，说什么也不能让一个蒙古国师拿去，否则中原武林固然丢尽了脸面，而群集御敌之际自不免先行折了锐气。少年气盛的见蒙古众武士喧扰，也是大声喝骂，与他们对吵起来。双方各抽兵刃，势成群殴。
    杨过一见情状，已自猜到三分，忙大声说道：“各位英雄请听者：我再问他三声，他若是不答，便是认输。”他怕时刻一久，法玉运气完毕，更不延搁，一口气的问道：“你是不是输了武林盟主你是想也不敢想了你默不作声，就是认输”金轮法王正消去了滞气，胸口隐痛已除，待要答话，杨过见他嘴唇微动，急忙抢在头里，说道：“好，你既认输，我们也不来难为你，你们大伙儿好好的去罢。”当下高举金杵金轮，拿去交给了郭靖。他本想交与师父，但怕金轮法王发怒来夺，小龙女抵挡不住。
    此时陆家庄前前后后欢声雷动，都为杨过与小龙女力胜金轮法王喝彩。
    二人身旁围集了数百人，你一言我一语的议论。有的说杨过打败霍都，乃是以其人之道、还治其人之身。有的说小龙女轻功超逸绝伦，居然避开了金轮如此凶猛的飞击。但对杨过以“移魂大法”使达尔巴自击晕倒一节，十之八九都不明白。有人问起，杨过便胡说八道一番。:
    小龙女不明世事，见杨过喜动颜色，虽不知原由，却也极为高兴。黄蓉对她很是喜爱，拉着她手问长问短，要她坐在席间自己身畔。小龙女见杨过坐在郭靖与点苍渔隐之间，与她隔得老远，忙招手道：“过儿，过来坐在我身边。”杨过却知男女有别，初见之际一时忘形，对她真情流露，此时在众目睽睽之下再与她这般亲热，却是甚为不妥，听她这般叫唤，脸上不禁一红，微微一笑，却不过去。
    小龙女又叫道：“过儿，你干么不来”杨过道：“我坐在这里好了，郭怕伯跟我说话呢。”小龙女秀眉微蹙，说道：“我要你坐在我身边。”杨过见了她生气的神情，心中怦然一动，这轻嗔薄怒的模样，真教他为之粉身碎骨也是甘心情愿。当日只因陆无双的嗔容与小龙女微有相似之处，便为她奋身却敌、护行千里，此时真人到来，哪里还能有半点违拗当即站起身来，走到她座前。
    黄蓉见了二人神情，心下微微起疑，当即命人安排席位，问杨过道：“过儿，你这身武功是跟谁学的”杨过指着小龙女道：“她是我师父啊，郭怕母你怎么不信”黄蓉素知他狡谲，但见小龙女一派天真无邪，料定不会撒谎，于是转头问她：“妹妹，他的武功是你教的”小龙女很是得意，说道：“是啊，你说我教得好不好”黄蓉这才信了，说道：“好得很啊妹妹，你师父是谁”小龙女道：“我师父已经死了。”说着眼圈一红，心中颇感难过。她师父本来教得她不动七情六欲，但此时对杨过的爱念一起，胸中隐藏着的深情慢慢都泄露了出来。
    黄蓉又问：“请问尊师高姓大名”小龙女摇头道：“我不知道，师父就是师父。”黄蓉只道她不肯说，武林中人讳言师门真情也是常事，当下不再追问。其实小龙女的师父是林朝英的贴身丫鬟，只有一个使唤的小名，连她自己也不知姓甚么。
    这时各路武林大豪纷向郭靖、黄蓉、小龙女、杨过四人敬酒，互庆打败了金轮法王这个强敌。郭芙跟着父母，本来到处受人尊重，此时相形之下，不由得黯然无光，除了武氏兄弟照常在旁殷勤之外，竟无一人理她。她心中气闷，说道：“大武哥哥，小武哥哥，咱们别喝酒了，外边玩去。”武敦儒与武修文齐声答应。三人站起身来，正要出厅，忽听郭靖叫道：“芙儿，你到这儿来。”郭芙回过头来，只见父亲已移坐在母亲一席，笑吟吟的向她招手，于是走近身去，叫了声：“爹，妈”倚在黄蓉身上。
    郭靖听妻子答应了女儿的婚事，心中大喜，向小龙女道：“龙姑娘，令徒过世了的父亲当年与在下有八拜之交。杨郭两家累世交好，在下单生一女，相貌与武功都还过得去”他性子直爽。心中想甚么口里就说甚么。黄蓉插嘴笑道：”啊哟，瞧你这般自夸自赞的劲儿，也不怕龙家妹子笑话。”
    郭靖说了此言，笑嘻嘻的望着杨过与女儿，心料小龙女定会玉成美事。
    小龙女脸色微变，还未答话，杨过已站起身来，向郭靖与黄蓉深深一揖，说道：“郭伯伯、郭伯母养育的大恩、见爱之情，小侄粉身难报。但小侄家世寒微，人品低劣，万万配不上你家千金小姐。”
    黄蓉暗怪丈夫心直，不先探听明白，就在席间开门见山的当众提出来，枉自碰了个大钉子，眼见杨过与小龙女相互间的神情大有缠绵眷恋之意，但他们明明自认师徒，难道两人行止乖悖，竟做出逆伦之事来这一节却大是难信，心想杨过虽然未必是正人君子，却也不致如此胡作非为。宋人最重礼法，师徒间尊卑伦常，看得与君臣、父子一般，万万逆乱不得。黄蓉虽有所疑，但此事太大，一时未敢相信，于是问杨过道：“过儿，龙姑娘真的是你师父吗”杨过道：“是啊”黄蓉又问：“你是磕过头、行过拜师的大礼了”杨过道：“是啊。”他口中答复黄蓉，眼光却望着小龙女，满脸温柔喜悦，深怜密爱，别说黄蓉聪颖绝伦，就算换作旁人，也已瞧出了二人之间绝非寻常师徒而已。
    黄蓉见了杨过与小龙女的神色，暗暗心惊，向丈夫使个眼色，说道：“芙儿年纪还小，婚事何必急急今日群雄聚会，还是商议国家大计要紧。儿女私事，咱们暂且搁下罢。”郭靖心想不错，忙道：“正是，正是。我倒险些儿以私废公了。龙姑娘，过儿与小女的婚事，咱们日后慢慢再谈。”
    小龙女摇了摇头，说道：“我自己要做过儿的妻子，他不会娶你女儿的。”
    小龙女久在地下古墓，不见日光，因之脸无血色，白皙逾恒，但此时心中欢悦，脸色娇艳，如花初放，笑吟吟的道：“是啊我从前教过他武功，可是他现下武功跟我一般强了。他心里欢喜我，我也很欢喜他。从前”
    杨过听她真情流露，自是大为感动，但见旁人脸上都是又惊又诧、又是尴尬、又是不以为然的神色，知道小龙女太过无知，不该在此处说这番话，当下牵着她手站起身来，柔声道：“姑姑，咱们去罢”小龙女道：“好”
    两人并肩向厅外走去。此时大厅上虽然群英聚会，但在小龙女眼中，就只见到杨过一人。
    小龙女和杨过正要走出大厅，黄蓉叫道：“龙姑娘，你是天下武林盟主，群望所属，观瞻所系，此事还须三思。”小龙女回过头来，嫣然一笑，说道：“我做不来甚么盟主不盟主，姊姊你若是喜欢，就请你当罢。”黄蓉道：“不，你如真要推让，该当让给前辈英雄洪老帮主。”武林盟主是学武之人最尊荣的名位，小龙女却半点也不放在心上，随口笑道：”随你的便罢，反正我是不懂的。”拉着杨过的手，又向外走。
    杨过那晚与小龙女在花丛中练玉女心经，为赵尹二人撞见，杨过曾迫赵志敬立誓，不得向第五人说起，哪知他今日竟在大庭广众之间大肆诬蔑，自是恼怒已极，喝道：“你立过重誓，不能向第五人说的，怎么如此如此”赵志敬哈哈一笑，大声道：“不错，我立誓不向第五人说，可是眼前有第六人、第七人、百人千人，就不是第五人了。你们行得苟且之事，我自然说得。”
    赵志敬见二人于夜深之际、衣衫不整的同处花丛，怎想得到是在修习上乘武功这时狂怒之下抖将出来，倒也不是故意诬蔑。小龙女那晚为此气得口喷鲜血，险些送命，这时听他狡言强辩，再也忍耐不住，伸手向他胸口轻轻按去，说道：“你还是别胡说的好。”此刻她玉女心经早已练成，这一掌按出无影无踪，而玉女心经又是全真派武功的克星，赵志敬伸手急格，不料小龙女的手掌早已绕过他手臂，按到了他胸口。
    孙不二与郝大通见师侄受伤，急忙抢出扶起，只见他血气上涌，涨得满脸通红，宛似醉酒。孙不二冷笑道：“好哇，你古墓派当真是和我全真派干上了。”拔出长剑，就要与小龙女动手。
    小龙女从来意想不到世间竟有这等说过了话不算的奸险背信之事，心中极是厌烦，牵着杨过的手，皱眉道：“过儿，咱们走罢，永不见这些人啦”
    这个规矩，杨过并不像小龙女那般一无所知，但他就是不服气，为甚么只因为姑姑教过他武功，便不能做他妻子为甚么他与姑姑绝无苟且，却连郭伯伯也不肯信想到此处，胸头怒气涌将上来。他本是个天不怕地不怕、偏激刚烈之人，此时受了冤枉，更是甩出来什么也不理会了，大声说道：“我做了甚么事碍着你们了我又害了谁啦姑姑教过我武功，可是我偏要她做我妻子。你们斩我一千刀、一万刀，我还是要她做妻子。”
    小龙女吃了一惊，伸手便格。郭靖武功远胜于她，此时盛怒之下，更是出尽全力，一带一挥，将小龙女抛出丈余，接着手掌一探，抓住了杨过胸口“天突穴”，左掌高举，喝道：“小畜生，你胆敢出此大逆不道之言”
    小龙女招手道：“过儿，这些人横蛮得紧，咱们走罢。”她可丝毫不知适才杨过生死之际间不容发。杨过心想“横蛮”二字的形容，确甚适当，大踏步走向厅口，与小龙女携手而出，到庄外牵了瘦马，径自去了。
    杨过与小龙女并肩而行，夜色己深，此时两人久别重逢，远离尘嚣，于适才的恶斗、争辩，都已忘得干干净净，只觉此刻人生己臻极美之境，过去的生涯尽是白活，而未来的时光也大可不必再过。两人心灵相通，不交一言，默默无言的走着，到了一株垂杨树下，两人过去坐下，在树荫下倚着树干，渐感倦困，就此沉沉睡去。瘦马在远处吃着青草，偶而发出一声声低嘶。
    小龙女沉吟半晌，道：“还是回古墓去罢。”她自下得山来，只觉软红十丈虽然繁华，终不如在古墓中那么逍遥自在，杨过寻思：“得与姑姑在占墓中厮守一辈子，此生已无他求。”从前记挂着外面世界，只盼她放自己出墓，但在外面打了个转，却义留恋起古墓中清净的生涯来，当下两人折而向北，缓缓而行。一个仍是叫他“过儿”，一个仍是叫她“姑姑”，都觉如此相处相呼，最是自然不过。
    中午时分，两人谈到金轮法王的武功，部说他功夫了得，难以抵敌。小龙女忽道：“过儿，玉女心经中最后一章，咱们从没练好过，你可记得么”
    杨过道：“记是记得的，但咱俩拆来拆去，总是不成，想来总有些甚么地方不对。”小龙女道：“本来我也想不透，但昨天见那老道姑的宝剑抖了几下，倒让我想起一件事来。”杨过回想孙不二昨日所使的剑招，登时领悟，叫道：“对啦，对啦那是要全真派武学与玉女心经同时使用，怪不得咱们一直练得不对。”
    当年古墓派祖师林朝英独居古墓而创下玉女心经，虽是要克制全真派武功，但对王重阳始终情意小减，写到最后一章之时，幻想终有一日能与意中人并肩击敌，因之这一章的武术是一个使玉女心经，一个使全真功夫，相互应援，分进合击。林朝英当日柔肠百转，深情无限，缠绵相思，尽数寄托于这章武经之中。双剑纵横是宾，携手克敌才是主旨所在，然而在所遗石刻之中却不便注明这番心事。小龙女与杨过初练时相互情愫未生，无法体会祖师婆婆的深意，修习之际两人均使本门心法，自是领会不到其中妙诣。
    当下两人一齐悟到，各自折了一枝柳枝，一招招对拆起来。小龙女缓缓使动玉女剑法，杨过使的则是全真剑法。但拆了数招，仍觉难以融会。他二人想不到林朝英当年创制这套剑法，心中想像与王重阳并肩御敌，一招一式尽是相互配合照顾，此时杨龙两人对拆，却是将对方当成了敌人，互刺互击，相杀相研，自是大为凿枘。其实林朝英与王重阳都是当时天下一等一的高手，单只一人己无旁人能与之对敌，这套联手抗敌的功夫实在并无用处，只是林朝英自肆想像、以托芳心而已。她创此剑法时武功已达巅峰，招式劲急，绵密无间，不能有毫发之差。杨过与小龙女不明其中含意，自难得心应手。
    二人练了一会总感不对，小龙女道：“或许咱们记错了，回到墓中去瞧清楚了再练。”杨过正要答话，突听远处马蹄声响，一骑马飞驰而至。那马遍体赤毛，马上之人一身紫衫，转眼之间，一人一骑如风般掠过身边，正是黄蓉骑着小红马。
    杨过不愿再与她一家人见面而多惹烦恼，于是与小龙女商量改走小道，以免在前途再行相遇。小龙女虽是师父，但除了武功之外甚么事也不懂。杨过说改走小道，她自无异议。当晚二人在一家小客店中宿了。杨过睡在床上，小龙女仍是用一条绳子横挂室中，睡在绳上。二人都已决意要结为夫妇，但在古墓中数年来部是如此安睡，此番重遇，仍是自然而然的睡下，依法练功，只是想到心上人就在身旁，此后更不分离，均感无限喜慰。
    杨过带同小龙女到一家酒楼用饭，刚走上楼梯，不禁一怔，只见黄蓉与武氏兄弟坐地一张桌旁正自吃饭。杨过心想既然遇到，不便假装不见，上前行礼，叫了声：“郭伯母。”
    黄蓉尚未答话，楼梯声响，走上数人。当先一人身材高大，正是金轮法王。杨过急忙转头，不再跟黄蓉说话，悄悄走到小龙女身旁，低声道：“背转了脸，别瞧他们。”但金轮法王眼光何等锐利，一上楼梯，于楼上诸人均已尽收眼底，嘿嘿冷笑，大刺刺的在一张桌旁坐了下来。杨过本已将头转过，突听黄蓉叫了声：“芙儿”不禁回头，只见郭芙与金轮法王同坐一桌。眼睁睁望着母亲，却是不敢过去。
    武修文大声道，“你先把郭姑娘放回，我们立时送上解药，比武之议慢慢商量不迟。”黄蓉斜眼向杨过与小龙女望了一眼，心想，“解药是在这二人身上，你贸然答应对方，也不知人家给是不给。”金轮法王道：“喂毒暗器，天下难道就只你们一家你们用毒针伤我徒儿，我也能在你女儿身上钉上几枚毒钉。你们给解药，我们就给她治。说到放人，可没那么容易。”黄蓉见女儿神色如常，似乎并未受伤，但母女情深，不禁心中无主，常言道“关心则乱”，她虽机变无双，此时竟然一筹莫展。
    转头向杨过与小龙女道：”你两位跟黄帮主倘若不是一路，便请自便，以后别来碍我的事就是。两位武功了得，今后好好保重，再去练上一二十年，天下便无敌手。”他倒并非对二人另眼相看，却是知道黄蓉、小龙女、杨过三人武功虽然都不及自己，但如联手相斗，那就不易应付，即使得胜，也未必定可擒获黄蓉，因之有意相间，那是得其主干、舍其旁枝之意。他并不知黄蓉因怀孕而不便动手，只估量她打狗棒极其神妙，是个劲敌。
    小龙女道：“过儿，咱们走罢这老和尚很厉害，咱们打他不过的。”
    杨过携着小龙女的手，举步下楼，只见一名蒙古武士大踏步走到黄蓉身前，粗声说道：“快走，还耽搁甚么”说着伸手去拉她臂膀，竟当她是囚犯一般。
    金轮法王听到背后金刃破空之声，竟不回头，翻过手指往他剑刃平面上一击。当的一响，杨过只震得右臂发麻，剑尖直垂下去，急忙飞身跃开。金轮法王回过身来，说道：“少年，快快走罢你年纪轻轻，武功不弱，将来成就远胜于我，此时却还不是我的对手，何苦强自出头，丧生于我手下”这几句话软硬兼施，既把杨过捧了一下，却又深具威胁。他金轮被杨过与小龙女击下，令他已然到手的武林盟主之位终于落空，心中对二人自是恨得牙痒痒地，只是此刻权衡轻重，以拿住黄蓉为第一要义，不愿多树敌人，只盼杨过与小龙女退出这场是非，日后再找这两个小辈的晦气不迟。他称雄西藏，颇富谋略，非徒武功惊人而已。
    岂知金轮法王本来担心黄蓉、小龙女、杨过三人联手合力，这才对杨过客气，此刻听了他这几句话，向黄蓉脸上一望，果见她容色憔悴，病势竟自不轻，心想单凭你这两个少年男女，我金轮法王又有何惧当下冷笑一声，抢到梯口，说道：“那你也留下罢”
    小龙女站在梯间，被金轮法上将她与杨过隔开，心中不乐，说道：“和尚你走开，让他下来。”金轮法王双眉倒竖，“单拿开碑”，一招疾推下去，他膂力本大，这一招居高临下，更是威猛无比。小龙女哪敢硬接她悬念杨过身在楼头，不向梯底跃下，双足一登，竟以绝顶轻功从敌人身畔擦过，与杨过并肩而立。金轮法王当她从左侧掠过时回时反打，竟然一击不中，心下也佩服她身法轻捷。杨过又抬起武修文掉下的长剑交在她手里，说道：“姑姑，这和尚无礼，咱们打他。”
    杨过叫道：“黄帮主要回家啦，她没空跟你噜唆。”转头向黄蓉道：“郭伯母，你带了芙妹走罢。”他已打定主意，自己与小龙女合力拒敌，打是打不过的，但勉力抵挡一阵，设法逃走，却多半办得到，好在此时并非比武赌胜，只须逃脱魔掌，就算逃得狼狈万状，又有何妨当下挺剑向法王刺去。
    小龙女见他使的是玉女心经功夫，于是跟着挥剑旁击，她心中无甚打算，既见杨过与这和尚动手，也就出手相助。
    金轮法王舞动轮子，挡开两剑，他嫌酒楼上桌椅太多，施展不开手脚，一面舞轮，一面飞脚将桌椅踢开。杨过心想：“跟你以力硬挤，我们定然要输，只有跟你纠缠，才可抵挡得片刻。”见他踢开桌椅，便反把桌椅推转，挡在敌我之间。他与小龙女都是轻身功夫了得，东钻西窜，并不正式和敌人挤斗，再加上忽尔投掷酒壶，忽尔翻泼菜盘，只闹得楼面上酒浆菜汁，淋漓满地。
    她见杨过与小龙女出招也无甚特异奥妙之处，有时姿式虽妙，剑招却毫不凌厉狠辣。
    此时金轮法王大踏步来去，铁轮晃得当郎郎直响，双臂大开大阖，以急招向二人猛攻。杨过与小龙女少了桌椅的阻隔，只得以真功大抵挡。金轮法王连进三招，杨过架得手臂隐隐生痛。金轮法王得理不让人，第四招当头猛砸下来，铁轮未到，己是夹着一股疾风，声势极是惊人。杨过与小龙女双剑齐上，剑尖抵中铁轮，合双剑之力，才挡过了这一招，但两柄剑均已被压得弯了。
    两人同时奋力将铁轮弹开，杨过长剑直刺，攻敌上盘，小龙女横剑急削敌人左腿。金轮法王飞脚向小龙女手腕踢去，铁轮斜打，击向杨过项颈。杨过低头蹲腿，闪避铁轮。不料此时奇峰突起，金轮法王右手陡松，铁轮竟向杨过头顶摔落，他双手得空，同时向小龙女肩上抓去。
    就在这瞬息之间，二人同时遭逢奇险。黄蓉“啊”的一声叫，要待抢上相救，只见杨过身子贴地斜飞，尚未落地，长剑已直刺金轮法王后心，这一招也是一举两得，攻守兼备，既解自身危难，且以“围魏救赵”之计，使金轮法王不敢再向小龙女进袭，此招叫作“雁行斜击”，却是全真派的剑法。
    金轮法王胆敢兵刃脱手、飞轮击敌，原是料到敌人无力接轮，若是对方以乒刃砸碰飞轮，不论多么沉重的钢鞭大刀，撞上了均非脱手不可，哪料到杨过竟有拨打轮子的功夫盛怒之下，伸手抓住铁轮，暗用转劲，又将轮子飞出。这时劲力加急，轮子竟然寂然无声，却是铁轮飞转太快，轮中小球不及相互碰撞。杨过第一次拨他轮子，是无意中用上了九阴真经的功夫，这时再度伸剑拍打，当的一声，长剑震得脱手。金轮法王立时一记“大摔碑手”重重拍去。原来杨过的九阴真经功夫未曾练熟，这次力道用得不正。小龙女见杨过遇险，纤腰微摆，长剑急刺，这一招去势固然凌厉，抑且风姿绰约，飘逸无比，却已使上了“玉女心经”中最后一章的武功。黄蓉母女看得心旷神怡，同声叫道：”好”
    金轮法王收掌跃起，抓住轮子架开剑锋，杨过也乘机接回长剑，适才这一下当真是死里逃生，但人当危急之际心智特别灵敏，猛地里想起：“我和姑姑二人同使玉女剑法，难以抵挡。但我使全真剑法，她使玉女剑法，却均化险为夷。难道心经的最后一章，竟是如此行使不成”当下大叫：“姑姑，浪迹天涯””说着斜剑刺出。小龙女未及多想，依言使出心经中所载的“浪迹天涯”，挥剑直劈。两招名称相同，招式却是大异，一招是全真剑法的厉害剑招，一着是玉女剑法的险恶家数，双剑合璧，威力立时大得惊人，金轮法王无法齐挡双剑击刺，向后急退，嗤嗤两声，身上两剑齐中。亏得他闪避得宜，剑锋从两胁掠过，只划破了他衣服，但已吓出了一身冷汗。
    一招自上而下搏击，模拟冰轮横空、清光铺地的光景。小龙女单剑颤动，如鲜花招展风中，来回挥削，只晃得金轮法王眼花撩乱，浑不知她剑招将从何处攻来，只得跃后再避。杨过又叫：“清饮小酌”剑柄提起，剑尖下指，有如提壶斟酒。小龙女剑尖上翻，竟是指向自己樱唇，宛似举杯自饮一般。
    杨过和小龙女修习这章剑法，数度无功，此刻身遭奇险，相互情切关心，都是不顾自身安危，先救情侣，正合上了剑法的主旨。这路剑法每一招中均含着一件韵事，或“抚琴按萧”、或“扫雪烹茶”、或“松下对弈”、或“池边调鹤”，均是男女与共，当真是说不尽的风流旖旎。林朝英情场失意，在古墓中郁郁而终。她文武全才，琴棋书画，无所不能，最后将毕生所学尽数化在这套武功之中。她刨制之时只是自舒怀抱，哪知数十年后，竟有一对情侣以之克御强敌，却也非她始料之所及了。
    杨过与小龙女初使时尚未尽会剑法中的奥妙，到后来却越使越是得心应手。使这剑法的男女二人倘若不是情侣，则许多精妙之处实在难以听会；相互间心灵不能沟通，则联剑之际是朋友则太过客气，是尊长小辈则不免照拂仰赖；如属夫妻同使，妙则妙矣，可是其中脉脉含情、盈盈娇羞、若即若离、患得患失诸般心情却又差了一层。此时杨过与小龙女相互眷恋极深，然而未结丝萝，内心隐隐又感到前途困厄正多，当真是亦喜亦忧，亦苦亦甜，这番心情，与林朝英创制这套“玉女素心剑”之意渐渐的心息相通。
    黄蓉在旁观战，只见小龙女晕生双颊，腼腆羞涩，杨过时时偷眼相觑，依恋回护，虽是并战强敌，却流露出男欢女悦、情深爱切的模样，不由得暗暗心惊，同时受了二人的感染，竟回想到与郭靖初恋时的情景。酒楼上一片杀伐声中，竟然蕴含着无限的柔情蜜意。
    杨过与小龙女灵犀暗通，金轮法王更难抵御，深悔适才将桌椅尽皆踏毁了，否则有桌椅阻隔，敌人攻势不能如此凌厉，眼见再打下去非送命不可，当下一步步退向楼梯，又一级级的退了下去。杨过与小龙女居高临下的逼攻，眼见就可将他逐走。黄蓉叫道：“除恶务尽，过儿，别放过了他。”她瞧出杨过与小龙女所以胜得金轮法王，全凭了一套奇妙的剑法，看来倒有八分侥幸，若是今日放过了他，此人武学高深，回去穷思精研，想出了破解这套剑法的法门，日后再要相除却是千难万难。
    黄蓉取出银两，赔了酒楼的破损，到镇上借客店休息。当晚用过晚膳，黄蓉差开郭芙，叫她去和武氏兄弟说话，将小龙女叫进房来，说道：“妹子，我有一件物事送给你。”小龙女道：“你给我甚么”
    黄蓉将她拉到身前，取出梳子给她梳头，只见她乌丝垂肩，轻软光润，极是可爱，于是将她柔丝细心卷起，从自己头上取下一枚束发金环，说道：“妹妹，我给你这个戴。”那金环打造得极是精致，通体是一枝玫瑰花枝，花枝回绕，相连处铸成一朵将开未放的玫瑰。黄药师收藏天下奇珍异宝，她偏偏拣中了这枚金环，匠艺之巧，可想而知。小龙女从来不戴什么首饰。束发之具就只一枚荆钗而已，虽见金环精巧，也不在意，随口谢了，黄蓉给她戴在头上，随即跟她闲谈。
    说了一阵子话，只觉她天真无邪，世事一窍不通，烛光下但见她容色秀美，清丽绝俗，若非与杨过有师徒之份，两人确是一对璧人，问道：“妹子，你心中很欢喜过儿，是不是”小龙女盈盈一笑，道：“是啊，你们为甚么不许他跟我好”
    黄蓉一怔，想起自己年幼之时，父觉不肯许婚郭靖，江南七怪又骂自己为“小妖女”，直经过重重波折，才得与郭靖结成鸳侣，眼前杨过与小龙女真心相爱，何以自己却来出力阻挡但他二人师徒名份既定，若有男女之私，大乖伦常，有何脸面以对天下英雄当下叹了口气，说道：“妹子，世间有很多事情你是不懂的。要是你与过儿结成夫妻，别人要一辈子瞧你不起。”
    小龙女微笑道：“别人瞧我不起，那打甚么紧”
    黄蓉又是一怔，只觉她这句话与自己父亲倒是气味相投，当真有我行我素、普天下人皆不在眼底之概；想到此处，不禁点了点头，心想似她这般超群拔类的人物，原不能拘以世俗之见，但转念又想起丈夫对杨过爱护之深、关顾之切，不论他是否会做自己女婿，总盼他品德完美，于是说道：“过儿呢别人也要瞧他不起。”小龙女道：“他和我一辈子住在谁也瞧不见的地方，快快活活，理会旁人作甚”黄蓉问道：“甚么谁也瞧不见的地方”
    小龙女道：“那是一座好大的古墓，我向来就住在里面的。”黄蓉一呆，道，“难道今后你们一辈子住在古墓之中，就永远不出来了”
    小龙女很是开心，站起来在屋中走来走去，说道：“是啊，出来干么外边的人都坏得很。”黄蓉道：“过儿从小在外边东飘西荡，老是关在一座坟墓之中，难道不气闷么”小龙女笑道：“有我陪着他，怎会气闷”黄蓉叹道：“初时自是不会气闷。但多过得几年，他就会想到外边的花花世界，他倘若老是不能出未，就会烦恼了。”
    小龙女本来极是欢悦，听了这几句话，一颗心登时沉了下来，道：“我问过儿去，我不跟你说了。”说着走出房去。
    只听小龙女问道：“过儿，你这一辈子跟我在一起，会烦恼么会生厌么”杨过道：“你又问我干么你知道我只有喜欢不尽。咱两个直到老了、头发都白了、牙齿跌落了，也仍是欢欢喜喜的厮守不离。”这几句话情辞真挚，十分恳切。小龙女听着，心中感动，不由得痴了，过了半晌，才道：“是啊，我也是这样。”从衣囊中取出根绳子，横挂室中，说道：“睡罢”杨过道：“郭伯母说，今晚你跟她母女俩睡一间房，我跟武氏兄弟俩睡一间房。”
    小龙女道：“不为甚么要那两个男人来陪你我要和你睡在一起。”说着举手一挥，将油灯灭了。
    她想两个少年男女同床而睡，不便在外偷听，正待要走，突见室内白影一闪，有人凌空横卧，晃了几下，随即不动了。黄蓉大奇，借着映入室内的月光看去。只见小龙女横卧在一根绳上，杨过却睡在炕上。二人虽然同室，却是相守以礼。黄蓉悄立庭中，只觉这二人所作所为大异常人，是非实所难言。
    这一番话杨过与小龙女隔窗都听得明白。杨过自幼与武氏兄弟不和，当下一笑而已，并不在意。小龙女心中却在细细琢磨：“干么过儿和我好，他就成了畜生、狗男女”思来想去难以明白，半夜里叫醒杨过，问道：“过儿，有一件事你须得真心答我。你和我住在古墓之中，多过得几年，可会想到外边的花花世界”杨过一怔，半晌不答。小龙女又问：“你若是不能出来，可会烦恼你虽爱我之心始终不变，在古墓中时日久了，可会气闷”
    这几句话杨过均觉好生难答，此刻想来，得与小龙女终身厮守，当真是快活胜过神仙，但在冷冰冰、黑沉沉的古墓之中，纵然住了十年、二十年仍不厌倦，住到三十年呢四十年呢顺口说一句“决不气闷”，原自容易，但他对小龙女一片至诚，从来没半点虚假，沉吟片刻，道：“姑姑，要是咱们气闷了、厌烦了，那便一同出来便是。”
    小龙女嗯了一声，不再言语，心想：“郭夫人的话倒非骗我。将来他终究会气闷，要出墓来，那时人人都瞧他不起，他做人有何乐趣我和他好，不知何以旁人要轻贱于他想来我是个不祥之人了。我喜欢他、疼爱他，要了我的性命也行。可是这般反而害得他不快活，那他还是不娶我的好。那日晚上在终南山巅，他不肯答应要我做妻子，自必为此了。”反复思量良久，只听得杨过鼻息调匀，沉睡正酣，于是轻轻下地，走到炕边，凝视着他俊美的脸庞，中心栗六，柔肠百转，不禁掉下泪来。
    次晨杨过醒转，只觉肩头湿了一片，微觉奇怪，见小龙女不在室中，坐起身来，却见桌面上用金针刻着细细的八个字道：“善自珍重，勿以为念。”
    店小二上来侍候。杨过问他那白衣女客何时动身，向何方而去。店小二瞠目不知所对。杨过心知此刻时机稍纵即逝，要是今日寻她不着，只怕日后难有相会之时，奔到马厩中牵出瘦马，一跃而上。郭芙正从房中出来，叫道：“你去哪里”杨过听而不闻，沿大路纵马向北急驰，不多时已奔出了数十里地。他一路上大叫：“姑姑，姑姑”却哪里有小龙女的人影
    杨过未带兵刃，斗逢大敌，自是十分凶险，但他此时心中所思，只是小龙女到了何处，自身安危浑没念及，眼见金轮法王拍马过来，反而勒转马头，迎了上去，问道：“你见到我师父么”金轮法王见他并不逃走，已自奇怪，听了他问这句话，更是一愕，随口答道：“没见啊，她没跟你在一起么”
    杨过一阵狂奔，数十里内访不到小龙女的半点踪迹，但觉胸间热血上涌，昏昏沉沉，竟险些晕倒在马背之上，心中悲苦：“姑姑何以又舍我而去我怎么又得罪她啦她离去之时流了不少眼泪，那自非恼我。”忽然想起：“啊，是了，定是我说在古墓之中日久会厌，她只道我不愿与她长相厮守。”想到此处，眼前登见光明：“她回到古墓去啦，我跟去陪着她便是。”不由得破涕为笑，在马背上连翻了几个筋斗。
    杨过这一下奋身救人，实是激于义愤，进了石阵之后，才想起这一出手，瞧来自己性命也得饶上了，此生再难见小龙女之面，不由得暗暗懊悔。黄蓉问道：“你师父呢”杨过黯然道：“她突然半夜里走了，我正在找她。”
    杨过昏迷中只见一对目光柔和的眼睛凑到自己脸前，就和小龙女平时瞧着自己的眼色那样，又是温柔，又是怜惜，当即张臂抱住她身子，叫道：“姑姑，过儿受了伤，你别走开了不理我。”
    突然间杨过神志清明，惊觉眼前之人并非小龙女，失望已极，脑中天旋地转，便即昏了过去。
    杨过一阵清醒，一阵迷糊，有时觉得身边的女子是小龙女，大喜而呼，有时却又发觉不是，全身加入冰窖。也不知过了多少时候，只觉得口腔中一阵清馨，透入胸间伤处，说不出的舒服受用，缓缓睁开眼来，不由得一惊，原来自己已睡在一张榻上，身上盖了薄被，要待翻身坐起，突感胸骨剧痛，竟是动弹不得。
    杨过脸上一红，料想自己受伤昏迷之际定是将她错认了小龙女，不住的叫她“姑姑”，说不定还有什么亲昵之言、越礼之行，越想越是不安，期期艾艾的道，“你你不见怪罢”那少女笑道：“我自是不会见怪，你安心在这儿养伤罢。等伤势好了，便去寻你姑姑。”又道：“别太担心了，终究找得到的。”这几句话温柔体贴，三分慈和中又带着三分的敬重，令人既安心，又愉悦，与他所识别的女子全不相同。她不似陆无双那么刁钻活泼，更不似郭芙那么骄肆自恣。耶律燕是豪爽不羁，完颜萍是楚楚可怜。至于小龙女，初时冷若冰霜，漠不关心，到后来却又是情之所钟，生死以之，乃是趋于极端的性儿。只有这位青衫少女却是斯文温雅，殷勤周至，知他记挂“姑姑”，就劝他好好养伤，痊愈后立即前去寻找。但觉和她相处，一切全是宁静平和。
    她说了这几句话，又提笔写字。杨过道：“姊姊，你贵姓”那少女道：“你别问这个问那个的，还是安安静静的躺着，不要胡思乱想，内伤就好得快了。”杨过道：“好罢，其实我也明知是白问，你连脸也不让见，姓名更是不肯说的了。”那少女叹道：“我相貌很丑，你又不是没见过。”杨过道：“不，不那是你戴了人皮面具。”那少女道，“若是我像你姑姑一般好看，我干么又要戴面具”杨过听她称赞小龙女美貌，极是欢喜，问道：“你怎知我姑姑好看你见过她么”那少女道：“我没见过。但你这么魂牵梦索的想念，她自是天下第一的美人儿了。”杨过叹道，“我想念她，倒也不是为了她美貌，就算她是天下第一丑人，我也一般想念。不过不过要是你见了她，定会更加称赞。”
    过了半晌，只听室外箫声幽咽，从窗中送了进来。杨过曾见她用玉箫与李莫愁动手，武功甚是不弱，不意这管箫吹将起来却也这么好听。他在古墓之中，有时小龙女抚琴，他便伴在一旁，听她述说曲意，也算得粗解音律。
    杨过眼前斗然一亮，见那少女脸色晶莹，肤光如雪，鹅蛋脸儿上有一个小小酒窝，微现腼腆，虽不及小龙女那么清丽绝俗，却也是个极美的姑娘。
    这天傍晚，黄药师又回到室中，说道：“杨过，听说你反出全真教，殴打本师，倒也邪得可以。你不如再反出古墓派师门，转拜我为师罢。”杨过一怔道：“为什么”黄药师笑道：“你先不认小龙女为师，再娶她为妻，岂非名正言顺”杨过道：“这法儿倒好。可是师徒不许结为夫妻，却是谁定下的规矩我偏要她既做我师父，又做我妻子。”
    程英见杨过将自己所缝的袍子送给李莫愁，当时情势紧迫，那也罢了，但他新袍底下仍是穿着那件破破烂烂的旧袍子，显见这袍子因是小龙女所缝，他亲疏有别，决不忘旧。程英心中微微一酸，装作浑不在意。当下四人回到屋中去看傻姑。
    杨过觉得他话是不错，可是世上决没有比寻找小龙女更要紧之事。他自幼流落江湖，深受小官小吏之苦，觉得蒙古人固然残暴，宋朝皇帝也未必就是好人，犯不着为他出力，当下微微一笑，不再接口。
    当晚便在一棵大树上睡了，次晨骑上马背，任由瘦马在荒山野岭间信步而行，一时想到要去古墓见小龙女，一时又想无论如何得先杀了郭靖、黄蓉，以报父仇，肚于饿了，便摘些野果充饥。
    当晚六人就在石屋中安睡，地下只是几张草席。只觉这谷中一切全是十分的不近人情，直比寺庙还更严谨无聊，庙中和尚虽然吃素，却也不会如此对人冷冰冰的始终不露笑容。只有杨过住惯了古墓、对惯了冷若冰霜的小龙女，却是丝毫不以为意。
    二人说着话，井肩而行。杨过鼻中闻到一阵阵的花香，又见道旁白兔、小鹿来去奔跃，甚是可爱，说不出的心旷神怡，自然而然的想起了小龙女来，“倘若身旁陪我同行的是我姑姑，我真愿永远往在这儿，再不出谷去了。”
    他一想到小龙女，突然手指上又是几下剧痛，不禁右臂大抖了几下，才知那女郎所说果然不虚。那女郎见了他这等模样。嘴角微微一动，似乎要笑，却又忍住。这时朝阳斜射在她脸上。只见她眉目清雅，肤色白里泛红，甚是娇美。杨过笑道：“我曾听人说故事，古时有一个甚么园王，烧烽火戏弄诸侯，送掉了大好江山，不过为求一个绝代佳人之一笑。可见一笑之难得，原是古今相同的。”那女郎给杨过这么一逗，再也忍耐不住，格格一声，终于笑了出来。
    那女郎又是格格娇笑。其实她容貌虽也算得上等，但与小龙女相比固然远为不及，较之程英之柔、陆无双之俏，似乎微见逊色，只是她秀雅脱俗，自有一般清灵之气。她一生之中确是无人赞过她美貌，因她门中所习功夫近乎禅门，各人相见时都是冷冰冰的不动声色，旁人心中纵然觉她甚美，决无哪一个胆敢宣之于口。今日忽遇杨过，此人却生性跳脱，越是见她端严自持，越是要逗她除却那一副拒人于千里之外的无情神态。她听了杨过之言，心中喜欢，笑道：“只怕你自己才是瞎子，将一个丑八怪看作了美人。”
    公孙绿萼眼中露出感激之色，低下头来，突然满脸红晕。杨过生怕想到小龙女，手指又痛，快步回到所居的石屋。
    杨过大吃一惊，向她凝目瞧去，却不是小龙女是谁忙道：“姑姑，我是过儿啊，怎怎地你不认得我了么你身子好么甚么地方不舒服”
    杨过这一惊更是非同小可，大声道：“姑姑，难道你你不是小龙女么难道你不是我师父么”那女郎缓缓摇头，说道：“不是甚么小龙女”
    当这女郎进厅之时，法王早已认明她是小龙女，然而她却对杨过毫不理睬，心想定是这对少年男女闹甚么别扭，于是微微一笑，说道：“我也不大记得了。”小龙女与杨过联手使玉女素心剑法，令他遭受生平从所未有之大败，他想倘若这对男女龃龉反目，于自己实是大有好处，何必助他们和好
    之数，但若将他除外而只说“五位”，未免又过于着迹，微一踌躇，接口道：“请到了这众位英雄。”就没接下文。法王暗想：“这谷主气派俨然，瞧他布渔网擒拿老顽童的阵势，武功智谋部甚了得，可是器量却小。杨过与小龙女说了这几句话，他就耿耿于怀。”
    这柳姑娘正是小龙女的化名。她那晚在客店中听了黄蓉一席话后，心想若与杨过结成夫妇，累得他终身受世人轻视唾骂，自己于心不安，但若与他长在古墓中厮守，日子一久，他定会闷闷不乐，左思右想，长夜盘算，终于硬起心肠，悄然离去。但她对杨过实是情深爱重，如此毅然割绝，实系出于一片爱他的深意。心想若回古墓，他必来寻找，于是独自踽踽凉凉的在旷野穷谷之中漫游，一日独坐用功，猛地里情思如潮，难以克制，内息突然冲突经脉，引得旧伤复发，若非公孙谷主路过将她救起，己然命丧荒山。
    公孙谷主失偶己久，眼见小龙女秀丽娇美，实是生平所难想像，不由得在救人的心意上又加上了十倍殷勤。其时小龙女心灰意懒，又想此后独居，定然管不住自己，终不免重蹈覆辙，又会再去寻觅杨过，遗害于他，见公孙谷主情意缠绵、吐露求婚之意，当即忍心答允，心想此后既为人妇，与杨过这番孽缘自是一刀两断，兼之这幽谷外人罕至，料得此生与他万难相见。岂知老顽童突然出来捣乱，竟将他引来谷中。
    小龙女此刻斗然与杨过相逢，当真是柔肠百转，难以自己，心想：“我既已答允嫁与旁人，还是装作不识得他，任他大怒而去，终身恨我。以他这般才貌，何愁无淑女佳人相配如此我虽伤心一世，却免得他日后受苦了。”
    杨过热泪盈眶，向小龙女道：“姑姑，倘若我有不是，你尽可打我骂我，便是一剑将我杀了，我也甘心。可是你怎能不认我啊”小龙女低头不语，轻轻咳嗽两声。
    公孙谷主见他激得小龙女吐血，早已恼怒异常，总算他涵养功夫极好，却不发作，低沉着嗓子道：“你再不出去，可莫怪我手下无情。”
    杨过双目凝视着小龙女，哪去理睬这谷主，哀求道：“姑姑，我答允一生一世在古墓中陪你，决不后悔，咱们一齐走罢。”
    小龙女抬起头来，眼光与他相接，只见他脸上深情无限。愁苦万种，不由得心中摇动，心道：“我这就随着他”但立即想到：“我与他分手，又非出于一时意气。好好恶恶，前后己思虑周详。眼下若无一时之忍，日后贻他终身之患。”于是将头转过，长叹一声，说道：“我不认得你。你说些甚么，我全不明白。你好好的走罢”
    公孙谷主不由得醋意大作，心想：”你虽允我婚事，却从未对我说过半句如此深情的言语。”侧目瞪了杨过一眼，但见他眉目清秀，奖气勃勃，与小龙女确是一对少年璧人。寻思：“瞧来他二人定是一对情侣。只因有甚言语失和，柳妹才愤而允我婚事，实则对这小子全未忘情。姑姑、师父甚么的，定是他二人平素调情时的称谓。这小子年纪比柳妹大着几岁，怎能当真叫她姑姑、师父”想到此处，目光中更露愤恨之色。
    杨过听而不闻，对小龙女柔声又道：“姑姑，你真的忘了过儿么”樊一翁大怒，伸手往他背心抓去，想抓着他身子甩出厅去。杨过全心全意与小龙女说话，一切全是置之度外，直至樊一翁手指碰到背心，这才惊觉，急忙回缩，对方五指抓空，只听嗤的一响，背上衣服给抓出了一个大洞。
    杨过一再哀求，见小龙女始终不理，心中越来越急，若是在古墓之中或无人之处，自可慢慢求恳，偏生大厅上有这么多外人，而樊一翁又来喝骂动手，满腔委屈，登时尽数要发泄在他身上，回头喝道：“我自与我姑姑说话，又干你这矮子甚么事了”樊一翁大声喝道：“谷主叫你出去，永远不许再来，你不听吩咐，莫怪我手下无情了。”杨过怒道：“我偏不出去，我姑姑不走，我就在这里耽一辈子。就是在我死了，尸骨化成灰，也是跟着她。”
    这几句话自是说给小龙女听的。
    公孙谷主偷瞧小龙女的脸色，只见她目中泪珠滚来滚去，终于忍耐不住，一滴滴的溅在胸口鲜血之上。他又是含酸，又是担忧，向樊一翁做个眼色，微一摆手，叫他猛下杀手，毙了杨过，索性断绝小龙女之念，免有后患。
    杨过适才喷了一口血，此时胸头满腔热血滚来滚去，又要夺口而出。古墓派内功十分讲究克己节欲，小龙女的师父传她心法之时，谆谆叮嘱须得摒绝喜怒哀乐，到后来小龙女克制不住心情，以致数度呕血。杨过受小龙女传授，内功与她路子相同，此时手足冰冷，心想：“我就在姑姑面前狂喷鲜血，一死了之，瞧她是否仍不理我”但转念又想：“姑姑平时待我何等亲爱，今日之事，中间定有别情，多半她受了这贼谷主的挟持，无可奈何，才不敢认我。若我自残身躯，反而难与抗拒。”思念及此，雄心大振，决意拚命杀出重围，救护小龙女脱险，当下镇慑心神，气沉丹田，将满腔热血缓缓压落，微微一笑，指着樊一翁道：“你这死样活气的山谷，小爷要来时，你挡我不住，欲去时你也别想留客。”
    公孙谷主见女儿一再维护外人，怒气渐盛，向她瞪了一眼，只见她一脸的关切焦虑之状，再向小龙女望去时，却见她神色淡然，竟不以杨过的安危萦怀，当即转怒为喜，暗想：“原来她对这小子并无情意，否则眼见他身处险境，何以竟不介意”他哪知小龙女素知杨过智计百出，武功也在樊一翁之上，二人相斗，他是有胜无败，是以绝不担心。
    目光在厅中一转，只见大厅四壁光秃秃的全无陈设，一件可用的兵刃也无，院子中却有两株大柳树，枝条依依，挂绿垂翠，他向小龙女望了一眼，说道：“你要姓柳，我就用柳枝作兵器罢”说着纵身入庭，折了一根寸许圆径的柳枝，长约四尺，长短粗细，就与丐帮的打狗棒相似，只是不去柳叶，另增雅致。
    小龙女心中混乱一片，对日后如何已是全无主见，杨过在她眼前越久，越是难以割舍。她当时独自凝思，虽与杨过分手极是伤心，但想一了百了，尚可忍得，此刻这个人活生生的来到眼前，但觉他一言一动，一笑一怒，无不令她心动意荡，欲待入内不闻不见，却又如何舍得她低头不语，内心却如千百把钢刀在绞剜一般。:
    小龙女听杨过说“若我自尽，我师父却丝毫不放在心上”这两句话，眼眶一红，几滴眼泪又掉了下来，心想：“若你死了，难道我还会活着么”
    公孙谷主隔不片刻，便向小龙女瞧上一眼，不断察看她的神情，突见她又流眼泪，心下又妒又恼，双手击了三下，叫道：“将这小子拿下了。”他自高身分，不屑与杨过动手。两旁的绿衫弟子齐声答应，十六人分站四方，“突然间呼的一声响。每四人合持一张渔网，同时展开，围在杨过身周。
    这正是渔网阵的一个空隙，杨过想也不想，身子已激射而出，脱出包围，但见公孙绿萼连声呼痛，却向他使个眼色，叫他赶快逃出谷去。杨过暗想：“她舍命救我，情意自极可感。但我这一出谷去，姑姑定然被迫与这贼谷主成婚，今日拚着给他擒住，身受千刀之苦，也决不出谷。”站在厅角，双目瞪着小龙女，心想我在这顷刻之间身历奇险，难道你竟是无动于中么
    但见小龙女仍是低首垂眉，不作一声。
    杨过眼望小龙女，瞧她有何话说。
    小龙女见谷主取出带有刀钩的渔网，心中早已想了一个“死”字，只待杨过一被渔网兜住，自己也就扑在渔网之上，与他相拥而死。她想到此处，心下反而泰然，觉得人世间的愁苦就此一了百了，嘴角不禁带着微笑。
    她这番曲折的心事，杨过却哪里明白，心想自己遭受极大危难，她居然还笑得出，心中一痛，又比适才更甚，就在这伤心、悲愤、危急交迸之际，脑中倏地闪过一个念头，也不再想第二遍，径自走到小龙女身前，微微躬身，说道：“姑姑，过儿今日有难，你的金铃素与掌套给我一用。”
    小龙女只想着与他同死之乐，此外更无别样念头，听了他这句话，当即从怀中取出一双白色手套、一条白绸带子，递了给他。
    杨过缓缓接过，凝视着她的脸，说道：“你现今认了我么”小龙女柔情无限，微笑道：“我心中早就认你啦”杨过精神大振，颤声问道：“那你决意跟了我去，不嫁给这谷主啦，是不是”小龙女微笑点头，道：“我决意跟了你去，自是不能再嫁旁人啦。过儿，我自然是你的妻子。”
    杨过听了小龙女这几句话，宛似死中复活，当真是勇气百倍，就算眼前是刀山油锅，他也不放在眼里，当即戴上了刀枪不损的金丝掌套，右手绸带抖动，玲玲声响，绸带就如一条白蛇般伸了出去。
    公孙谷主听小龙女说了“我自然是你的妻子”这八字后，已知半月来一番好梦到头来终于成空，虽然又是失望，又是恼怒，但想：“我纵然得不了你的心，也须得到你的人。我一掌将这小畜生击毙，你不跟我也得跟我，时日一久，终能教你回心转意。”
    杨过见他双眉越竖越高，到后来眼睛与眉毛都似直立一般，不知是哪一派的厉害武功，心下也不禁骇然，右手提索，左手抓网，全神戒备，知道自己和小龙女的生死存亡，便在此一战，实不敢有丝毫怠忽。
    若是平常比武，原是胜败已分，再打下去，杨过定然是有输无赢，谷主说到这句话，他该当自认武功不及，但今日之事，心知对方决不能平平安安的放小龙女与自己出谷，除拼死活之外，别无他途。当此生死大险之际，杨过对敌人仍是不改嬉皮笑脸的本色，何况小龙女已认了他，心中喜乐无涯，当即哈哈一笑，说道：“你若打死了我，我姑姑焉能嫁你你若打不死我，我姑姑一般的不能嫁你。你哪里是掌底留情了你这是轻不得，重不得，无可奈何之至，手足无措之极”
    杨过这番猜测，却是将对手的心地推想得太过良善。公孙谷主恨不得一招就将他打死，绝了后患，纵然小龙女怨怪恼怒，那也顾不了许多，他的无可奈何，其实是一对手掌收拾不了这个少年。他转头向女儿道：“取我兵刃来。”公孙绿萼迟疑不答。谷主厉声道：“你没听见么”公孙绿萼脸色惨白，只得应道：“是”转入内堂。
    杨过瞧了父女二人的神情，心想：“凭他一双空手，我已经对付不了，再取出甚么古怪兵器，哪还有甚么生路此时不走，更待何时”走到小龙女身前，伸出手来，柔声道：“姑姑，你跟了过儿去罢”
    公孙谷主双掌蓄势，只要小龙女一站起身来伸手与杨过相握，立时便扑上去以铁掌猛袭杨过背脊，心中打定了主意：“拚着柳妹怪责，也要将这小子打死。柳妹若是跟了他去，我这下半生做人还有何乐趣。”
    哪知小龙女并不站起，只淡淡的道：“我当然要跟你去。只是这里的公孙谷主救过我性命，咱们得跟他说明白一切缘由，请他见谅。”杨过大急，心想：“姑姑甚么事也不懂。你跟他说明白了，难道他就会见谅”
    却听得小龙女问道：“过儿，这几天来你好吗”问到这句话时，关切之情溢于言表。杨过听到这温柔语意，见到这爱怜神色，便是天塌下来也不顾了，哪里还想到甚么逃走说道：“姑姑，你不恼我了”
    小龙女淡淡一笑，道：“我怎么会恼你我从来没恼过你。你转过了身子。”杨过依言转身，只是不明她的用意。
    小龙女从怀里取出一个小针线包儿，在针上穿了线，比量了一下他背心衣衫上给樊一翁抓出的破孔，叹道：“这些日子我老在打算给你缝件新袍子，但想今后永不再见你面了，缝了又有甚么用唉，想不到你真会寻到这里来。”说话间凄伤神色转为欢愉，拿小剪刀在自己衣角上剪下一块白布，慢慢的替他缝补。
    当二人同在古墓之时，杨过衣服破了，小龙女就这么将他拉在身边，替他缝补，这些年来也不知有过多少次。此时二人都己将生死置之度外，当真是旁若无人，大厅上虽是众目睽睽，两人就似是在古墓中相依为命之时一般无异。
    杨过欢喜无限，热泪夺眶而出，哽咽道：“姑姑，适才我激得你呕了血，我我真是不好。”小龙女微微一笑，道：“那不关你的事。你知道我早有这个病根子。没见你几日，你功夫进步得好快。你刚才也呕了血，可没事吗”杨过笑道：“那不打紧。我肚于里的血多得很。”小龙女微笑道：“你就爱这么胡说八道。”
    杨过道：“这几天中我遇到了好几个有趣之人。姑姑，你倒猜猜我这把大剪刀是哪里得来的”小龙女道：“我也在奇怪啊，倒似是你早料到这里有个大胡子，定打了这剪刀来剪他胡子。唉，你真是顽皮，人家的长胡子辛辛苦苦留了几十年，却给你一下子剪断了，不可惜么”说着抿嘴一笑，明眸流转，风致嫣然。
    杨过向他一对怪异兵刃望了一眼，说道：“姑姑，前几日我遇见一个女人，他跟我说了我杀父仇人是谁。”小龙女心中一凛，问道：“你的仇人是谁”杨过咬着牙齿，恨恨的道：“你真猜一辈子也猜不着，我一直还当他们待我极好呢。”小龙女道：“他们他们待你极好”杨过道：“是啊，那就是”
    小龙女道：“补好啦”轻轻在杨过背上一拍。杨过回头一笑，提着金铃索走到厅心。
    公孙谷主见他危急之中仍是脸带微笑，左手一刀砍过，右手黑剑倏地往他小腹上刺去。杨过此时己给他逼在厅角，眼见剑尖刺到，忙伸手平掌一挡，剑尖刺中他掌心，剑刃弯成弧形，弹了回来。原来小龙女的掌套甚是坚密，黑剑虽利，却也伤它不得。
    杨过试出掌套不惧黑剑，手掌一翻，突然伸手去拿他剑锋，要师法当年小龙女拗断郝大通长剑的故技，哪料到公孙谷主手腕微震，黑剑斗地弯弯的绕了过来，剑尖正中他下臂，鲜血迸出。杨过一惊，急忙向后跃开。公孙谷主却不追击，冷笑几声，这才缓步又迸。倘若公孙谷主手中只一柄锯齿金刀，或是一柄能拐弯刺人的黑剑，杨过定然有法抵御，现下两件兵刃一刚一柔，相济而攻，杨过登时给打了个手忙脚乱。
    杨过将半截钢杖往地下一掷，笑道：“这是你大胡子弟子的。”除下掌套，拾起割成了两段的金铃索，掷给小龙女，道：“这是我姑姑的。”他双手一拍，弹了弹身上灰尘，也不理三处伤口中鲜血汩汩流出，笑道：“我空手来你谷中，岂有为敌之意你要杀便杀，何必多言。”
    杨过早已打定了主意：“我既然打他不过，任他刺死便了。”见他剑到，不闪不避，却回头去望着小龙女，心想：“我瞧着姑姑而死，那也快活得很。”
    只见小龙女脸带甜笑，一步步向他走近，四目相投，对公孙谷主的黑剑竟是谁都不瞧一眼。
    公孙谷主与杨过素不相识，哪里来的仇怨所以要将他置之死地，自全是为了小龙女之故，因此一剑既出，情不自禁的向小龙女瞧去。这一眼瞧过，心中立时打翻了醋缸，但见她情致缠绵的望着杨过，再斜眼向杨过看去，见他神色也与小龙女一般无异。此时黑剑剑尖已抵住杨过胸口，只须臂力微增，剑尖便透胸而入，但小龙女既不惊惶关切，杨过也不设法抵御，两人痴痴的互望，心意相通，早把身外之事尽数忘了。公孙谷主愤恚难平，心道：“此时将这小子杀了，看来柳妹立时要殉情而死，我定须逼迫她和我成婚，过了洞房花烛，再杀这小子不迟。”叫道：“柳妹，你要我杀他呢，还是饶他”
    小龙女眼望杨过之时，全未想到公孙谷主，突然给他大声一呼，这才醒悟，惊道：“把剑拿开，你剑尖抵着他胸口干么”谷主微微冷笑，说道：“要饶他性命不难，你叫他立时出谷，莫阻了你我的吉期。”
    小龙女未见杨过之时，打定了主意永世不再与他相会，拚着自己一生伤心悲苦，盼他得能平安喜乐，此时当真会面，如何再肯与谷主成亲自知这些日子来自己所打的主意绝难做到，宁可自己死了，也不能舍却他另嫁旁人，于是回头向谷主道：“公孙先生，多谢你救我性命。但我是不能跟你成亲的了。”
    小龙女与杨过并肩而立，挽着他的手臂，微笑道：“我决意与他结成夫妻，终身厮守，难道你瞧不出来吗”公孙谷主身子晃了两晃，说道：“当日你若坚不答允，我岂能乘人之危，以势相逼你亲口允婚，那可是真心情愿的。”小龙女说道：“那不错，可是我舍不了他。咱们要去了，请你别见怪。”说着拉了杨过的手，径往厅口走去。
    公孙谷主急纵而起，拦在厅口，嘶哑着嗓子道，“若要出谷，除非你先将我杀了。”小龙女微笑道：“你于我有救命大恩，我焉能害你再说，你武功这般高强，我也决计打你不过。”一面说，一面撕下自己衣襟给杨过裹伤。
    金轮法王突然大声说道：“公孙谷主，你还是让他们走的好。”谷主哼了一声，铁青着脸不语。法王又道：“他二人双剑联手，你的金刀黑剑如何能敌与其赔了夫人又折兵，还不如卖个人情，让了他罢。”他败在小龙女与杨过联手的“玉女素心剑法”之下，引为毕生奇耻，此后苦苦思索，始终想不出破解之法，这时见谷主阴阳刃法极是厉害，颇不在自己金轮之下，于是出言相激，要他三人相斗，一来可乘机再钻研二人联剑招法中的破绽，寻求取胜复仇之机，“二来也盼他们斗个三败俱伤。
    其实他纵不出言相激，公孙谷主也决不能让小龙女与杨过携手出谷，回头向金轮法王怒视一眼，心想：“你胆敢在我面前说这般言语。此刻无暇，日后再跟你算帐。”转过头来，咬牙切齿的瞧着小龙女，心道：“你的心不给我，身子定须给我。你活着不肯跟我成亲，你死了我也要跟你成亲。”初时他本拟以杨过的性命相胁，逼迫小龙女屈服，但见二人泯不畏死，心想纵然二人齐杀，也决不放人，双眉又是缓缓上竖，脸上杀气渐盛。
    小龙女转过头来，婉言道：“马大爷，公孙先生于我有活命之恩，我我心中是永远感激他的。”
    小龙女嫣然一笑，道：“我说姓柳是骗你的，我姓龙。为的是他姓杨，我便说姓柳。”公孙谷主醋意更甚，对她这几句话只作没听见，仍道：“柳姑娘，这”他一句话还没接下去，马光佐插口道：“这位姑娘明明说是姓龙，你何以叫她柳姑娘”小龙女道：“公孙先生叫惯了，这只怪我先前骗他的不好，他爱叫甚么便叫甚么罢。”
    公孙谷主对二人之言绝不理会，仍道：“柳姑娘，这姓杨的只要胜得了我手中阴阳双刃，我自任他平安出谷。咱二人私下的事，咱们自行了断，可与旁人无干。”说来说去，仍是要凭武力截留小龙女。
    小龙女叹了一口气，道：“公孙先生，我原不愿与你动手，但他一个人打你不过，我只好帮他。”公孙谷主双眉坚成两条直线，说道：“你不怕自己适才呕过血，那么一起上也成。”小龙女对他极感抱憾，又道：“我和他都没兵刃，空手跟你这对刀剑相斗准定是输。你大人大量，还是放我们走罢。”
    杨过与小龙女互视一眼，均想：“我二人若能撇开了旁人，在静室中相处片刻，死亦甘心。”当即携手向西，从侧门出去，走过两间房，来到第三间房前。
    小龙女眼光始终没离开杨过之脸，见房门闭着，也不细看，伸手推开，正要跨过门槛进去，杨过猛地想到一事，忙伸手拉住道：“小心了。”小龙女道：“怎么”杨过左足踏在门槛之外，右足跨过门槛往地板上一点，立即缩回，丝毫不见异状。小龙女道：“你怕谷主要暗害咱们吗他这人很好，决不致于”刚说完这三句话，猛听得嗤嗤声响，眼前白光闪动，八柄利剑自房门上下左右挺出，纵横交错，布满入口，若是有人于此时踏步进门，武功再高，也难免给这八柄利剑在身上对穿而过。
    小龙女透了口长气，说道：“过儿，这谷主恁地歹毒，我真瞧错他的为人了。咱们也不用跟他比甚么剑，这就走罢。”忽听身后有人说道：“谷主请两位入室拣剑。”两人回过头来，只见八名绿衫弟子手持带刀渔网，拦在身后，自是谷主防杨龙二人相偕逃走，派人截住了后路。小龙女的金铃索已被黑剑割断，再不能如适才这般遥点绿衫弟子的穴道。
    小龙女向杨过道：“你说这室中还有甚么古怪”杨过将她双手握在掌中，说道：“姑姑，此刻你我相聚，复有何憾便是万剑穿心，你我也死在一起。”小龙女心中也是柔情万种。两人一齐步入剑室，杨过随字把门带上。
    小龙女对杨过凝视半晌，突然“嘤”的一声，投入他的怀中。杨过将她紧紧抱住，在她嘴上亲去。小龙女在他一吻之下，心魂俱醉，双手伸出去搂住他头颈。
    杨过脸上一红，当即双手放开。小龙女却想自己喜欢杨过，二人相拥而吻决没甚么不该，只是有人在旁干扰，难以畅怀，当下叹了一口气，轻声说道：“过儿，待咱们打败了那谷主，你再这般亲我。”杨过笑着点了点头，伸左手搂住她腰，柔声道：“我永生永世也亲你不够。你拣兵器罢。”
    小龙女道：“这里的兵刃瞧来果然均是异物，没一件不好。咱们古墓里也没这么多。”于是先从壁间逐一看去，要想拣一对长短轻重都是一般的利剑，则与杨过联手御敌之时收效最大，但瞧来瞧去，各剑均自不同。她一面看，一面问道：“适才进室之时，你怎知此处装有机关”杨过道：“我从谷主的脸色和眼光中猜想而知。他本想娶你为妻，但听到你要和我联手斗他，便想杀你了。以他为人，我不信他会好心让咱们来拣选兵刃。”
    小龙女又低低叹了口气，道：“咱们使玉女素心剑法，能胜得了他么”
    杨过道：“他武功虽强，却也并不在金轮法王之上。我二人联手胜得法王，谅来也可胜他。”小龙女道：“是了，法王不住激他和我二人动手，却也是存了私心。”杨过微笑道：“人心鬼蜮，你也领会得一些了。”随即说道：“我只担心你的身子，刚才你又呕了血。”
    小龙女笑靥如花，道：“你知道的，我伤心气恼的时候才会呕血，现下我欢喜得很，这点内伤不算甚么。你也呕了血，不打紧罢”杨过道：“我见了你，甚么都不碍事了。”小龙女柔声道：“我也这样。”顿了一顿，又道：“你近来武功大有进境，合斗法王之时咱们尚且能胜，何况今日”杨过听了此言，也觉这场比试定能取胜，握着她手说道：“我想要你答应一件事，不知你肯不肯”
    小龙女柔声道：“你又何必问我我早已不是你师父，是你的妻子啦。
    小龙女道：“自从那天在终南山的晚上，你和我这般亲热，我怎么还能是你的师父你虽不肯娶我为妻，在我心里，我早就是你的妻子了。”杨过不知那晚在终南山上到底为了何事，她才突然如此相问，或许是她一时心情激动，或许是她久怀情愫而适于其时突然奔放流露，自然万万料想不到尹志平作恶那一节，心想：“那天我义父欧阳锋授我武功，将你点倒，我可并没和你亲热啊。”但耳听得她如此柔声说着缠绵的言语，醺醺如醉，一时也说不出话来。
    小龙女靠在他胸前，问道：“你要我答应甚么”杨过抚着她秀发，说道：“咱们胜了那谷主，立即动身回古墓，以后不论甚么，你永远不能再离开我身边。”小龙女抬起头来，望着他双眼，说道：“难道我想离开你么
    小龙女微微一笑，向杨过道：“咱们尽快走罢。”转过身来，想任意取两把剑便是，却见西壁间一大片火烧的焦痕，几张桌椅也均烧得残破，不禁一怔。杨过笑道：“那老顽童曾闯进这剑房中来过，放了一把火，这焦痕自是他的手笔了。”只见屋角里半截画幅之下露出两段剑鞘来。他心念一动：“这两把剑本是以画遮住，只因画幅给老顽童烧去半截，剑身才显露出来。
    主人如此布置，这两把剑定是十分珍异。”于是伸手到壁上摘了下来，将一柄交给小龙女，握住另一柄的剑柄，拔出剑鞘。
    剑一出鞘，两人脸上都感到一阵凉意，但剑身乌黑，没半点光泽，就似一段黑木一般。小龙女也拔剑出鞘。那剑与杨过手中的一模一样，大小长短，全无二致。双剑井列，室中寒气大增，只是两把剑既无尖头，又无剑锋，圆头钝边，倒有些似一条薄薄的木鞭。杨过翻转剑身，只见刻着两字，文日：“君子”，再看小龙女那把剑时，刻的是“淑女”两字。杨过本来不喜两剑形状，但很喜欢这成双成对的剑名，眼望小龙女瞧她意下如何。小龙女喜道：“此剑无尖无锋，正好用来与谷主过招，他曾救我性命，我本不想伤他。”
    小龙女还剑入鞘，正要出室，只见桌上花瓶中插着的一丛花娇艳欲滴，美丽异常，只是插得乱七八糟，不成格局，于是顺手去整理一下。杨过叫道：“啊哟，使不得。”但为时不及，小龙女手指上已被花刺刺中数下，她愕然回顾，问道：“怎么”杨过道：“这是情花啊，你在谷中这些日子，难道不知么”小龙女将伤指在口中吮了数下，摇头道：“我不知道。情花那是甚么花”
    公孙谷主待二人走近，说道：”柳姑娘，你拣定剑了”小龙女取出“淑女剑”，点头道：“我们用这对钝剑，不敢当真与谷主拚斗，只是点到为止如何”谷主心中一凛，厉声道：“是谁教你们取这剑的”说着眼光向公孙绿萼一扫，随即又定在小龙女脸上。小龙女微感奇怪，道，”没人教我们啊。这对剑用不得么那我们去换过两把便是。”谷主怒目向杨过横了一眼，道：“换两把剑，岂不又去半天不用换了，动手罢。”
    小龙女道：“公孙先生，咱们话说明在先，我和他跟你单打独斗，都非你对手。现下以二对一，那是我们占了便宜。我们井非真的要跟你为敌，也不是与你比甚么胜败。只要你不加阻拦，我们向你认输道谢，”谷主冷笑道：“赢得我手中刀剑，我自是任你们处置，倘若你们输了，婚姻之约可冉不能反悔。”小龙女淡然一笑，道：“我们输了，我和他葬身在这谷中便是。”
    杨过提起剑来，还了一招“白鹤亮翅”，乃是全真派正宗剑法。公孙谷主心想：“这一招虽然法度严谨，却也只平稳而已。”右剑回过，向他肩头直刺，竟是撇开小龙女，刀剑齐向杨过身上招呼。杨过凝神应敌，严守门户，接了三招。
    小龙女待谷主出了三招，这才挺剑上前。公孙谷主对她剑招却不以金刀招架，只在她来势极急之时，方出黑剑挡开，招数之中显是故意容让。
    义斗数合，杨过使一招全真剑法的“横行漠北”，小龙女使一招玉女剑法的””彩笔阀眉”，两下都是横剑斜削，但杨过长剑自左而右，横扫数尺，小龙女这剑却不过微微两颤，两招合成了玉女素心剑法中的一招“帘下梳妆”。公孙谷主一惊，举黑剑挡开了杨过长剑，横金刀守住眉心。小龙女的剑刀堪堪划到他双目之上，刀剑相交，当的一响，金刀的刀头竟被淑女剑割去了一截。
    旁观众人都吃了一惊，想不到她手上这柄看来平平无奇的钝剑竟是如此锋锐。杨过与小龙女也是大出意外，他们初时选此一对钝剑，只为了名目好听而双剑同形，不料误打误撞，竟是选中了一对宝剑，这一来更是精神大振，双剑着着抢攻。
    公孙谷主不过四十来岁，年纪也不甚老，今日存心要与小龙女成亲，却给这浑人“糟老头子长，糟老头子短”的叫着，心中如何不恼此时也无余暇与他算帐，全力施展这门已苦练了二十余年的武功，决意先打败杨龙二人再说。
    杨过与小龙女双剑合璧，本已渐占上风，但对手忽然刀剑错乱，招数奇特，二人不由得手忙脚乱，霎时之间连遇险招。杨过看出黑剑的威力强于金刀，当下将剑上的刀法尽数接了过来，让小龙女去挡锯齿金刀，心想她兵刃上占了便宜，金刀不敢与她淑女剑相碰，当不致有重大危险。但这样一来，二人备自为战，玉女素心剑法分成两截，威力立减。
    公孙谷主大喜，当当当，挥剑砍了三刀，左手刀却同时使了“定阳针”、“虚式分金”、”荆轲刺秦”、”九品莲台”四招。这四手剑招飘逸流转，四剑夹在三刀之中。杨过尚能勉力抵御，小龙女却意乱心慌，想挥剑去削他刀锋，但金刀势如飞凤，劈削不到。杨过情知不妙，拚着自身受伤，使一招全真剑法中的“马瞅落花”，平膀出剑，剑锋上指，将对方刀剑一齐接过。
    小龙女当即回剑护住杨过顶心。二人一起一合，又回到了玉女素心剑法。这套剑法的真谛在于使剑的两人心心相印，浑若一人，这一招杨过舍身相救，正是这剑术的无上心法。小龙女见他不守门户，相救自己，怕他受害，忙伸剑代他守护，于是二人皆不守而皆守，双剑之势骤然而长。
    数招一过，公孙谷主额头微微见汗，刀剑左支右细，败象已呈。小龙女与杨过却越打越是顺手。杨过左手捏个剑决，右手剑斜刺敌人左腰，小龙女双手持住剑柄，举剑上挑，这招叫做“举案齐眉”，剑意中温雅款款，风光旖旋。她心中满溢柔情蜜意，回首凝视杨过，突然之间，胸间犹如被大铁锤猛力一击，右手手指剧痛，险些连剑柄也拿捏不定，不由得脸色大变，跃开三步。
    公孙谷主冷笑道：“嘿，情花，情花”心中既喜且妒。小龙女不明其意，杨过却知是情花之毒发作，她适才在剑室中被情化的小刺刺损手指，此刻动情，指上顿感剧痛。他曾身受此苦，对小龙女极是怜惜，柔声问道：“很痛罢”公孙谷主乘此良机，刀剑向杨过一阵急攻，小龙女疼痛稍减，提剑又上。杨过心中关注，道：“你再休息一下。”岂知他一动柔情，手指上也是疼痛斗作。
    公孙谷主乘隙黑剑急砍，当的一响，将他君子剑打落在地，黑剑随即前挺，己抵注杨过胸口。小龙女大惊来救，却给他金刀拦住，无法近身。谷主叫道：“拿下了这小子。”四名绿衫弟子应声上前，撒网兜转，将杨过擒在网里，渔网绕了数转，将他牢牢缠住。公孙谷主问道：“柳妹，你怎样”
    小龙女知道凭己一人非他敌手，将淑女剑往地下一掷，只听擦的一响，君子剑与淑女剑互相跃近，井在一起，牢牢的再不分开，原来双剑均有极强的磁力。小龙女悠然道：“剑犹如此，人岂不若你将我们二人一齐杀了便是。”
    转入内堂。四名弟子拉着渔网，擒了杨过，跟着进去。小龙女也跟随入内。
    杨过与小龙女既已决心一死，二人只是相向微笑，对公孙谷主做甚么事、说甚么话，全不理会。过不多时，石室门口传进来一阵醉人心魄的花香，二人转头瞧去，迎眼只见五色缤纷，娇红嫩黄，十多名绿衫弟子拿着一丛丛的情花走进室来。他们手上臂上部垫了牛皮，以防为情花的小刺所伤。公孙谷主右手一挥，冷然道：“都堆在这小子身上。”
    霎时之间，杨过全身犹似为千万只黄蜂同时蜇咬，四肢百骸，剧痛难当，忍不住大声号叫。小龙女又是怜惜，又是愤怒，向公孙谷主喝道：“你干甚么”抢上去要移开杨过身上的情花。
    杨过在情花小刺的围刺之下苦不堪言，只是不愿小龙女为自己难过，咬紧了牙关始终默不出声，于公孙谷主的话半句也没听进耳去。小龙女望着他痛楚的神情，怜惜之念大起，就在此时，手指上情花之毒发作，又是一阵剧痛，心想：“我只不过给情花略刺一下，已痛得如此厉害，他遍身千针万刺，那可如何抵受”
    公孙谷主猜知她心意，说道：”柳妹，我是诚心诚意，想与你缔结百年良缘，对你只有一片爱慕之忱，绝无歹意，这一节你自是明白的。”小龙女点点头，凄然道：“你待我一直很好，且别说于我有救命之恩，在此之前，你对我千依百顺，殷勤周至，唯恐博不了我的欢心。”她垂首半晌，长长叹了口气，说道：“公孙先生，当日你如没在荒山中遇着我，若是没救我性命，任我没声没息的死了，于咱们三人都更好些。你硬逼我与你成亲，明知我会终生不乐，这于你又有甚么好处”
    小龙女见杨过全身发颤，咬唇出血，双目本来朗若流呈，此刻已是黯然无光。想得到他身上如何痛苦，此时已然如此难当，若这疼痛每过一个时辰便增一分，一连痛上三十六天，只怕地狱之中也无如此苦刑，一咬牙，说道：“公孙先生，我允你成亲便了。你快放了他，取药解救。”
    公孙谷主一直逼迫，为的便是要她口出此言，此时听在耳里，心中又是喜欢又是妒恨，知道自今之后，这女子对己只有怨憎，决无半分情意，点头道：“你能回心转意，于大家都好。今晚你我洞房花烛之后，明日一早我便取药救他。”小龙女道：“你先给他治好伤。”谷主叹道：“柳妹，你也大小觑我了。好容易才叫你答允，你实非真心情愿，我就再蠢，也岂能不知难道我先能给他治伤么”说着转身出门。
    小龙女与杨过惨然相对，半晌无言。杨过缓缓的道，“姑姑，过儿承你倾心相爱，虽在九泉，亦是心怀安畅。你将我一掌打死了罢”小龙女心想：”
    我先将他打死，随即自尽。”于是提起手来，潜运内劲。杨过脸露微笑，目光柔和，甜甜的瞧着她，低声道：”此刻才是你我洞房花烛的时分呢。”小龙女见他神采飞扬，心想：“这般一个俊俏郎君，何以老天便狠心如此，要他今日死于非命”胸口一酸，突觉喉头发甜，似乎又要呕血，臂上的劲力登时消失。她突然扑在杨过身上，情花的千针万刺同时刺入她的体内，说道，“过儿，你我同受苦楚。”
    忽听背后公孙谷主“啊哟”一声惊呼，道：“你你”随即冷冷的道：“那又何苦如此你身上挨痛，他的疼痛便能少了半分吗”小龙女向杨过深深望了一眼，缓缓转过身去，迈步出室，再不回头。公孙谷主向杨过道：“杨兄弟，再过十个时辰，我便携同灵药前来救你。这十个时辰之中，只要你清心自持，不起情欲之念。纵有痛楚，亦不难熬。”说着出室关门，径自去了。
    杨过心中怦怦而跳，见那石室东首有窗，于是走到窗下，凑眼向内张望，岂知小龙女不在室内，公孙绿萼却垂首站在父亲之前。公孙谷主居中而坐，两名绿衫弟子手持长剑，守在绿萼左右。
    公孙绿萼忙握住他手臂，另一手轻轻在他额头抚摸，盼能稍减他的疼痛。杨过自知身中剧毒，纵然不处此危境，也活不了几日，听公孙谷主说要连痛三十六日才死，但疼痛如此难当，只要再挨几次，终于会忍耐不住而自绝性命，然自己一死之后，公孙绿萼无人救护，岂不惨极，心想：“她所以处此险境，全是为了我。我不论身上如何疼痛，必当支持下去，但愿那谷主稍有父女之情，终于回心转意而将她救回。”心中盘算，一时没想及小龙女，疼痛登时轻缓，说道：“公孙姑娘，别害拍，我想你爹爹就会来救你上去。他只恨我一人，对你向来钟爱，此时定然己好生后悔。”
    杨过默然不答，心中极是悔恨：“凭我和姑姑合使玉女素心剑法，那贼谷主终非敌手。那时他手忙脚乱，转眼便要输了。偏生事不凑巧，姑姑在剑室中给情花刺伤，而这素心剑法又须两人心灵相通，情意绵绵，方始发出威力。唉，这也是天数使然，无话可说了。却不知姑姑眼下如何”他一想到小龙女，身上各处创口又隐隐疼痛。
    杨过稍稍坐远，脱下长袍给她披在身上，解衣之际，不但想到了小龙女，也想到了给自己缝袍的程英，想到愿意代己就死的陆无双，自咎一生辜负美人之恩极多，愧无以报，不禁长长的叹了口气。
    绿萼道：“妈，你听我说。”于是将杨过怎样进入绝情谷、怎样中了情花之毒、怎样二人一齐摔入鳄潭的事，从头至尾的说了，只是公孙谷主要娶小龙女之事。却全然略过不提，以防母亲妒恨烦恼。
    那婆婆遇到她说得含糊之处，一点点的提出细问。绿萼除了小龙女之事以外，其余毫不隐瞒。那婆婆越听脸色越是平和，瞧向杨过的脸色也一眼比一眼亲切。听到绿萼说及杨过如何杀鳄、如何相护等情，那婆婆连连点头，说道，“很好，很好小伙子，也不枉我女儿看中了你。”绿萼红晕满脸，低下了头。
    杨过心想小龙女所缝的这件袍子落得如此下场，心中一阵难过，触动情花之毒，全身又感到一阵剧烈疼痛。裘千尺见了，脸上一动，右手颤抖着探入怀中，似欲取甚么东西，但转念一想，仍是空手伸了出来。
    杨过急欲出洞，将绝情丹送去给小龙女服食，虽听她说的是上乘武功，识见精到，闻之大有稗益，但想到小龙女身挨苦楚，哪里还有心情研讨武功当即向绿萼使个眼色。
    杨过此时心中所念，只是小龙女的安危，见绿萼与裘千尺已身离险地，樊一翁也已被制，说道：“两位在此稍待，我送绝情丹去救人要紧。”裘千尺奇道：“甚么绝情丹你也有绝情丹”杨过道：“是啊。你请瞧瞧，这是不是真的丹药。”说着从怀中取出小瓶，倒出那枚四四方方的丹药。裘千尺接过手来，闻了闻气味，说道：“不错，这丹药怎会落入你手你既身中情花之毒，自己怎么又不服食”杨过道：“此事说来话长，待我送了丹药之后，再跟前辈详谈。”说着接过丹药，拔步欲行。
    杨过初时一心只想着送解药去救小龙女，井未计及其他，听了裘千尺这句话，眼前突然现出一片光明：“这贼谷主的原配到了，他焉能与姑姑成亲”
    杨过急欲与小龙女会面，嫌绿萼走得太慢，道：“裘老前辈，我来背你一阵。”绿萼先觉母亲与杨过神情言语之间颇为扦格，本来有些担心，听他说愿意背负，心下甚喜，说道：“那要你辛苦啦。”裘千尺道：“我十月怀胎，养下这般如花似玉的一个女儿，一句话就给了你，难道背我一下也不该”杨过一怔，不便接口，将她抱过来负在背上，一提气，如箭离弦般向峰下冲去。
    三人直闯进厅，只见贺客满堂，大都是绝情谷中水仙庄的四邻。公孙止全身吉服，站在左首。右首的新娘凤冠霞被，面目虽不可见，但身材苗条，自是小龙女了。
    杨过不再理会他夫妻俩如何捣鬼，抢到小龙女身边，右手握着绝情丹，左手揭去罩在脸上的红巾，叫道：“姑姑，张开嘴来。”小龙女乍见杨过，心中怦的一跳，惊喜交集，颤声道：“你你果然好了。”她此时早知公孙止心肠歹毒，行止戾狠，所以答允与他成婚，全是为了要救杨过一命，见他突然到来，还道公孙止言而有信，已治好了他所中剧毒。杨过手一伸，将那绝情丹送入她口内，说道：“快吞下”小龙女也不知是甚么东西，依言吞入肚内，顷刻间便觉一股凉意直透丹田。
    杨过将小龙女头上的凤冠霞帔扯得粉碎，挽着她手臂退在一旁，说道：“姑姑，这贼谷主有苦头吃了，咱们瞧热闹罢。”小龙女心中一片混乱，偎倚在杨过身上，不知说甚么好。马光佐见杨过突然到来，心中说不出的喜欢，上前问长问短，啰唆不清，哪去理会杨过与小龙女实不喜旁人前来打扰。
    杨过心想这对冤孽夫妻都不是好人，自己中毒已深，在这世上已活不了几日，这几天中只盼找个人迹不到的所在，与小龙女二人安安静静的度过，哪里有心思去分辨公孙止夫妇的谁是谁非，轻轻拉了拉小龙女的衣袖，低声道：“咱们去罢。”
    小龙女道：“这女人真的是他妻子她真的给她丈夫这么关了十多年”
    她实难相信世上有如此恶毒之人。杨过道：“他夫妻二人是互相报复。”小龙女偏着头沉吟半晌，低声道：“这个我就不懂啦。难道这女人也是和我一般，被逼和他成亲”在她想来，二人若非被逼成婚，定然你怜我爱，岂能如此相互残害杨过摇头道：“世上好人少，恶人多，这些人的心思，原也教旁人难以猜测”
    杨过本欲置身于这场是非之外，眼见公孙止如此凶暴，忍不住怒气勃发，正要上前与他理论，小龙女己抢上扶起裘千尺，在她脑后“玉枕穴”上推拿了几下，抑住流血，然后撕下衣襟，给她包扎伤处，向着公孙止喝道：“公孙先生，她是你元配夫人，为何你待她如此你既有夫人，何以又想娶我便算我嫁了你，你日后对我，岂不也如对她一般”
    公孙止对小龙女实怀一片痴恋，虽给她问得语塞，只是神色尴尬，却不动怒，低声下气的道：“柳妹，你怎能跟这恶泼妇相比我是爱你唯恐不及，我对你若有丝毫坏心，管教我天诛地灭。”小龙女淡淡的道：“天下我只要他一个人爱我，你就是再喜欢我一百倍，我也半点不希罕。”说着过去拉住杨过的手。
    杨过愤慨异常，心道：“姑姑这般待我，偏生我已活不了几日，都是你这狗贼害的。”指着公孙止喝道：“你说对我姑姑没半点坏心眼，哼，你将我陷入死地，却来骗她成婚，这是好心眼么她身中情花之毒，你明知无药可救，却不向她说破，这是好心眼么”小龙女吃了一惊，颤声道：“当真么”杨过道：“不要紧，你已服了解药。”说着微微一笑，这微笑中又是凄凉，又是欢喜，心想：“我把药让给你服了，我是甘心情愿的为你而死。”
    公孙止望望裘千尺，又望望小龙女和杨过，眼光在三人脸上扫了一转，心中妒恨、情欲、愤怒、懊悔、失望、羞愧，诸般激情纷扰纠结。他平素虽极有涵养，此时却似陷入半疯之境，突然俯身，从红毡之下取出阴阳双刃，当的一声互击，喝道：“好，好今日咱们一齐同归于尽”众人万料不到他在新婚交拜的吉具之下竟藏有凶器，不禁都“噫”了一声。
    小龙女冷笑道：“过儿，这等恶人，原也不必跟他客气。”呛啷一响，也从新娘的大红喜服之下取出一对剑来，正是那君子剑与淑女剑。她虽然不通世务，但对付心中恨恶之人，下手时却半点也不留情，当时为孙婆婆报仇，即曾杀得重阳宫中全真诸道心惊胆战，广宁子郝大通几乎性命不保，此日公孙止害得她与杨过不能团圆，她早已有了以死相拚之念，是以喜服下暗藏双剑，只待公孙止救治了杨过，立时俟机相刺，若是不胜，那便自刎以殉，决不将贞洁丧在绝情谷中。
    杨过从小龙女手中接过君子剑来，说道：“姑姑，咱们今日杀了这匹夫，给我报仇。”小龙女一震淑女剑，奇道：“给你报仇”杨过暗自难过，但想此事不能跟她说穿，只说：“这贼杀才害的人着实不少。”长剑抖处，径刺公孙止左胁。他知此刻之斗实是极为凶险，小龙女身上情花之毒虽解，自己却中毒极深，若是双剑合壁而施展“玉女素心剑法”，一动真情，立时剧痛难当，当下目不斜视的望着敌人，使开“全真剑法”，一招一式，法度谨严无比。这一路剑法若是由马钰、丘处机等老道出手，自是端稳凝持，深具厚重古朴之致，在杨过使来，却不免显得少年老成，微见涩滞。
    公孙止知他二人双剑联手的厉害，一上手即使开阴阳倒乱刃法，右手黑剑，左手金刀，招数凌厉无前。杨过的全真剑法乃当年王重阳所创，虽不如敌人凶悍，却是变化精微，杨过谨守不攻，接了他三招。小龙女一声呼叱，挺淑女剑攻击公孙止后心。
    公孙止恚恨难当，心想：“这花朵般的少女原是我新婚夫人，此时却来与旁人联剑攻我。”又想：“恶婆娘突然出现，揭破前事，我威信扫地，颜面无存，非但再难逼迫柳妹成婚，连这绝情谷的基业也已不保。”但他仗着武功精湛，今日虽遇棘手难题，还是要凭武力一逞，只要打败杨过，便挟小龙女远走高飞。他不知小龙女已服绝情丹解药，还道她已不过三十六日之命，但这三十六日之中，也要叫她成为自己妻室。心中越想越邪，手上的倒乱刃法却越来越是猛恶。
    小龙女使动玉女剑法，待要和杨过心意相通，发扬“素心剑法”威力，哪知他目光始终不瞧过来，只是自顾自的挥剑拒战。小龙女好生奇怪，问道：“过儿，你怎么不瞧我”她心中柔情渐动，剑光忽长。杨过听了她的语声，心中一震，登时胸日剧痛，剑招稍缓，嗤的一下，衣袖已被黑剑划破，小龙女大惊，刷刷刷连攻三剑，阻住公孙止进击。杨过道：“我不能瞧你，也不能听你说话。”小龙女软语温柔：“为甚么”杨过只怕再遇危险，粗声答道：“你要我死，那就跟我说话好了”他怒气一生，疼痛登止，将公孙止黑剑的招数尽行接过。
    小龙女好生歉然，道：“你别生气，我不说啦。”突然心念一动：“啊，我剧毒已解，他可并未服药他得到解药，自己不服，却来给我解毒。”想到此处，又是感激，又是怜惜，当真是深情无限，这一下劲随心生，玉女素心剑法威力大盛，招数递将出去，竟然将杨过全身要害尽行护住。本来她既守护杨过，杨过就该代她防御敌招，但他不敢斜目旁睨，变得她全身一无守备，处处能受敌招。
    公孙止目光何等敏锐，只数招之间，便已瞧出破绽，但他不欲伤害小龙女半分，一刀一剑均是向杨过猛烈砍刺。但见攻的如惊涛冲岸，守的却也似坚岩屹立，再加上小龙女全力防护，数十招中公孙止竟是半点也奈何不得敌手。
    这时绿萼已经醒转，站在母亲身旁观斗，眼见小龙女尽力守护杨过，全然不顾自身安危，不禁自问：“若是换作了我，当此生死之际，也能不顾自身而护他么”轻轻叹了口气，心道：“我定能如龙姑娘这般待他，只是他却万万不肯如此待我。”
    便在此时，裘千尺嘶声叫道：“假刀非刀，假剑非剑”杨过与小龙女听了都是一怔，不明白她这两句话的用意。裘千尺又叫：“刀即是刀，剑即是剑”
    这一剑着肉虽然不深，但拉了一条长长的口子，几有五六寸长。公孙止心想：“这男女二人并力守护，急切间伤不得这姓杨的小子，再斗下去，有那老乞婆在旁指点，我须丧身在这小贼的剑下。”当年他为了自己活命，曾将心爱的情人刺死，此时事在危急，也已顾不得小龙女，当下黑剑晃动，刷的一刀，向小龙女肩头急砍。
    杨过一惊，挺剑代她守护，猛听得裘千尺叫道：“刺他腰下。”杨过一怔，心想：“姑姑此时受攻，我如何能不救但裘老前辈每次指点均有深意，想来这是一招围魏救赵的妙着。”心念甫动，长剑已然圈转，疾刺公孙止右腰。忽听得小龙女“啊”的一声叫，右臂受创，呛啷一声，淑女剑掉在地下。
    杨过大惊，急叫：“你快退开，我一个人对付他。”他这一动情关注，胸口又是一阵疼痛。小龙女受伤不轻，只得退下，撕衣襟裹伤。杨过奋力拚斗，对裘千尺的指点失误甚是恼怒，向她怒目横了一眼。
    杨过斜眼向小龙女一瞥，见她靠在椅上，撕衣襟包扎伤口，料想并无大碍，精神一振，剑招忽变，自全真剑法变为玉女剑法。公孙止见他的剑法本来稳重端严，突然间轻灵跳脱，丰姿绰约，登时如换了一个人一般，心下微感奇异，暗想：“此人诡计多端，又在捣甚么鬼了”但接招之下，只觉对方剑法吞吐激扬，宛然名家风范，与小龙女适才所使正是一路，登时疑心尽去，当下金刀黑剑同时攻了上去。
    十余招后，杨过又渐落下风，给公孙止逼得不住倒退。裘千尺屡次出言指点，但杨过恼她有意损伤小龙女，对她呼叫宛似不闻，暗道：“谁要你来啰唆”刷刷刷刷四剑，长声吟道：“良马既闲，丽服有晖，左揽繁弱，右接忘归。”口中长吟，剑招配合了诗句，挥舞得潇洒有致。
    小龙女此时已裹好创口，见杨过的剑法使得好看，但从未听他说起过，不禁问道：“过儿，这是甚么剑法，谁教你的”杨过笑道：“我自己琢磨的，姑姑你说好么”前几日我躺着养伤，床边有一本诗集，我看到这首诗好，就记下了。朱子柳前辈在英雄宴上以书法化入武功，我想以诗句化入武功，也必能够。”小龙女道：“很好啊”
    她脑门撞柱流血，小龙女撕下了衣襟替她包扎，此时取下包布，头顶又有鲜血流出。绿萼惊道：“妈”裘千尺道：“死不了”将血布抛在膝头，双手各接一只茶碗，每手四指持碗，拇指却浸入了茶水之中，满指鲜血都混入茶内。她随手轻晃。片刻间鲜血便不见痕迹，叫道：“都斗得累了，喝一碗茶再打”对绿萼道：“送茶去给他们解渴，一人一碗。”
    小龙女与杨过见公孙止落得如此下场，也是大出意料之外，不由得都是深深叹了一口长气，各自伸出手来，相互紧紧握住，两人心意相通，当即并肩往厅外走去。刚到门口，裘千尺突然大声喝道：“杨过，你到哪里去”
    金轮法王等眼见杨过为了小龙女与公孙止几番拚死恶斗，此时听了裘千尺此言，知道必然又是一番风波。各人互相望了几眼，有的微笑，有的轻轻摇头。
    杨过左手挽着小龙女的臂膀，右手倒按君子剑剑柄，说道：“裘老前辈一番美意，晚辈极是感激。但晚辈心有所属，实非令爱良配。”说着慢慢倒退，他怕裘千尺狂怒之下，斗然口喷枣核，是以按剑以防。
    裘千尺向小龙女怒目横了一眼，冷冷的道：“嘿，这小狐狸精果然美得出奇，无怪老的着了迷，小的也为她颠倒。”绿萼道。“妈，杨大哥与这位龙姑娘早有婚姻之约，这中间详情，女儿慢慢再跟你说。”裘千尺啐了她一口，怒道：“呸你当你妈是甚么人我说过的话，也能改口么姓杨的，别说我女儿容貌端丽，没一点配你不上，她便是个丑八怪，今日我也非要你娶她为妻不可。”
    杨过心想留在这里徒然多费唇舌，手指在剑刃上一弹，和着剑刃振起的嗡嗡之声，朗声吟道：“茕茕白兔，东走西顾。衣不如新，人不如故。”挽起一个剑花，携着小龙女的手转身便走。
    绿萼听着“衣不如新，人不如故”那两句话，更是伤心欲绝，取过更换下来的杨过那件破衫，双手捧着走到他面前，悄然道：“杨大哥，衣服也还是旧的好。”杨过道：“谢谢你。”伸手接过。他和小龙女都知她故意挡在身前，好教母亲不能喷枣核相伤。小龙女脸含微笑，点头示谢。绿萼小嘴向外一努，示意二人快快出去。
    杨过凄然一笑，又倒退一步，跨出了大厅的门槛。小龙女心中一凛，说道：“慢着。”朗声问道：“裘老前辈，你有丹药能治情花之毒么”
    绿萼心中一直便在想着此事，父亲手中只剩下一枚绝情丹，杨过已给小龙女服了，他自己身上的情花剧毒未解，惟一指望是母亲或有救治之法，但母亲必定以此要胁杨过，逼他娶己为妻，是以不敢出言相求，事在危急，再也顾不得女儿家的仪节颜面，转身说道：“妈，若不是杨大哥援手，你尚困身石窟之中，大难未脱。杨大哥又没丝毫得罪你之处。咱们有恩报恩，你设法解了他身上之毒罢。”
    杨过伸手搂住小龙女的腰，朗声道：“她若不能归我，我若不能归她，咱俩宁可一齐死了。”小龙女甜甜一笑，道：“正是”她与杨过心意相通，二人爱到情浓之处，死生大事却也看得淡了。
    小龙女道：“你若肯相救，咱两个儿能多聚几年，自是极感大德。你不肯救，咱俩在一起便只三十六天，那也好啊反正他死了，我也不活着。”
    杨过与小龙女互视一眼，料想不到她竟会忽起好心。二人虽说将生死置之度外，但眼前既有生路，自是喜出望外，齐声道：“老前辈要办甚么事，我们自当尽力。”
    杨过与小龙女一听，立时想到，她所要杀之人其中之一必是公孙止。杨过对这人自是绝无好感，此人已丧一目，闭穴内功又破，虽然其他武功未失，要追杀他谅亦不难，不过他是公孙绿萼之父，这姑娘对自己一片痴情，杀她父亲，未免大伤其心，一时不禁踌躇难答。小龙女心中也觉公孙止虽恶，对己总是有救命之恩，但瞧裘千尺的神色，若不办到此事，她的丹药无论如何不会给杨过的了。
    裘千尺眼望法王。法王点了点头，说道：“可是这位杨兄弟啊，那时却明明助着郭靖、黄蓉，来跟老衲为难。”小龙女与绿萼恼恨这和尚时时从中挑拨作梗，一齐向他怒目横视。金轮法王只作不见，微笑道：“杨兄弟，此事可有的罢”杨过道：“是啊。待我报了父母之仇，还得向大师领教几招。”
    小龙女问道：“为甚么限定十八日”裘千尺闭着眼睛道：“他身上的情花之毒，原来是三十六日之后发作，现下服了半枚丹药，毒势聚在一处，发作反而快了一倍。十八日后再服半枚，立时解毒，否则否则嘿嘿”
    杨过与小龙女知道此人已无可理喻，当下与公孙绿萼作别，快步出了水仙庄。杨过不耐烦再循来路乘舟出谷，与小龙女展开轻功，翻越高山而出。
    杨过携着小龙女之手，走到一株大槐树之下，说道：“姑姑”小龙女偎依在他身边，嫣然一笑，道：“我瞧你别再叫我姑姑了罢。”
    杨过心中早已不将她当作师父看待，叫她“姑姑”，只是一向叫得惯了，听她这么说，心里一甜，回首凝视着她漆黑的眼珠子，道：“那我叫你作甚么”小龙女道：“你爱叫甚么，便叫甚么，一切都由你。”杨过微一沉吟，道：“我一生之中最快活的时光，便是在古墓中跟你一起厮守之时，那时我叫你姑姑，便到死都叫你作姑姑罢。”小龙女笑道：“那时我打你屁股，你也很快活吗”
    小龙女微笑道：“你说怎么，便怎么好。以前我老是要你听话，从今儿起，我只听你的话。”她一向神色冷然，如今心胸中充满爱念，眉梢眼角以至身体四肢，无不温柔婉娈，只觉得全心全意的听杨过话，那才是最快活不过之事。
    杨过怔怔的望着她，缓缓的道：“你眼中为甚么有泪水”小龙女拿着他的手，将脸颊贴在他手背上轻轻摩擦，柔声道：“我我不知道。”过了片刻，道：“定是我太喜欢你了。”
    杨过道：“我知道你在为一件事难过。”小龙女抬起头来，突然泪如泉涌，扑在他的怀里，抽抽噎噎的哭道：“过儿，你你咱们只有十八天，那怎么够啊”杨过轻轻拍着她肩膀，轻轻的道：“是啊，我也说不够。”
    小龙女道：“我要你永远这么待我，要一百年，一千年，一万年。”
    杨过转头来，只见十余丈外的山冈之上，金轮法王、尹克西、潇湘子、尼摩星、马光佐五人并肩站立，说这话的正是金轮法王。料想自己与小龙女匆匆离谷，未理其余诸人，法王等便随后跟来，自己二人大难之后重会，除了对方之外，其余一切全是视而不见，听而不闻，二人在槐树下情致缠绵，却给法王等遥遥望到了。
    杨过想起在绝情谷中法王数次与自己为难，险些丧身于他言语之下，早知如此，他在荒山结棚养伤之际，就该一掌送了他的性命，自己助他疗伤，枉他为一派宗主，竟是如此的以怨报德。小龙女见他目中露出怒火，声道：“别理他，这般人便是过一辈子，也没咱们一时三刻的欢喜。”
    只听马光佐叫道：“杨兄弟，龙姑娘，咱们一起走罢。在这荒山野岭之间，无酒无肉，有甚么好玩。”杨过只盼与小龙女安安静静的多过一刻好一刻，偏生有这些不识趣之人前来滋扰，但知马光佐是一片好心，于是朗声答道：“马大哥请先行一步，小弟随后便来。”马光佐道：“好罢，那你们快些来。”
    金轮法王应蒙古王子忽必烈之聘，受封为蒙古第一国师，潇湘子与尼摩星一直气忿不服，此时见他如此蛮横，更是恼怒，两人相互使个眼色。潇湘子道：“大师武功果然了得，不愧了蒙古第一国师的封号。”法王道：“岂敢，岂敢”他鉴貌辨色，知道尼潇二人立时有出手之意，而杨过与小龙女在一旁更是跃跃欲动，尹克西心意如何，尚不得而知。他虽自恃武功高强，但若这五大高手联手来攻，自己不仅决然抵挡不住，尚有性命之忧，嘴上敷衍对答，心中寻思脱身之计。
    众人大声呼叫，杨过首先追了下去。法王肩头虽然负了个将近三百斤的巨人。仍是奔行如飞。杨过、小龙女、尼摩星等都是一等一的轻功，但既给他发足在先，数十丈内竟然追赶不上。杨过和小龙女足下加快，渐渐逼近。
    杨过将马光佐救起，与小龙女并肩观斗，见尼摩星神力过人，武功特异，两人均感惊诧。见二人又斗片时，尼摩星力道丝毫不衰，突然大喝一声：“阿婆星”托起岩石，向法王掷将过去。
    忽必烈向小龙女望了两眼，心下暗惊：“人间竟有如此美丽的女子。”
    小龙女对蒙古人本无喜憎，此时听忽必烈称赞自己与杨过乃是良配，不由得心花怒放，喝了半碗酒后，容色更增娇艳，心想：“那些汉人都说我和过儿成不得亲，这位蒙古王爷却连说妙极，瞧来还是蒙古人见识高呢。”
    杨过凄然一笑，缓缓摇了摇头。小龙女深情无限的望着他，心中却道：“要他甚么公侯世爵，甚么天下第一勇士我只盼你好好的活着。”
    众人又饮数碗，站起身来。蒙古武士牵过马匹，杨过、小龙女、金轮法王等一齐上马，跟在忽必烈之后，疾趋南驰，往襄阳而来。
    杨过随日道谢一声，正要转身与小龙女一齐辞出，却见金轮法王、潇湘子、尹克西诸人脸上均有异色，心念一动：“这些人均怕我此去刺死郭靖，得了蒙古第一勇士的封号，定要从中阻挠，使我难竟大功。”向忽必烈道，“王爷，小人有一事告禀。小人去刺郭靖，乃是为报私仇，兼之要以他的首级去换救命丹药，如能托王爷之福，大事得成，那蒙古第一勇士的封号却万万不敢领受。”忽必烈问道：“这却为何”杨过道，“小人武功远不及在座诸位，如何敢称第一勇士王爷须得应允此事，小人方敢动身。”
    杨过圈转马头，与小龙女并骑向襄阳驰去，在途中摔去了大帽皮裘，恢复汉人打扮，到得城下时天已向晚，只见城门紧闭，城头一队队兵卒手执火把，来去巡逻。杨过大声叫道：“我姓杨名过，特来拜见郭靖郭大爷。”城上守将听得呼声，见他只有一名女子相从，当即向郭靖禀报。
    武修文道：“请进来罢。”命兵卒打开城门，放下吊桥，让杨过与小龙女入城。
    二武引着二人来到一座大屋之前。郭靖满脸堆欢，抢出门来，向小龙女一揖为礼，拉着杨过的手笑道：“过儿，你们来得正好。鞑子攻城正急，两位一到，我平添臂助，真乃满城百姓之福。”小龙女是杨过之师，郭靖对她以平辈之礼相敬，客客气气的让着进屋，对杨过却是十分亲热。
    郭靖在内堂自设家常酒宴，为小龙女与杨过接风，由朱子柳、鲁有脚、武氏兄弟、郭芙诸人相陪。朱子柳向杨过连声称谢，说亏得他从霍都取得解药，治了他身上之毒。杨过淡淡一笑，谦逊几句。
    席散时已是初更，郭靖命女儿陪小龙女入内安寝，自己拉杨过同榻而眠。
    小龙女人内时向杨过望了一眼，嘱他务须小心，神色之间，深情款款，关念无限。杨过只怕露出心事，将头转过，竟是不敢与她正面相视。
    转念又想：“我如不杀他，裘千尺如何肯将那半枚绝情丹给我我若死了，姑姑也决不能活。”他对小龙女相爱之忱，世间无事可及，不由得把心横了：“罢了，罢了，管他甚么襄阳城的百姓，甚么大宋的江山，我受苦之时，除了姑姑之外，有谁真心怜我世人从不爱我，我又何必去爱世人”
    杨过素知他说一是一，从无虚语，听了这番话，却又半信半疑起来，心中暗骂：“杨过，杨过，你平素行事一往无前，果敢勇决，何以今日却猥猥崽崽难道是内心害怕他武功厉害么今夜迁延游移，失了良机，明日若教黄蓉瞧出破绽，只怕连姑姑都死无葬身之地了。”一想起小龙女，精神又为之一振，伸手抚摸怀内匕首，刀锋贴肉，都熨得热了。:
    郭靖抱了他跃回房中，将他放在床上，搬他双腿盘坐，两手垂于丹田之前，正是玄门练气的姿式。杨过又恨又怕：“不知他要用什么恶毒的法子折磨我”突然间想起了小龙女，深吸一口气，要待纵声大呼：“姑姑，我已失手被擒，你赶快逃命。”
    杨过丹田被郭靖运浑厚内劲按住，竟然叫不出声，心中挂念着小龙女的安危，只急得面红耳赤，急想挣扎，苦干丹田被按，全身受制，竟然动弹不得。
    杨过辞别两人，独自回房，耳听得更楼上鼓交二更，坐在桌前，望着忽明忽暗的烛火，心中杂念丛生，忽听得门上剥啄一声，一个女子声音在门外说道：“没睡么”正是小龙女的声音。杨过大喜，一跃而起，打开了房门，只见小龙女穿着淡绿色衫子，俏生生的站在门外。杨过道：“姑姑，有什么事”小龙女笑说道：“我想来瞧瞧你。”杨过握住了她手，柔声道：“我也正想着你呢。”
    两人并肩慢慢走向花园。园中花木扶疏，幽香扑鼻。小龙女望了望天上半边月亮，道：“你非亲手杀他不可么时日无多了呢。”杨过忙在她耳边低声道：“此间耳目众多，别提此事。”小龙女痴痴的望着他，说道：“等到月亮圆了，那便是十八日之期的尽头。”
    杨过矍然而惊，屈指一算，与裘千尺别来已有九日，若不在一二日内杀了郭靖夫妇，毒发之前便不能赶回绝情谷了。他幽幽叹了口气，与小龙女并坐在一块太湖石上。两人相对无语，柔情渐浓，灵犀互通，浑忘了仇杀战阵之事。
    一个少女的声音说道：“你再逼我，干脆拿剑在我脖子上一抹，也就是了，免得我零碎受苦。”一个男人声音气愤愤的道：“哼，你三心两意，我就不知道么这姓杨的小子一到襄阳，便在人前大大露脸。你从前说过的话。哪里还再放在心上”听声音正是郭芙和武修文。小龙女向杨过装个鬼脸，意谓你到处惹下情丝，害得不少姑娘为你烦恼。
    杨过与小龙女相视一笑，一个意思说：“你瞧，人家将我损得这样。”
    小龙女与杨过在花丛后听他二人情话绵绵，不禁相对微笑，均想他二人一个痴恋苦缠，一个心意不定，比起自己两人的一往情深、死而无悔，心中的满足喜乐实是远远不及。
    武修文去后，郭芙独自坐在石凳上，望着月亮呆呆出神，隔了良久，长叹了一声。忽然对面假山后转出一人，说道：“芙妹，你叹什么气”正是武敦儒。杨过与小龙女都微微一惊，想是他早已在彼，尚比自己二人先到，否则他过来时不能不知。
    杨过待她走远，笑问：“倘若你是她，便嫁哪一个”小龙女侧头想了一阵，道：“嫁你。”杨过笑道：“我不算。郭姑娘半点也不欢喜我。我说倘若你是她，二武兄弟之中你嫁哪一个”小龙女“嗯”了一声，心中拿二武来相互比较，终于又道：“我还是嫁你。”杨过又是好笑，又是感激，伸臂将她搂在怀里，柔声道：“旁人那么三心二意，我的姑姑却只爱我一人。”
    杨过见他神情紧急，心知必有要事，当即与小龙女别过，随那仆人走向内堂。那仆人道：“我到处都找过了，原来杨爷在园子里赏花。”杨过道：“郭大爷等了我很久么”那仆人低声道：“两位武少爷忽然不知去了哪里，郭大爷和郭夫人都着急得很，郭姑娘已哭了几次啦”杨过一怔，已知其理：“武家哥儿俩为了争娶师妹，均想建立奇功，定是出城行刺忽必烈去了。”
    杨过心想与黄蓉斗智，处处落于下风，但郭靖诚朴老实，决不是自己对手，同去蒙古军中后对付了他，再回来相救小龙女不迟，于是略一结束，随同郭靖出城。
    也不知过了多少时候，这才悠悠醒转，他大叫：“郭伯伯，郭伯伯，你怎样别伤了郭伯伯”身旁一人柔声道：“过儿，你放心，郭伯伯将养一会儿便好。”杨过回过头来，见是黄蓉，脸上满是感激神色。她身后一人泪光莹莹，爱怜横溢的凝视着他，却是小龙女。杨过惊叫：“姑姑，你怎么来了你也给蒙古人擒住了快逃，快逃，别理我。”
    小龙女低声道：“过儿，你回来啦，别怕。咱们都是平平安安的在襄阳。”
    黄蓉道：“他己醒转，不碍事了，你在这儿陪着他。”小龙女答应了，双眼始终望着杨过。黄蓉站起身来，正要走出房门，突听屋顶上喀的一声轻响，脸色微变，左掌一挥，灭了烛火。
    杨过眼见蓦地一黑，一惊坐起。他受的只是外伤，只因流血多了，兼之恶战脱力，是以晕去，但此刻己将养了半日，黄蓉给他服了桃花岛秘制的疗伤灵药九花玉露丸，他年轻体健，已是好了大半，惊觉屋顶有警，立时振奋，便要起身御敌。小龙女挡在他的身前，抽出悬在床头的君子剑，低声道：“过儿别动，我在这儿守着。”
    小龙女点亮烛火。黄蓉打开来信，只见信上写道：“蒙古第一护国法师金轮法王致候郭大侠足下：适才在顾，得仰风采，实慰平生，原期秉烛夜谈，岂料青眼难屈，何老衲之不足承教若斯，竟来去之匆匆也古人言有白头如新，倾盖如故，悠悠我心，思君良深。明日回拜，祈勿拒人于千里之外也。”
    黄蓉吃了一惊，将信交给杨过与小龙女看了，说道：“襄阳城墙虽坚，却挡不住武林高手，你郭伯伯身受重伤，我又使不出力气，眼见敌人大举来袭，这便如何是好”
    杨过道：“郭伯伯”小龙女向他横了一眼，目光中大有责备之意。
    小龙女自来不会作伪，想到甚么，便说甚么，淡淡的道：“我只护着过儿一人，旁人死活可不和我相干。”
    黄蓉更感奇怪，不便多说甚么，向杨过道，“郭伯伯言道，此番全仗你出力。”杨过想起自己几次三番要害郭靖，心中惭愧，道：“小侄无能，致累郭伯伯重伤。”黄蓉道：“你好好休息罢，敌人来攻之时，咱们若是不能力敌，即用智取。”转头向小龙女说道：“龙姑娘，你来，我跟你说句话。”
    小龙女踌躇道：“他”自杨过回进襄阳之后，小龙女守在他床前一直寸步不离，听黄蓉叫她出去，生怕杨过又受损伤。黄蓉道：“敌人既说明日来攻，今晚定然无事。我跟你说的话，与过儿有关。”小龙女点点头，低声嘱咐杨过小心提防，才跟黄蓉出房。
    小龙女虽然生性真纯，却绝非傻子，她立意要杀郭靖夫妇以救杨过性命，黄蓉若用言语盘套，她焉能吐露实情，但黄蓉摸准了她的性格，竟尔单刀直入的问了出来。小龙女一怔，支支吾吾的道：“我我你们待我这样好，我干么干么要杀你们”黄蓉见她脸生红晕，更料得准了，说道：“你不用瞒我，我早知道啦。过儿说我夫妇害死了他爹爹，要杀我夫妇二人报仇。你心爱过儿，便要助他完成这番心愿。”
    小龙女给她说中，无法谎言欺骗，义道杨过已露了口风，半晌不语，叹了日气道：“我便是不懂。”黄蓉道：“不懂甚么”小龙女道：“过儿今日却又何以舍命救助郭大爷回来他和金轮法王他们约好，是要一齐下手杀死郭大爷的。”
    小龙女点点头，凄然道：“事到如今，也没甚么可说的。他既然宁可不要自己性命，也只由得他罢啦，我早知道他是世上最好的好人，甘愿自己死了，也不肯伤害仇人。”
    小龙女向她怔怔的望了一会儿，突然两串眼泪如珍珠断线般滚下来，硬咽道：“他他只有七日之命了，还还说甚么将养几日”黄蓉一惊，忙问：“甚么七日之命你快说，咱们定有救他之法。”
    小龙女缓缓摇头，但终于将绝情谷中之事说了出来，杨过怎样中了情花之毒，裘千尺怎地给他只服半枚绝情丹，怎地限他在十八日中杀了他夫妇二人回报才给他服另半枚，又说那情花剧毒发作时如何痛楚，世间又如何只有那半枚绝情丹才能救得杨过性命。
    小龙女述毕原委，说道：“他尚有七日之命，便是今晚杀了你夫妇，也未必能赶回绝情谷了，我更要害你夫妇作甚我只是要救过儿，至于他父仇甚么的，全不放在心上。”
    小龙女全心全意只是深爱杨过。黄蓉的心儿却分作了两半，一半给了丈夫，一半给了女儿，只想：“如何能教靖哥哥与芙儿平安。”斗地转念：“过儿能舍身为人，我岂便不能”当下转身慨然说道：“龙姑娘，我有一策能救得过儿性命，你可肯依从么”小龙女大喜之下，全身发颤，道：“我我便是要我死唉，死又算得甚么，便是比死再难十倍我我都”黄蓉道：“好，此事只有你知我知，可千万不能泄漏，连过儿也不能说给他知道，否则便不灵了。”小龙女连声答应。黄蓉道：“明日你和过儿联手保护郭大爷，待危机一过，我便将我首级给你，让过儿骑了汗血宝马，赶去换那绝情丹便是。”
    小龙女一怔，问道：“你说甚么”黄蓉柔声道：“你爱过儿，胜于自己的性命，是不是只要他平安无恙，你自己便死了也是快乐的，是不是”
    小龙女点头道：“是啊，你怎知道”黄蓉淡淡一笑，道：“只因我爱自己丈夫也是如你这般。你没孩儿，不知做母亲的心爱子女，不逊于夫妻情义。
    小龙女沉吟不答。黄蓉又道：“若非你与过儿联手，便不能打退金轮法王。过儿曾数次舍命救我夫妇，我便一次也救他不得那汗血宝马日行千里，不到三日，便能赶到绝情谷。我跟你说，那裘千丈与过儿的父亲全是我一人所伤，跟郭大爷绝无干系。裘千尺见了我的首级，纵然心犹未足，也不能不将解药给了过儿。此后二人如能为国出力，为民御敌，那自然最好，否则便在深山幽谷中避世隐居，我也是一般感激。”
    这番话说得明明白白，除此之外，确无第二条路可走。小龙女近日来一直在想如何杀了郭靖、黄蓉，好救杨过的性命，但此时听黄蓉亲口说出这番话来，心中又觉万分过意不去，只是不住摇头，道：“那不成，那不成”
    黄蓉还待解释，忽听郭芙在门外叫道：“妈，妈，你在哪儿”语声甚是惶急。黄蓉吃了一惊，问道：“芙儿，甚么事”郭芙推门而进，也不理小龙女便在旁边，当即扑在母亲怀里，叫道：“妈，大武哥哥和小武哥哥”
    郭芙向小龙女瞧了一眼，脸上微微晕红，叫了声：“妈”
    小龙女记挂杨过，无心听她述说二武相争之事，转身而出，又去陪伴杨过，一路心中默默琢磨黄蓉适才的言语。
    郭芙等小龙女出房，说道：“妈，他们到蒙古营中行刺忽必烈，失手被擒，累得爹爹身受重伤，全是女儿不好，这回事女儿再不跟你说，爹妈不是白疼我了么”于是将武氏兄弟如何同时向她讨好、她如何教他们去立功杀敌以定取舍等情说了。黄蓉满腔气恼，却又发作不出来，只是向她恨恨的白了一眼。
    这时牵记着小龙女，正要去寻她，忽听十余丈外屋顶上一人纵声长笑，跟着铮铮两声大响，金铁交鸣，正是金轮法王到了。
    郭靖放开了黄蓉的手，说道：“对，国事为重”黄蓉取出竹棒，拦在门口，心想自己适才与小龙女所说的那番话，她尚未转告杨过，不知他要出手御敌，还是要乘人之危，既报私仇、又取解药此人心性浮动，善恶难知，如真反戈相向，那便大事去矣，是以虽然横棒守在门口，眼光却望着杨过。
    郭靖夫妇适才短短对答的两句话，听在杨过耳中，却宛如轰天霹雳般惊心动魄。他决意相助郭靖，也只是为他大仁大义所感，还是一死以报知己的想法，此时突听到“国事为重”四字，又记起郭靖日前在襄阳城外所说“为国为民，侠之大者”、“鞠躬尽瘁，死而后己”那几句话，心胸间斗然开朗，眼见他夫妻俩相互情义深重，然而临到危难之际；处处以国为先，自己却念念不忘父仇私怨、念念不忘与小龙女两人的情爱，几时有一分想到国家大事
    就在此时，只听得东南角上乒乒乓乓之声大作，兵刃相互撞击。杨过放眼望去，见小龙女手舞长剑，正自力战潇湘子与尼摩星两人。潇湘子的哭丧棒在蒙古战阵中被杨过夺去，杨过昏述中早不知抛在伺处，此刻他手中又持一棒，形状与先前所使的一模一样，只不知其中是否藏有毒砂。杨过心想郭靖夫妇就在下面房中，若被法王发觉，为祸不小，该当将他引得越远越好，但此事必须不露丝毫痕迹，否则弄巧反拙，叫道：“姑姑莫慌，我来助你”
    法王中了杨过暗算，自是极为恼怒，但想此行的主旨是刺杀郭靖，这狡童一剑之仇日后再报不迟，于是纵声大叫：“郭靖郭大侠，老袖来访，你怎地不见客人”他叫了几声，四下无人答应，只西北方传来一阵阵吆喝呼斗，正是他两个弟子达尔巴和霍都在围攻朱子柳。眼见杨过、小龙女与潇湘子、尼摩星一时胜败难分，屋下人声渐杂，却是守城的兵将得知有人来袭，纷纷赶来捉拿奸细。法王心想这些军士不会高来高去，自是奈何不了自己，但人手一多，终是碍手碍脚，于是又高声叫道：“郭靖啊郭靖，枉为你一世英名，何以今日竟做了缩头乌龟”
    杨过虽与潇湘子二人接战，但眼光时时望向法王，突见他纵火烧屋，郭靖居室南北两处都冒上了烟焰，心中一惊，险些给尼摩星的铁蛇扫中胸口，急忙缩胸避开。若非尼摩星先一日给郭靖打断肋骨，此番为了争功才拚命前来，这一记毒招杨过非受重伤不可。杨过暗叫：“好险”又想：“郭伯伯受伤沉重，郭伯母临盆在即，这番大火一起，两人若不出屋，必受火困，但如逃出屋来，正是撞见金轮贼秃。”当下顾不得小龙女以一人而敌两大高手，向潇湘子急刺两剑，跃下屋顶，冒烟突火，来寻郭靖夫妇。
    此时潇湘子、尼摩星双战小龙女，达尔巴、霍都合斗朱子柳，均已大占上风。金轮法王却将两个轮子逼住了郭芙，双轮利口不住在她脸边划来划去，相距不过数寸，只是喝问她父母的所在。郭芙头发散乱，手中长剑的剑头已被金轮砸断，兀自咬紧牙关恶斗，对法王的问话宛似不闻，心中恼怒异常：“大武小武若不去自相残杀，此时我们三人联手，何惧这个贼秃”忍不住脱口而出：“好，你们两个只管争去，不论是谁胜了，回来只见到我的尸首罢啦”法王奇道：“你说甚么郭靖到底是在哪里”
    杨过上屋之时，奔过小龙女身旁，向她使个眼色，微微一笑，神气甚是诡异。小龙女知他又在行诈，只是猜不透他安排下甚么计策，眼见敌人势大，甚是放心不下，便要一同追去相助，忽听得屋下“哇哇”几声，传出婴儿啼哭之声。郭芙喜道：“妈妈生了弟弟啦”一跃下地。小龙女好奇心起，又想杨过智计多端，这一笑之中似是显占上风，且去瞧瞧黄蓉的孩儿再说，于是跟着进屋。
    他一言方毕，突然烟雾中白影晃动，一个少女窜了出来，挺剑向法王扑去。杨过叫道：“姑姑，我在这儿”但法王已挥动轮子将小龙女截住。原来法王大叫大嚷，显得杨过遭逢危难，小龙女听到后情切关心，冲出来动手。
    杨过仗剑上前，和小龙女相对一笑，使出“玉女素心剑法”，将法工裹在剑光之中，法王暗暗叫苦：“这番惹祸上身，却教他二人双剑合壁。”四下里热气蒸腾，火柱烟梁，纷纷跌落。
    杨过与小龙女登感眼花缭乱，心下暗惊。杨过向左刺出两剑，身往右靠，小龙女立时会意，手中淑女剑向右连刺，脚步顺势移动，往杨过身侧靠近。
    法王五轮运转如飞，但见两人剑气纵横，结成一道光网，五轮合起来的威力虽强，却攻不进剑光之中，暗叹：“瞧我这五轮齐施，还是奈何不了两个小鬼的双剑合壁。”正自气馁，小龙女怀中突然“哇哇”两声，发出婴儿的啼哭。这一来不但法王大吃一惊，连杨过也是诧异无比，三人一呆之下，手下招数均自缓了。
    小龙女左手在怀中轻拍，说道：“小宝宝莫哭，你瞧我打退老和尚。”
    哪知婴儿越哭越是厉害。杨过低声道：“郭伯母的”小龙女点点头，向法王刺了一剑。
    法王横金轮挡柱，他没听清楚杨过的问话，一时想不透小龙女怀抱一个婴儿作甚，但想她身上多了累赘，剑法势必威力大减，当下催动金轮，猛向小龙女攻击。
    杨过连出数剑，将他的攻势接了过去，侧头问道：“郭伯伯、郭伯母部好么”小龙女道：“黄帮主扶住郭大爷从火窟中逃走”当的一响，她架开法王左手铜轮，又道：“当时情势危急，大梁快摔下来啦，我在床上抢了这女孩儿”杨过向法王右腿横削一剑，解开了他推向小龙女的铅轮，说道：“是女孩儿”他想郭靖己生了一个女儿，这次该生男孩，哪知又是一个女儿，颇有点出乎意料之外。小龙女点头道：“是女孩儿，你快接去”
    小龙女叫道：“你快抱了孩儿，骑汗血宝马到”当当两响，法王双轮攻得二人连遇凶险，小龙女一句话再也说不下去。这时他二人心中所想各自不同，玉女素心剑法的威力竟然施展不出。
    杨过心想只有自己接过婴儿，小龙女才不致分神失手，于是慢慢靠向她身旁。小龙女也正要将婴儿交给杨过，二人心意合一，霎时间双剑锋芒陡长，法上被迫得退开两步。小龙女左手将婴儿送了过来，杨过正要伸手去接，倏地黑影闪动，铁轮斜飞而至，砸向婴儿。小龙女怕婴儿受伤，左手松开婴儿，手掌翻起，往铁轮上抓去。那铁轮来势威猛，轮子边缘锋利逾于刀刃，但小龙女手上带着金丝手套，手掌与铁轮相接，立即顺势向外一推，再以斜劲消去轮于急转之势，向上微托，抓了下来，正是四两拨千斤的妙用。
    就在此时，杨过已将婴儿接过，见小龙女抓住铁轮，叫了声：“好”
    法王这轮子若是向小龙女直砸，她原是抓之不住，只因准头向着婴儿她才侧拿得手。小龙女一拿到轮子，甚是高兴，但脸上仍是冷冰冰地，蓦地里学着法王的招式，举起铁轮往敌人砸去，要来一个即以其人之道，还治其人之身。
    杨过左手抱了孩子，道：“咱们先杀了这贼秃，其余慢慢再说。”小龙女道：“好”左手持铁轮挡在胸口，与杨过双剑齐攻。她手中多了一厉害武器，又少了婴儿的拖累，本该威力倍增，岂知数招之下，与杨过的剑法格格不入，竟尔难以合璧。她越打越惊，不知何以如此。却不知“玉女素心剑法”的妙诣，纯在使剑者两情欢悦，心中全无渣滓，此时双剑之中多了一个铁轮，就如一对情侣之间插进了第三者，波折横生，如何再能意念相通如何能化你心为我心两人一时之间均未悟到此节，又斗数合，竟比两人各自力战尚要多了一番窒滞。小龙女大急，道：“今日斗他不过了，你快抱婴儿到绝情谷”
    小龙女急道，“你你”她只说了两个“你”字，嗤的一响，左肩衣服已被法王金轮划破。杨过道：“如此作为，我怎对得起郭伯伯有何面目使这手中之剑”说着将君子剑一举。他心意忽变，小龙女原不知情，她全心全意只求解救杨过身上之毒，听他说既要对得起杀父仇人，又要做一个有德君子，不禁错愕异常。二人所思既左，手上剑法更是难于相互呼应。
    杨过只觉半身一麻，抱着的婴儿脱手落下。他三人在屋顶恶斗，婴儿一离杨过怀抱，径往地下摔落。杨过与小龙女齐声惊叫，想要跃落相救，哪里还来得及
    杨过翻身站起，法王与小龙女已抢到他身边。小龙女叫道：“是我师姊。”
    小龙女大叫：“师姊，师姊，这婴儿大有干连，你抱去作甚”李莫愁并不回头，遥遥答道，“我古墓派代代都是处女，你却连孩子也生下了，好不识羞”小龙女道：”不是我的孩儿啊。你快还我。”她连叫数声，中气一松，登时落后十余丈。眼见李莫愁等三人向北而去，当即追了下去。
    小龙女一概不闻不见，堪堪奔到城墙边，只见鲁有脚领着一批丐帮的帮众正在北门巡视，以防敌人乘着城中火起前来攻城，他一见小龙女，忙问：“龙姑娘，黄帮主与郭大侠安好罢”小龙女不答他的问话，反问道：“可见到杨公子和金轮法王可见到一个抱着孩子的女人”鲁有脚向城外一指，道：“三人都跳下城头去了。”
    小龙女一怔，心想城墙如是之高，武功再强跳下去也得折手断脚，怎么三人都跳下了正待询问，一瞥眼见一名丐帮弟子牵着郭靖的汗血宝马正在刷毛，心中一凛：“过儿便算夺得婴儿，若无这匹宝马，怎能及时赶到绝情谷去”一个箭步上前，拉住了马缰，转头向鲁有脚道：“我有要事出城去，急需此马一用。”
    小龙女翻身上马，道：“他二人安好。黄帮主刚生的婴儿却给那女人抢了去，我非去夺回不可。”鲁有脚一惊，忙喝令开城。
    城门只开数尺，吊桥尚未放落，小龙女已纵马出城。汗血宝马神骏非凡，后腿一撑，已如腾云驾雾般跃过了护城河。城头众兵将见了，齐声喝彩。
    小龙女出得城来，只见两名军士血肉模糊的死在城墙角下，另有一匹战马也摔得腿断头裂，放眼远望，但见苍苍群山，莽莽平野，怎知这三人到了何处。她愁急无计，拍着宝马的颈道：“马几啊马儿，我是去救你幼主，快快带我去罢”那马也不知是否真懂她的言语，昂头长嘶，放开四蹄，泼刺刺往东北方奔去。
    李莫愁再奔得一阵，见前面丘陵起伏，再行数里便入丛山。于是加快脚步，只要入了山谷，便易于隐蔽脱身。她虽听小龙女说这不是她的孩子，但见杨过舍命死追，料来定是他与小龙女的孽种无疑，只要挟持婴儿在手，不怕她不拿师门秘传“玉女心经”来换。
    法王向李莫愁望了一眼，见她闲立微笑，竟是隔山观虎斗，两不相助，心中大惑不解：“小龙女也叫他师姊，这女人的确是他师怕，何以又不出手相助其中必有诡计须得尽快伤了这小子，抢过婴儿。”当下手上加劲，更逼得杨过左支右绌，难以招架。
    杨过大怒，喝道：“不错，我是决意要娶姑姑的。但我们尚未成亲，何来孩子你嘴里放干净些。”李莫愁又是冷笑一声，撇嘴道：“你要我口里干净些，还不如自己与师父的行止干净些。”杨过一生对小龙女敬若天人，哪容她如此污蔑，心中更是恼怒，大声道：“我师父冰清玉洁，你可莫胡言乱语。”李莫愁道：“好一个冰清玉洁，就可惜臂上的守宫砂褪了。”
    他生平除与小龙女相互依恋之外，井无一个知己友好，这时与神雕相遇，虽是一人一禽，不知如何竟是十分投缘，出洞后颇有点恋恋不舍，走几步便回头一望。他每一回头，神雕总是啼鸣一声相答，虽然相隔十数丈外，在黑暗中神雕仍是瞧得清清楚楚，见杨过一回头便答以一啼呜，无一或爽。
    说到这里，忽听得身后发出幽幽一声长叹，竟是小龙女的声音。杨过脱口叫道：“姑姑”却不闻应声，随即省悟是山洞中的李莫愁所发，此人决不可与武氏父子照面，便大声道，“你哥儿俩自作多情，枉自惹人耻笑。瞧在我岳父岳母的脸上，此事我也不来计较。你们好好回到襄阳，去助我岳父岳母守城，方是正事。”口口声声的竟将郭靖夫妇称作了“岳父、岳母”。
    武氏兄弟本来不过略有疑心，听了父亲这几句欲盖弥彰的话，登时想起杨过素来与郭芙不睦，他与小龙女又情意深笃，适才所言多半不确。武修文道：“大哥，咱们一齐回襄阳去，亲口向芙妹问个明白。”武敦儒道：“好旁人花言巧语，咱们须不能上当。”武修文道：“爹爹，你也去襄阳罢。师父师母是你旧交，你见见他们去。”武三通道：“我我”满脸胀得通红，不知如何是好，要待摆出为父尊严对二子呵斥责骂，又怕他们当面唯唯答应，背着自己却又去拚个你死我活。
    杨过向那人望去，见他颜面黝黑，高鼻深目，形貌与尼摩星有些相像，短发鬃曲，一片雪白，年纪已老。杨过只知武三通是一灯大师的弟子，却不知他尚有一个天竺国人的师叔，侍要坐起，却觉半点使不出力道，向四下一看，原来已睡在床上，正是在襄阳自己住过的室中，这才知自己未死，还可与小龙女再见一面，不禁出声而呼：“姑姑，姑姑”
    杨过听他夸奖小龙女，语意诚恳，心中甚是喜欢，按年纪而论，武三通便要做小龙女的父亲也是绰绰有余，但话中竟用了“拜见”两字，自是因其徒而敬其师了。杨过微微一笑，又道：“小侄之伤”只说了四个字，武三通抢着道：“杨兄弟，武林中有人遇到危难，互相援手虽是常事，但加你这般舍己救人，救的又是从前大大得罪过你的我两个小儿，这般大仁大义之事，除了我师父之外，再也无人做得”杨过不住摇头，叫他别说下去了。
    武三通不理，续道：“我若叫恩公，谅你也不肯答应。但你如再称我老伯，那你分明是瞧我武三通不起了。”杨过性子爽快，向来不拘小节，他心中既以小龙女为妻，凡是不守礼俗、倒乱称呼之事，无不乐从，于是欣然道：“好，我叫你作武大哥便是。只是见了两位令郎，倒有些不便称呼了。”武三通道：“称呼甚么他们的小命是你所救，便给你做牛做马也是应该的。”杨过道：“武大哥，你不用多谢我。我身上中了情花剧毒，本就难以活命，为两位令郎吮毒，丝毫没甚么了不起。”
    这世上除了小龙女外，杨过从不肯对人有丝毫退让，今日竟给她如此奚落，不由得傲气渐生，心道：“你父亲是郭大侠，母亲是黄帮主，便了不起么”当下也哼了一声，郭芙道：“你哼甚么”杨过不理，又哼了一声。
    郭芙本来不想转述小龙女之言，这时给他一激，忍不住怒火又冲上心口，说道：“她说：郭姑娘，过儿心地纯善，他一生孤苦，你要好好待他。又说：你们原是天生天生一对你叫他忘了我罢，我一点也不怪他。她又将一柄宝剑给了我，说甚么那是淑女剑，和你的君子剑正是正是一对儿。这不是胡说八道是甚么”她又羞又怒，将小龙女那几句情意深挚、凄然欲绝的话转述出来，语气却已迥然不同。
    杨过每听一句，心中就如猛中一椎，脑海中一片迷惘，不知小龙女何以有此番言语，过了一会，听得郭芙话已说完，缓缓抬起头来，眼中忽发异光，喝道：“你撒谎骗人，我师父怎会说这些话那淑女剑呢你拿不出来，便是骗人”郭芙冷笑一声，手腕一翻，从背后取出一柄长剑，剑身乌黑，正是那柄从绝情谷中得来的淑女剑。
    郭芙自幼生性骄纵，连父母也容让她三分，武氏兄弟更是千依百顺，趋奉唯谨，哪里受得这样的重话她转述小龙女的说话，只因杨过言语相激，才不得不委屈说出，岂知他竟如此回答，听这言中含意，竟似自己设成了圈套，有意嫁他，而他偏生不要。她大怒之下，手按剑柄，便待拔剑斩去，但转念一想：“他对他师父如此敬重，我偏说一件事情出来，教他听了气个半死不活。”
    那日小龙女骑了汗血宝马追寻杨过与金轮法王，却走错了方向。那红马一奔出便是十余里，待得勒转马头回来再找，杨过等人更是不知去向。她心中忧急，眼见时候过去一刻，杨过的性命便多一分危险，在襄阳周围三四十里内兜圈子找寻。红马虽快，但荒谷极是隐僻，直至过了半夜，她才远远听到武三通号陶大哭之声。循声寻去，不久便听到武氏兄弟抡剑相斗，跟着又听到杨过说话。她心中大喜，生怕杨过遇上劲敌，欲待暗中相助，于是下马将红马系在树上，悄悄隐身在山石之后，观看杨过对敌。
    这一偷看不打紧，只听得杨过口口声声说与郭芙早订终身，将郭芙叫作“我那未过门的妻子”，而把郭靖夫妇叫作“岳父岳母”。小龙女越听越是惊心动魄，听他说郭靖、黄蓉夫妇已招他为婿，暗中传他武艺，又见他对武氏兄弟发怒，不许他们再见郭芙。他每说一句，小龙女便如经受一次雷轰电击，心中胡涂，似乎宇宙万物于霎时之间都变过了。若是换作旁人，见杨过言行与过去大不相同，定然起疑，自会待事情过后向他问个明白，但小龙女心如水晶，澄清空明，不染片尘，于人间欺诈虚假的伎俩丝毫不知。杨过对旁人油嘴滑舌，胡说八道，对她却从不说半句戏言，因此她对杨过的言语向来无不深信。眼见武氏兄弟不敌，她自伤自怜，不禁深深叹了一口气。当时杨过听到叹息，脱口叫了声“姑姑”，小龙女并不答应，掩面远去。杨过还道是李莫愁所发，自己听错，也没深究。
    小龙女牵了汗血宝马，独自在荒野乱走，思前想后，不知如何是好。她年纪已过二十，但一生居于古墓，于世事半点不知，识见便与一个天真无邪的孩童无异，心想：“过儿既与郭姑娘定亲，自然不能再娶我了。怪不得郭大侠夫妇一再不许他和我结亲。过儿从来不跟我说，自是为了怕我伤心，唉，他待我总是很好的。”又想：“他迟迟不肯下手杀郭大侠，为父报仇，当时我一点不懂，原来他全是为了郭姑娘之故，如此看来，他对郭姑娘也是情义深重之极了。我此时若牵宝马去给他，他说不定又要想起我的好处，日后与郭姑娘的婚事再起变故。我还是独自一人回到古墓去罢，这花花世界只教我心乱意烦。”
    朱子柳文武全才，当即与鲁有脚齐心合力，负起了城防重任。正当忙乱之际，小龙女却牵了红马过来，要他去交给杨过，说甚么要杨过快到绝情谷去，以郭靖初生的幼女去换解毒灵丹，只把朱子柳听得莫名其妙，不知所云。他追问几句，小龙女心神烦乱，不愿多讲，只说快去快去，迟得片刻，杨过性命便有重大危险。
    朱子柳于前因丝毫不知，听了小龙女没头没脑的这几句话，怎明白她说些甚么，但“迟得片刻，杨过性命便有重大危险”这句话却非同小可，心想只有到那荒谷走一遭，见机行事便了。出得门来，汗血宝马已然不见，一问亲兵，说道郭姑娘已牵了去，待要找郭芙时，她却又躲得人影不见。朱子柳暗暗叹气，心想这些年轻姑娘个个难缠，不是说话不明不白，便是行事神出鬼没。
    他挂念杨过的安危，另骑快马，带了几名丐帮弟子，依着小龙女所指点的途径到那荒谷察看，只见杨过与武氏兄弟一齐倒在地下，武三通正自运气冲穴，其余三人却已奄奄一息，心想“迟得片刻，杨过性命便有重大危险”
    小龙女在床上哭了一阵，越想越是伤心，眼泪竟是不能止歇。她这一哭，衣襟全湿，伸手到腰间去取汗巾来擦眼泪，手指碰到了淑女剑，心想：“我把这剑拿去给了郭姑娘，让他们配成一对儿，也是一件美事。”她痴爱杨过，不论任何对他有益之事无不甘为，于是翻身坐起，也不拭去泪痕，径自来找郭芙。
    这时早已过了午夜，郭芙已然安寝，小龙女也不待人通报，掀开窗户，跃进她房中，将郭芙叫醒，便说“你们原是一对”云云，那就是郭英对杨过转述的一番话了。她将淑女剑交给了郭芙，回头便走。郭芙听得摸不到头脑，连问：“你说甚么我半点儿也不懂。”小龙女凄然不答，一跃出窗。郭芙探首窗外。忙叫：“龙姑娘你回来。”却见她头也不回的走了。
    小龙女低着头走进花园，一大丛玫瑰发出淡淡幽香，想起在终南山与杨过共练玉女心经时隔花接掌的情景，今日欲再如往时般师徒相处，却已不可得了。
    正自发痴，忽听左首屋中传出一人的话声：“你开口小龙女，闭口小龙女，有一天半日不说成不成”小龙女吃了一惊：“是谁在整天说我”当下停步倾听，却听得另一个声音干笑数声，说道：“你偏做得，我就说不得”
    小龙女更是吃惊，疑心大起：“难道那晚过儿跟我亲热，却让这两个道士瞧见了”从两人语音之中，已知说话的是尹志平与赵志敬，于是悄悄走到那屋窗下，蹲着身子暗听。这时两人话声转低，但小龙女与他们相隔甚近，仍是听得清清楚楚。
    小龙女听着这些话，一颗心慢慢沉了下去，脑中便似轰轰乱响：“难道是他，不是我心爱的过儿不，不会的，决不会，他说谎，一定是过儿。”
    小龙女一晚之间，接连听到两件心为之碎、肠为之断的大事，迷迷糊糊的站在窗下，虽然听着尹赵二人说话，但于他们言中之意一时竟然难以领会。
    只听赵志敬冷笑几声，说道：“咱们修道之士，一个把持不定，堕入了魔障，那便须以无上定力，斩毒龙，返空明。我不住提那小龙女的名字，是要你习听而厌，由厌而憎。这是助你修练的一番美意啊。”尹志平低声道：“她是天仙化身，我怎能厌她憎她”突然提高声音说道：“哼，你不用说得好听，你的恶毒心肠，难道我会不知你一定对我妒忌，二来心恨杨过，要揭穿这件事情，教他师徒二人终身遗恨。”
    小龙女听到“杨过”两字，心中突的一跳，低低的道：“杨过，杨过。”
    只听赵志敬也提高了声音，恨恨的道：“我若不令这小杂种好好吃一番苦头，难消心头之恨，哼哼，只是”尹志平道：“只是他武功大强，你我不是他的敌手，是不是”赵志敬道：“那也未必，他一手旁门左道的邪派武功，何足为奇但教撞在我手里，哼哼咱们全真派玄门武功是天下武术正宗，还会怕这小子尹师弟，你好好瞧着，我不会让他舒舒服服的送命，不是坏了他两个招子，便是断了他双手，教他求生不得，求死不能。那时让你的小龙女姑娘在旁瞧着，那也有趣得紧啊。”
    小龙女打了个寒噤，若在平时，她早已破窗而入，一剑一个的送了二人性命，但此时懊闷欲绝，只觉全身酸软无力，四肢难动。
    又听尹志平冷笑道：“你这叫做一厢情愿。咱们的玄门正宗，未必就及得上人家的旁门左道。”赵志敬怒骂：“狗东西，全真教的叛徒你与那小龙女有了苟且之事，连人家的武功也赞到天上去啦”尹志平连日受辱，此时再也忍耐不住，喝道：“你骂我甚么须知做人不可赶尽杀绝”
    他二人在屋中乒乒乓乓的斗剑，早有丐帮弟子去报知了郭芙。她急忙披衣赶来，见小龙女站在窗下，叫了她一声：“龙姑娘”小龙女呆呆出神，竟是听而不闻。郭芙好奇心起，不即进屋，也在窗下一站，只听得赵志敬伸剑左拦右架，口中却在不干不净的讥嘲笑骂，竟是语语都侵涉到小龙女身上。
    郭芙听得屋内两人越说越不成话，不便再站在窗下，一扭头待要走开，却见小龙女仍是呆呆的站着，似对二人的污言秽语丝毫不以为意，心中大是奇怪，低声问道：“他们的话可是真的”小龙女茫然点了点头，道：“我不知道，也许也许是真的。”郭芙顿起轻蔑之心，哼了一声，头也不回的走了。
    尹赵二道在激斗之际，也已听到房外有人说话，当的一响，两柄长剑一交，便即分开，齐声问道：“是谁”小龙女缓缓的道：“是我。”尹志平全身打个寒战，颤声道：“你是谁”小龙女道：“小龙女”
    这三字一出口，不但尹志平呆若木鸡，连赵志敬也是如同身入冰窟。那日大胜关英雄宴上，只一招便给她掌按前胸，受了重伤，此后将养多日方愈，跟她动手，实无招架余地。他万料不到小龙女竟也会在襄阳城中，适才自己这番言语十九均已给她听见，一时之间吓得魂飞魄散，只想：“怎生逃命才好”
    尹志平心情异常，却没想到逃命，伸手推开了窗子。只见窗外花丛之旁，俏生生、凄冷冷的站着一个白衣少女，正是自己日思夜想、魂牵梦索，当世艳极无双的小龙女
    尹志平痴痴的道：“是你”小龙女道：“不错，是我。你们适才说的话，句句都是真的”尹志平点头道：“是真的你杀了我罢”说着倒转长剑，从窗中递了出去。小龙女目发异光，心中凄苦到了极处，悲愤到了极处，只觉便是杀一千个、杀一万个人，自己也已不是个清白的姑娘，永不能再像从前那样深爱杨过，眼见长剑递来，却不伸手去接，只是茫然向尹赵二人望了一眼，实是打不定主意。
    尹赵二人不敢停步，直奔出数里才放慢脚步。赵志敬伸袖抹去额头淋漓大汗，叫道：“好险，好险”回头向来路一看，不由得双膝酸软，险些摔倒，原来身后十余丈外，一个白衣少女站定了脚步，呆呆的望着自己，却不是小龙女是谁赵志敬这一惊实是非同小可，“啊”的一声，脱口大呼，只道早已将她抛得无影无踪，哪知她始终跟随在后，只是她足下无声，自己竟然毫没知觉，当下拉住尹志平的手臂提气狂奔。
    他一口气奔出十余丈，回头再望，只见小龙女仍然不即不离的跟随在后，相距三四丈远近。赵志敬六神无主，掉头又跑，他却不敢时时向后返视，因每一回顾，心中多一次惊恐，双腿渐渐无力，说道：“尹师弟，她此时若要杀死咱们二人，可说易如反掌，她定是另有奸恶阴谋。”尹志平惘然道：“甚么另有奸恶阴谋”赵志敬道：“我猜想她是要擒住咱们，在天下英雄之前指斥你的丑行，打得我全真派从此抬不起头来。”尹志平心中一凛，他此时对自己生死早已置之度外，倘若小龙女提剑要杀，决不反抗，但他自幼投在丘处机门下，师恩深重，威震天下的全真派若是由己而败，却是万万不可，想到此处，不由得背脊上全都凉了，当下腿下加劲，与赵志敬并肩飞奔。
    两人只拣荒野无路之处奔去，有时忍不住回头一瞧，总见小龙女跟在数丈之外。古墓派轻功天下无双，小龙女追踪二人可说毫不费力，只是她遇上了这等大事，实不知如何处置才是，只好跟随在后，不容二人远离。
    尹赵二人本就心慌意乱，但见小龙女如影随形的跟着，不免将她的用意越猜越恶，惊惧与时俱增，从清晨奔到中午，又自中午奔到午后未刻，四五个时辰急奔下来，饶是二人内力深厚，也已支持不住，气喘吁吁，脚步踉跄，比先前慢了一倍尚且不止。此时烈日当空，天气炎热，两人自里至外全身都已汗湿。又跑一阵，两人又饥又渴，眼见前面有一条小溪，不禁都横了心：“就算被她擒住，那也无法。”扑到溪边，张口狂饮溪水。
    小龙女缓缓走到溪水上游，也掬上几口清水喝了。临流映照，清澈如晶的水中映出一个白衣少女，云鬓花颜，真似凌波仙子一般。小龙女心中只觉空荡荡地，伤心到了极处，反而漠然，顺手在溪边摘了一朵小花插在鬓边，望着水中倒影，痴痴的出神。
    尹赵二人一面喝水，一面不住偷眼瞧她，见她似乎神游物外，已浑然忘了眼前之事，两人互相使个眼色，悄悄站起，蹑步走到小龙女背后，一步步的渐渐走远，数次回首，见她始终望着溪水，于是加快脚步，向前急走，不久便又到了大路。
    两人只道这次真正脱险，哪知尹志平偶一返顾，只见小龙女又已跟在身后。尹志平脸如死灰，叫道：“罢了，罢了赵师哥，咱们反正逃不了，她要杀要剐，只索由她”说着停住了脚步。赵志敬大怒，喝道：“你是死有应得，我干么要陪着你送终”拉着他手臂要走。尹忘平心恢意懒，不想再逃。赵志敬又是害怕又是愤怒，斗地一掌，反手打了他一记耳光。尹志平怒道：“你又打我”小龙女见两人忽又动手，大是奇怪。
    就在此时，迎面驰来两骑马，马上是两名传达军令的蒙古信差。赵志敬心念一动，低声道：“抢马咱们假装打架，别引起小龙女疑心。”当即挥掌劈去。尹志平举手挡开，还了一掌，赵志敬退了几步，两人渐渐打到大路中心，两名蒙古兵去路被阻，勒马呼叱。尹赵二人突然跃起，分别将两名蒙古兵拉下马背，掷在地下，跟着翻身上马，向北急驰。
    两匹马都是良马，奔跑迅速。两人回头望时，见小龙女并未跟来，这才放心。向北驰出十余里，到了一处三岔路口。赵志敬道：“她见二马向北，咱们偏偏改道往东。”缰绳向右一带，两骑马上了向东的岔道。傍晚时分，到了一个小市镇上。
    二人整日奔驰，粒米未曾入口，疲耗过甚，已是饥火难熬，当即找到一家饭铺，命伙计切盘牛肉，拿三斤薄饼。赵志敬坐下后惊魂略定，想起今日之险，犹有余悸，只不知小龙女何以总是在后跟随，却不动手。尹志平脸如死灰，垂下了头，兀自魂不守舍。不久牛肉与薄饼送了上来，二人举筷便吃，忽听得饭铺外人喧马嘶，吵嚷起来，有人大声喝道：“这两匹马是谁的怎地在此处”呼叫声中带有蒙古口音。
    赵志敬给小龙女追逼了一日，满腔怒火正无处发泄，见有人惹上头来，当即挺身上前，大声道：“牲口是我的干甚么”那军官道：“哪里来的”
    尹志平道，“他怕咱们一走，蒙古兵问饭铺子要人。”他素来精明强干，只是对小龙女痴心狂恋，这才作事荒谬乖张，日常处事其实远胜于赵志敬，因此马钰、丘处机等均有意命他接任掌教，此时心念一转，说道：“快拿上好的酒馔来，道爷自己作事自己当，你们怕甚么了”掌柜的喏喏连声，爬起身来，忙吩咐赶送酒馔。
    突然间门口人影一闪，进来一个白衣少女。法王、尼摩星、尹赵二道心中都是一凛，进来的正是小龙女。这中间只有尼摩星心无芥蒂，大声道：“绝情谷的新娘子，你好啊”小龙女微微颔首，在角落里一张小桌旁坐了，对众人不再理睬，向店伴低声吩咐了几句，命他做一份口蘑素面。
    尹志平的机智才干本来远在赵志敬之上，但一见了小龙女，登时迷迷糊糊，神不守舍，过了好一阵子，才明白赵志敬的用意，他是要借法王相护，以便逃过小龙女的追杀。
    此时天色渐黑，众人驰了一阵，只听背后蹄声得得，回过头来，只见小龙女骑了一匹驴子遥遥跟随在后。法王心中发毛，暗想：“单她一人决不是我对手，何以竟敢如此大胆，跟随不舍莫非杨过那小子在暗中埋伏么”
    众人驰了半夜，到了一座林中。萨多命随行军士下鞍歇马，各人坐在树底休息。只见小龙女下了驴子，与众人相隔十余丈，坐在林边。她越是行动诡秘，法王越是持重，不敢冒然出手。赵志敬见尼摩星曾与小龙女招呼，不知她与法王有何瓜葛，不敢向她多望一眼。”歇了半个时辰，众人上马再行，出得林后，只听蹄声隐隐，小龙女又自后跟来。
    直至天明，小龙女始终隔开数十丈，跟随在后。
    这时来到一处空旷平原，法王纵目眺望，四下里并无人影，心中毒念陡起：“我生平纵横无敌，来到中原，却接连败在小龙女和杨过那小子双剑合璧之下。今日她对我紧追不舍，定无善意，我何不出其不意的骤下杀手，将她毙了她便有帮手赶到，也已不及救援。此女一死，世间无人再能制我。”
    在马上凝神思索，一时却无善策，偶然回顾，只见尹赵二人交头接耳，低声说话，不住回头去望小龙女，却又不敢多看，脸上大有惧色。他心念一转：“这姑娘莫非是为两个道士而来”于是出言试探：“尹道兄，你和龙姑娘素来相识么”尹志平脸色陡变，答应了声：“嗯。”法王更知其中大有缘故，问道：“你们得罪了她，她要寻你们晦气，是不是这姑娘厉害得紧，你们和她作对，那可是凶多吉少啊。”他于尹龙二人之间的纠葛半点不知，只是见二道惊惶现于颜色，这才设词探问，竟是一问便中。
    一时摸不准二人心意，便淡淡一笑，说道：“她与杨过双剑合壁，自有其厉害之处。但此时她孤身落单，我取她性命可说易如反掌。”赵志敬摇头道：“只怕未必。江湖上人人都说，大胜关英雄大会，金轮法王败于小龙女手下。”
    法王笑道：“老衲养气数十年，你用言语激我，又有何用”他听赵志敬如此说法，知他实是切盼自己与小龙女动手。当周伯通现身之前，他本想出手杀了小龙女，但此时已与周伯通订约盗旗，颇有需用尹赵二人之处，倘若杀了小龙女，便不能挟制二道了，当下意示闲暇，双手合十，说道：“既然如此，老衲先行一步。二位了断了龙姑娘之事，请来王爷大营过访便是。”
    赵志敬大急，心想只要他一走开，小龙女赶上前来，自己师兄弟二人不知要受如何的苦刑茶毒，想起当日终南山上玉蜂蜇身之痛，不由得心胆俱裂，看来这藏僧不但武功高强，智谋也远在自己之上，眼见他径自前行，当即拍马追上，叫道：“大师且慢小道路径不熟，相烦指引，永感大德。”
    法王见他脸上微有悻悻之色，低声道：“我瞧这位尹道兄武功虽强，却还不及道兄，至于精明干练，更与道兄差得远了。掌教大任，该当由道兄接充才是。”这几句话赵志敬在心中已蕴藏了七八年之久，但从未宣之于口，今日给法王说了出来，不由得怨恨之情更是见于颜色。全真六子命尹志平任三代弟子之首，即已明定要他继任掌教。初时赵志敬不过心中不服，暗存妒忌，但自抓到了尹志平的把柄后，即便处心积虑的要设法夺取他这职位。尹志平污辱小龙女，实犯教中大戒，如为掌教师尊所知，势必性命难保。但赵志敬自知生性鲁莽暴躁，素来不为全真六子所喜，师兄弟也多半和他不睦，纵然尹志平身败名裂，这掌教的位子还是落不到自己身上，他一直隐忍不发，便是为此。
    午牌时分，一行人来到忽必烈的大营。法王回头望去，只见小龙女骑着驴子站在里许之外，不再近前，心想：“有她在外，不怕这两个道士不上钩。”
    忽必烈雄才大略，直追乃祖成吉思汗，一听法王引见尹赵二人，说是全真教的高士，当即大加接纳，显得爱才若渴，对王旗的失而复得竟似没放在心上，吩咐摆设酒筵与二人接风。尹志平心神不定，全副心思只想着小龙女。
    赵志敬举目只见小龙女坐在远处一株大树之下，那头驴子却系在树上，不禁脸上变色。法王只作不见，再详询全真教中诸般情状。
    但他性子急躁，想起此事究属渺茫，便算成功，也不知要在多少年之后，听法王提及，不禁叹了口气，又向小龙女望了一眼。
    只见头顶天作深蓝，宛似一座蒙古人的大帐般覆罩茫茫平野，群星闪烁，北斗七星更是闪闪生光，心想：“倘若果如法王所言，三月后我得任掌教，那时声名扬于宇内，天下三千道观、八万弟子尽数听我号令，哼哼，要取杨过那小子的性命，自然是易如反掌。”越想越是得意，站起身来，凝目眺望，隐约见小龙女仍然坐在那株大树之下，又想：“这位龙姑娘果然艳极无双，我见犹怜，也怪不得尹志平如此为她颠倒。但英雄豪杰欲任大事者，岂能为色所迷”
    火把没落到地，突在半途停住，却是有人伸手接住，只听那人说道：“连尊长竟也不顾了吗”声音清柔，如击玉罄，白衣姗姗，正是小龙女的身形，火把照出一团亮光，映得她玉颜娇丽，脸上却无喜怒之色。这一下吓得赵志敬脚也软了，张口结舌，哪里还说得出话来、万料不到她竟在自己身后如此之近，满心想逃，便是不能举步。
    其实小龙女远远监视，赵志敬一举一动全没离开她目光。他引周伯通上山，小龙女便跟在其后，周伯通自然知道，但并不理会，赵志敬却是茫然未觉。
    当下小龙女举起火把，向周伯通身上照去，只见他脸上隐隐现出绿气。
    小龙女这玉蜂针上染有终南山上玉蜂针尾的剧毒，毒性虽不及彩雪蛛险恶，却也着实厉害，尖针入体，彩雪蛛身上自然而然的便产出了抗毒的质素。
    毒蛛捕食诸般剧毒虫豸，全凭身有这等抗毒体液，才不致中毒。毒蛛的抗毒体液从口中喷出，注入周伯通血中，只喷得几下，已自毙命跌落。幸而小龙女急于救人，又见毒蛛模样难看，不敢相近，便发射暗器，歪打正着，恰好解救了这天下无药可解的剧毒。
    小龙女见三只彩雪蛛毛茸茸的死在地下，红绿斑斓，仍是不禁心中发毛；又见周伯通僵卧不动，显已毙命。她对周伯通实是好生感激，常想当日若不是他将杨过引入绝情谷，自己便已与公孙止成婚，事后念及，往往全身冷汗淋漓，胆战心悸。不料他竟毙命于此，心下甚是伤感。突然之间，只见周伯通左手舞了几下，低声道：“甚么东西咬我，这么这么厉害”想要撑持起身，但上身只仰起尺许，复又跌倒。
    小龙女见他未死，心中大喜，举火把四下察看，不再见有蜘蛛踪迹，这才放心，问道：“你没死么”周伯通笑道：“好像还没有死透，死了一大半，活了一小半哈哈”他想纵声大笑，但立时手脚抽搐，笑不下去。
    小龙女左手在火把上一捏，火把登时熄灭，她戴有金丝手套，兵刃烈火，皆不能伤。周伯通低声道：“这场玩耍老顽童输定了，只怕性命也输了给你。
    小龙女道：“金轮法王，你打不过人家，便用这种毒物害人，像不像一派宗主快拿解药出来救治周老爷子”
    法王隔洞望见周伯通晕去，只道他毒发而毙，大是得意，暗想凭你这小小女子怎奈何得我想起赵志敬日间言语相激，说自己曾败在她的手下，决意亲手将她擒住，显显威风，当即冲向山洞，左掌一扬，右手探出，向小龙女抓去，说道：“解药来了，好好拿着。”小龙女右手挥处，玎玲玲一阵轻响，金铃软索飞出，疾往他“期门穴”点去。
    小龙女一点不中，兜转软索，倏地点他后心“大椎穴”，这一下变招极快极狠。法王跃起数尺，赞道：“如你这等功夫，女中罕见”
    两人夹洞相斗，瞬息间拆了十余招。法王倘若恃力抢攻，小龙女原是难以抵挡，但他数日前攻进山洞，足底为冰魄银针刺伤，险些送了性命，小龙女武功与李莫愁全是一路，而招数巧妙尤在李莫愁之上，前事不忘，后事之师，他哪肯重蹈覆辙何况洞中尚有毒蛛，若给咬上了，非立时送命不可，是以虽然焦躁，却不冒险强攻。黑夜之中，但听得铅轮橐橐，银轮铮铮，夹着金铃玲玲之声，宛似敲击乐器。
    赵志敬远远站着，听着两人的兵刃声响，心中怦怦乱跳，想起师叔祖之死虽非自己有意加害，总是卸不了罪责，这等弑尊逆长之事，于武林任何门派均是罪不容诛，倘然法王果能将小龙女杀了，自是大妙，但若竟是小龙女获胜，又或给她脱身逃走，消息自然传出，那便如何是好他一步步的后退，手持剑柄，身子禁不住发颤，听着双轮与金铃之声越来越密，不由得汗流浃背，湿透道袍。
    法王武功虽然远胜小龙女，但轮短索长，不入山洞，终究难以取胜，转眼间已拆到六七十招，兀自制不住对方。小龙女见周伯通躺在地下一动不动，多半是没命的了，想要设法救助，却哪里缓得出手来二人在黑暗中相斗，她目光锐敏，比法王多占了便宜，眼见法王挥轮向右斜砸，右方露出空隙，当即回转金铃软索，点向他右胁，同时左手扬动，十余玉蜂针向他上中下三盘射了过去。
    小龙女不待他落地，又是一把玉蜂针射出。法王身在半空，武功再强，也是无法闪避，此时相距虽远，情势却更凶险。
    但法王跃起之时，早料到敌人必会跟着进袭，双手抓住胸口衣襟向外力分，嗤的一响，长袍撕为两片，恰好玉蜂针于此时射到，他舞动两片破衣，数十枚细针尽数刺入衣中。他哈哈一笑，双足着地，抛去破衣，伸手接住了空中落下的双轮。这两次脱险，都是仗着绝顶武功加以聪明机变，于千钩一发之际逃得性命，却也因此夺得了小龙女的兵刃。
    他脚一落地，立即抢到洞口，笑道：“龙姑娘，你还不投降”他生怕小龙女在洞中设伏，不敢便此走进。小龙女却不知他有所顾忌，自己兵刃既失，玉蜂针也已十去其九，只得手心里扣着一把仅余的金针，躲在洞口一旁，默不作响。
    法王等了片刻，不见动静，当下心生一计，双轮交在右手，左手抬起两片破衣，突然双轮着地掷出，一前一后，抛进了山洞之内数尺，身子一晃，双足己踏在轮上，以防地下插有毒针，跟着破衣飞舞，挥成一道布障挡在身前。他两片破衣上钉了数十枚玉蜂针，已成为一件厉害兵刃，笑道：“别人有狼牙棒，龙姑娘，你试试我狼牙布的厉害。”一言甫毕，突然手上一紧，半截长袍竟已被小龙女抓注。她戴着金丝手套，莫说狼牙布，便当真是狼牙棒也敢赤手来夺。
    法王这一下出其不意，急忙运劲回夺，就这么微微一顿之间，小龙女满手金针己激射而出。法王暗叫不好，情急智生，随手抓起躺在地下的周伯通在身前一挡，跟着一招“倒踩七星步”，急窜出洞。饶是他一生数经大敌，但这一次生死系于一线，也不禁吓得满手都是冷汗，远远站在洞外喘息。
    那二十余枚玉蜂针尽数钉在周伯通身上。小龙女微微叹息，心想你身死之后，尸身还要受罪，不料忽听得周伯通叫道：“好痛，好痛，甚么东西又来咬我”小龙女又惊又喜，问道，“周伯通，你还没死么”她不懂礼法，出口便是呼名道姓。
    周伯通道：“好像已经死了，可是又活了转来，不知是没死得透呢，还是没活得够。”小龙女道：“你没死便好了，那法王好凶恶，我打他不过。”
    取出吸铁石，将他身上所中的玉蜂针一枚枚的吸出。周伯通骂道：“法王这狗贼真不讲道理，乘我死了还没还魂，便用这些瞧不见的细针来扎我。”小龙女不住手的跟他取针，他便不停口的骂人。
    小龙女微微一笑，道：“周伯通，这些针是我扎你的。”于是将适才激斗的经过简略说了，又问：“我这玉蜂针上喂有蜂毒，你身上难不难过”
    周伯通道：“舒服得很，你再扎我几下。”小龙女还道他是说笑，从怀中取出一个小小玉瓶，说道：“这瓶玉蜂蜜可解我这金针之毒，你喝一点便好啦。”
    小龙女想那老顽童又在胡说八道，但见他坚不肯服，也就不加勉强，看来这怪老头儿内功深不可测，连毒蛛也害他不死，中了玉蜂针自然也是无碍。
    其实蜜蜂刺上之毒虽然毒性厉害，却能治疗多种疾病，于风湿等症更存神效，是以天下凡养蜂之人，决无风湿。但小龙女与周伯通均不明医理，不知玉蜂针以毒攻毒，竟使彩雪蛛的毒性又解了不少。
    法王在洞外听得周伯通说话，竟然神完气足，宛若平时。更是骇然，暗想此人真难道是神仙不成乘着他元气未复，须得痛下杀手结果了他，否则日后岂能再有这等良机。适才进洞不成，连银铅双轮也失陷在内，于是挥动小龙女的金铃软索，叫道：“龙姑娘，我借你的兵刀使使。”用力一抖，将软索挥进洞来。他武功己臻化境，任何兵刃均能运转自如，小龙女这软索虽然怪异，但他当作软鞭来用，居然也使得虎虎生风，而且发自远处，不怕对方以金针突袭。
    小龙女童心忽起，抬起地下的银铅双轮，挣的一声互击，叫道：“好，咱们便掉换了兵刃打一架。”右臂平伸推出，手臂突感酸软，竟然推不到尽头。这铅轮看来不大，份量却着实不轻，小龙女一推出便感不支，当即缩回，将双轮护在胸前。
    法王瞧出便宜，突然欺上，长臂倏伸，便来抢夺双轮。小龙女退了一步，左手银轮掷出。她掷轮只是虚招，乘着那一掷之势，数十枚玉蜂针又已射出。
    周伯通哈哈大笑，道：“好，这贼秃过来，你便用小针扎他。再过一会，我元气一复，这就出去抓他来打屁股。”小龙女道：“唉，我的玉蜂针都打完啦，一枚也不剩了。”周伯通一愕，搔头道：“这可有点儿难搅。”他二人一老一小均是全无机心，想到甚么，口中便说了出来。
    金轮法王满腹智谋，但不知周伯通和小龙女的性情，不信天下竟有人会自暴其弱，心想：“你说玉蜂针打完了，我怎会上这个当定是想诱我近前，另使古怪法道射我。”小龙女坦然直说，反使法王不敢贸然抢攻，加之他日前在山洞内中了杨过之计，想起尼摩星自断双足之惨，竟自十二分的郑重起来。
    当毒蛛结网之时，小龙女和周伯通看得有趣，均未出手干预，到得后来，一个直径丈余的洞日己满是蛛网，红红绿绿的毒蛛在蛛网上来往爬动，只瞧得心烦意乱。
    小龙女低声道：“可惜我的玉蜂针打完了，不然一针一个，省得这些毒蜘蛛在眼前爬来爬去的讨厌。”周伯通拾起一枝枯枝，便想去揽蛛网，忽见一只大蝴蝶飞近洞口，登时被蛛网粘住。本来昆虫落入蛛网，定须挣扎良久，力大的还能毁网逃去，但这只蝴蝶躯体虽大，一碰到蛛丝立即昏迷，动也不动。小龙女心细，叫道：“别动，蛛丝有毒。”周伯通吓了一跳，急忙抛下枯枝。原来法王放毒蛛封洞，并非想以这些纤细的蛛网阻住二人，倒是盼望他们出手毁网，游丝上下，免不了身上沾到一二根，剧毒便即入体。
    周伯通看了一会毒蛛吃蝴蝶，又盘膝坐下，心想：“反正我玄功一时不易恢复，多坐一会倒也不错。”小龙女却想，“这僵持之局不知何时方了又不知道老顽童身上的毒性去尽没有”问道：“你运功去毒，再有一天一晚可够了么”周伯通叹道：“别说一天一晚，再有一百天一百晚也不管用。”
    小龙女惊道：“那怎生是好”周伯通笑道：“那贼秃若肯送饭给咱们吃，在这山洞中住上几年，也没甚么不好。”
    小龙女道：“他不肯送饭的。”叹了口气，道：“倘若杨过在这儿，我便在这山侗中住一辈子也没甚么。”周伯通怒道：“我甚么地方及不上杨过了他还能比我强么我陪着你又有甚么不好”他这两句话不伦不类，小龙女却也不以为件，只淡淡一笑，道：“杨过会使全真剑法，我和他双剑合壁，便能将这和尚杀得落荒而逃。”周伯通道：“哼，全真剑法有甚么了不起我难道不会使杨过能胜得我么”小龙女道：“我们这双剑合壁，叫作玉女素心剑法，要我心中爱他，他心中爱我，两心相通，方能克敌制胜。”
    小龙女奇道：“自己跟自己打架，怎生打法”周伯通大是得意，于是将分心二用、左右互搏之术简略说了。小龙女心中一动：“若我学会此术，左手使全真剑法，右手使玉女剑法，那岂不是双剑合壁，成了玉女素心剑法
    就只怕这功夫非一朝一夕所能学会。”说道：“这功夫很难学罢。”周伯通道：“说难是难到极处，说容易也容易之至，有的人一辈子都学不会，有的人只须几天便会了。你识得郭靖与黄蓉两个娃娃么”小龙女点点头。周伯通道：“你说他两人是谁聪明些”
    小龙女道：“郭夫人千怜百俐，我听过儿说道，当世只怕无人能及得上她的聪明智慧。郭大侠的资质却平常得紧。”周伯通笑道：“甚么平常得紧简直蠢笨得紧。你说我是聪明呢还是傻”小龙女笑道：“我瞧你年纪虽然不小，仍是傻里不几，说话行事，有点儿疯疯癫癫。”
    小龙女道：“难道蠢人学功夫，反而会胜过聪明人我可不信。”周伯通笑嘻嘻的道：“我瞧你品貌才智，和那小黄蓉不相上下，武功也跟她差不离。你既不信，那你便用左手食指在地下画个方块，右手食指同时画个圆圈。”
    小龙女依言伸出两根食指在地下划画，但画出来的方块有点像圆圈，圆圈却又有点像方块。周伯通哈哈大笑，道：“是么你这一下便办不到。”
    小龙女微微一笑，凝神守一，心地空明，随随便便的伸出双手手指，左手画了一个方块块，右手画了一个圆圈，方者正方，圆者浑圆。
    周伯通大吃一惊，道：“你你”过了半晌，才道：“你从前学过的么”小龙女道：“没有啊，这又有甚么难了”周伯通搔着满头白发，道：“那你是怎么画的”小龙女道：“我也不知道。心里甚么也不想，一伸手指便画成了。”随即左手写了“老顽童”三字，右手写了“小龙女”三字，双手同时作书，字迹整整齐齐，便如一手所写一般。周伯通大喜，说道：“这定是你从娘胎里学来的本领，那便易办了。”于是教她如何左攻右守，怎生右击左拒，将他在桃花岛上领悟出来的这门天下无比的奇功，一古脑儿说了给她听。
    其实这左右互搏之技，关键诀窍全在“分心二用”四字。凡是聪明智慧的人，心思繁复，一件事没想完，第二件事又涌上心头，三国时曹子建七步成诗，五代间刘郧用兵，一步百计，这等人要他学那左右互搏的功夫，便是要杀他的头也学不会的。小龙女自幼便练摒除七情六欲的扎根基功大，八九岁则已练得心如止水，后来虽痴恋杨过，这功夫大有损耗，但此刻心灵痛受创伤，心灰意懒之下，旧日的玄功竟又回复了八九成。她所修习的古墓派内功乃当年林朝英情场失意之后所创，与她此时心境大同小异，感应一起，顿生妙悟，周伯通一加指拨，她立时便即领会。只因周伯通、郭靖、小龙女均是淳厚质朴、心无渣滓之人，如黄蓉、杨过、朱子柳辈，那就说甚么也学不会了。
    周伯通身上毒性未除，但口讲指划，说得津津有味。小龙女不住点头，暗自默想如何右手使玉女剑法、左手使全真剑法，只几个时辰，心中豁然贯通，说道，“我全懂啦。”双手试演数招，竟然圆转如意。周伯通张大了口合不拢来，只叫：“奇怪奇怪”
    小龙女一抬头，见两人正自探头探脑的窥望，站起身来，说道：“咱们走罢”周伯通一呆，问道：“哪里去”小龙女道。“出去把贼秃抓来，逼他给你解药。”周伯通拉了拉自己的大胡子，道：“你准打赢他了”
    小龙女在古墓中饲养成群玉蜂，和蜜蜂终年为伴，驱蜂之术固然甚精，且把蜂儿视作朋友一般，眼见蜜蜂有难，心中大是不忍，突然转念：“毒蛛形貌虽恶，我的蜂儿未必便怕它们了。”从怀中取出玉瓶，右手伸掌握住，拔开瓶塞，潜运掌力，热气从掌心传入瓶中，过不多时，一股芬芳馥郁的蜜香透过蛛网送了出去。
    周伯通奇道：“你干甚么”小龙女道：“这是个顶好玩的把戏，你爱不爱瞧”周伯通大喜，连叫：“妙极”又问：“那是甚么把戏”小龙女微笑不答，只是催动掌力。
    周伯通只瞧得手舞足蹈，心花怒放。洞外的金轮法王和赵志敬却是目瞪口呆，不知所措。其时彩雪蛛尚占上风，毒蛛只死了三只，蜜蜂却有四十余只毙命，但野蜂越聚越多，起初还只三四只、五六只零零落落的赶来，到后来竟是成群结队，数十只、数百只一窝一窝的涌到，片刻之间洞口的蛛网尽皆冲烂，十余只毒蛛也尽数中刺僵毙。赵志敬吃过蜜蜂的大苦头，眼见情势不妙，忙悄悄溜入树丛，远远避开。法王却可惜彩雪蛛难得，这一役莫名其妙的全军覆没，还道野蜂有合群之心，同仇敌忾，和毒蛛相斗，却不知乃是小龙女召来，兀自寻思如何逼周伯通和小龙女出洞，结果二人性命。
    小龙女将小指指甲伸入玉瓶，挑了一点蜂蜜向法王弹去，左手食指向他左边一点，右边一点，口中呼啸吆喝。几千只野蜂转身出洞，向他冲去。
    小龙女连连顿足，不住日的叫道：“可惜，可惜”周伯通道：“可惜甚么”小龙女道：“给他逃走啦，没抢到解药。”原来她驱赶蜜蜂分从左右包抄，要将法王围住，可没想到这些野蜂乃乌合之众，东一窝西一窝的聚在一起，决不能和她古墓中养驯的玉蜂相比，要它们一时追刺敌人，倒还可以，至于左右包抄、前后合围这些精微的阵势，野蜂便无能为力了。但周伯通已佩服得五体投地，深觉这玩意儿比他生平所见所玩任何戏耍都强得多，鼓掌大赞，全忘了身上中毒未解。
    小龙女见洞口蛛丝已除，窜出洞去，招手道：“出来罢”周伯通跟着跃出，但身在半空，突然重重跌落，叹道：“不成，不成力气使不出来。”
    小龙女惊问：“周伯通，你怎么啦”周伯通不住发抖，颤声道：“你你快用那针儿扎我扎我几下。”小龙女道：“我的针上有毒啊。”周伯通道：“便便是有毒有毒的好。”
    小龙女想起适才野蜂与毒蛛的恶战，心道：“莫非蜂毒正是蛛毒的克星”从地下抬起一枚玉蜂针，试着在他手臂上刺了一下。周伯通叫道：“妙啊快再刺。”小龙女连刺几下，听他不住的叫好，眼见针上毒性已失，于是换过一枚。一共刺了十余针，周伯通不再打战，舒了一口气，笑道：“以毒攻毒，众妙之门。”试着一运气，却觉体内余毒仍未去尽，猛地一拍膝盖，叫道：“龙姑娘，你针上的蜂毒不够，而且不大新鲜。”小龙女笑道：“那我便叫野蜂来叮你，”周伯通道：“多谢之至，快快叫罢”
    小龙女揭开玉瓶，召来一群野蜂，一一叮在周伯通身上。老顽童笑逐颜开，全身脱得赤条条地，让野蜂针刺，一面潜运神功，先将蜂毒吸入丹田，再随真气流遍全身各处大穴。约莫一顿饭功夫，遍体都是野蜂尾针所刺的小孔，蛛毒尽解，再刺下去便越来越痛，大声叫道：“够啦，够啦再刺下去便搅出人命来啦”抬起衣裤穿起。
    小龙女微微一笑，将野蜂驱走，见金铃软索掉在一旁，顺手拾起，问道：“我要上终南山去，你去不去”周伯通摇摇头，道：“我另有要紧事情要办，你一个人去罢”小龙女道：“啊是了，你要到襄阳城去相助郭大侠。”
    她一提到“郭大侠”三字，便想到郭芙，跟着想到了杨过，黯然道：“周伯通，你若见到杨过，别提起曾遇见我。”却见他口中喃喃自语，但一些声息也听不到，脸上神色甚是诡异，不知在捣甚么鬼。过了半晌，周伯通突然抬头问道：“你说甚么”小龙女道：“没甚么了，咱们再见啦，”周伯通心不在焉，只是点头挥手。
    小龙女转身走开，过了一个山坳，忽听得周伯通大声吆喝呼啸，宛似在指挥蜜蜂。小龙女好生奇怪，悄悄又走了回来，躲在一株树后张望，只见周伯通手中拿着玉瓶，正在指手划脚的呼叫。她伸手怀中一探，玉瓶果已不翼而飞，不知如何给他偷了去，但他吆喝的声音，似是而非，虽有几只野蜂闻到蜜香赶来，却全不理睬他的指挥，只是绕着玉瓶嗡嗡打转。
    小龙女忍不住噗哧一笑，从树后探身出来，叫道：“我来教你罢”周伯通见把戏拆穿，贼赃给事主当场拿住，只羞得满脸通红，白须一挥，斗地窜出数丈，急奔下山，飞也似的逃走了。
    小龙女哈哈大笑，心想这怪老头儿当真有趣得紧。她笑了数声，空山隐隐，传来几响回声，蓦地里只觉寂寞凄凉，难以自遣，忍不住流下两行清泪。
    上得大路行了一程，忽见前面烟尘冲天，旌旗招展，蹄声雷震，大队军马向南开拔，显是蒙古大军又去攻打襄阳，小龙女心中踌躇：“这千军万马之中却如何去寻那两个道士”忽见三乘马从山坡旁掠过，马上乘者黄衫星冠，正是三个道人。小龙女心道，“怎地多了一个”遥遥望去，最后一人正是尹志平，赵志敬和另一个年轻道士并骑在前。小龙女一提缰绳，纵驴跟了下去。
    尹志平和赵志敬听得蹄声，回头一望，又见到小龙女，都不禁脸上变色。
    赵志敬举鞭狂抽马臀，一阵急奔，尹祁二人也纵马快跑，片刻间已将小龙女远抛在后。但小龙女那花驴后劲极长，脚步并不加快，只是不疾不徐的小跑。三匹马奔出四五里，气喘吁吁，渐渐慢了下来，花驴又逐步赶上。赵志敬举鞭击马，但坐骑没了力气，不论他如何抽打，只奔出数十丈，便又自急奔而小跑，自小跑而缓步。
    祁志诚见他镇静如恒，好生佩服，暗道：”怪不得师父要他接任掌教，单是这份气度，第三代弟子中就无人能及。”他却不知尹志平此时心情特异，小龙女要杀便伸颈就戮，早已全无抗拒之念。赵志敬见二人不急，究也不便独自逃窜，好在见小龙女一时也无动手之意，于是走一段路便回头望一眼，心中大是惴惴不安。
    当晚尹志平等三人便在一所门窗全无的破屋中歇宿。赵志敬和祁志诚偷偷向外张望，只见小龙女在两株大树间悬了一根绳子；横卧在绳上。祁志诚见她如此功夫，暗暗心惊，只有尹志平坦然高卧，理也不理。这一晚赵志敬忽起忽卧，哪敢合眼而睡只待树上稍有声息，便要破门逃去。
    次晨四人又行。赵志敬连晚未睡，加之受惊过甚，骑在马上迷迷糊糊的打磕睡。祁志诚和尹志平并骑而行，落后了七八丈，祁志诚忍不住说道：“尹师兄，你和赵师兄的武功，每年大较小较，我都见识过的，两位可说各有所长，难分高下。但说到胸中器量，那是不可同日而语了。”尹志平苦笑了一下，问道：“师父和各位师伯叔这次闭关，你可知要有多少时日”祁志诚道：“师父说快则三月，慢则一年，因此要急召尹师兄去接任掌教。”尹志平呆呆出神，自言自语：“他老人家功夫到了这等田地，不知还须修持甚么”祁志诚低声道：“听说五位真人要潜心钻研，设法破解吉墓派的武功，”尹志平“哦”了一声，忍不住回头向小龙女望了一眼。
    原来那日大胜关英雄大会，小龙女与杨过出手气走金轮法王师徒，武功精绝，郝大通、孙不二和尹赵二道部亲眼得见。何况杨过在郭靖书房之中，手不动、足不抬，便制得赵志敬狼狈不堪，后来小龙女只一招之间，便将赵志敬震得重伤。他二人使何手法，孙不二虽在近旁，竟然便看不明白，倒似全真派的武功在古墓派手下全然不堪一击，思之实足心惊。后来又听说小龙女和杨过双剑合壁，将金轮法王杀得大败亏输，全真派上下更是大为震动。
    全真诸子想起郝大通失手伤了孙婆婆的性命，李莫愁、小龙女、杨过等人总有一日会来终南山寻仇。对付李莫愁一人己是大为棘手，何况再加上杨龙两个厉害脚色李莫愁和小龙女互有嫌隙之事，他们却不知晓。
    全真七子之中，谭处端早死，此时马钰也己谢世，只剩下了五人。刘处玄任了半年掌教，交由丘处机接任。五子均已年高，精力就衰，想起第三、四代弟子之中并无杰出的人才，古墓派上山寻仇之时，倘若全真五子尚在人间，还可抵挡得一阵，但如小龙女等十年后再来，那时号称天下武学正宗的全真派非一败涂地不可。因此五人决定闭关静修，要钻研一门厉害武功出来和古墓派相抗，是以赶召尹志平回山接任掌教。
    尹志平等朝行晚宿，一路向西北而行。小龙女总是相隔里许，不即不离的在后相随。
    尹志平听训已毕，站起身来，待要向群道谦逊几句，忽见外面一名道士进来，朗声说道：“启禀掌教真人，有客到。”尹志平一呆，想不到小龙女竟会这般大模大样的正式拜会，实不知如何应付才是，事到临头，要逃也逃不过，只得硬着头皮道：“请罢”
    原来忽必烈猛攻襄阳，连月不下，军中忽然疫病发作，最后一阵猛攻无效，随即退兵。那日小龙女望见大军向南急驰，便是最后的一场攻城。忽必烈大军未退，已派人收罗中原豪杰，以图后举，蒙古大汗下旨笼络全真派，也是忽必烈的计谋之一。但他知全真教禀性忠义，未必便肯归服，是以派金轮法王率领大批武林好手伏在终南山周围，倘若全真教违抗诏命，便以武力压服。
    鹿清笃回过头来，只见一个白衣少女站在门口，却是小龙女。只听她说道：“你站开这个人让我来杀。”:
    小龙女眼见全真教群道内哄，蒙古武士大举进袭，一切是是非非，于她便似过眼云烟，全不在意，但见鹿清笃举剑要杀尹志平，这一剑却如何能让旁人刺了是以立时上前拦阻。
    赵志敬见小龙女突于此时进殿，心下大喜：“我一路给你追逼得气都喘不过来，此刻高手如云，你自来送死，真是天赐其便”喝道：“这小妖女不是好人，给我拿下了”蒙古武士不听他的指喝，俱都不动，赵志敬的两名亲传弟子听到师父号令，抢上前去，伸手分抓她左右手臂。
    两人手指尚未触及小龙女衣袖，眼前斗然寒光闪动，只觉手腕一阵剧痛，急忙向后跃开，原来腰间两柄长剑已给小龙女拔去。在这一瞬之间，两人手腕上各已中剑，腕骨半断，鲜血淋漓。小龙女这一下出手奇快，旁人尚未看清楚她如何夺剑出招，两名道人已负伤逃开，众人不禁都是愕然。
    鹿清笃喝道：“大伙儿齐上啊咱们人多势众，怕这小妖女何来”他想小龙女武功再强，总不过一个年轻女子，众人一拥而上，自能取胜，当先挺剑向小龙女刺去。小龙女剑尖颤动，鹿清笃左腕、右腕、左腿、右腿各已中剑，大吼一声，倒地不起。这四剑刺得更快，连潇湘子、尹克西这等高手也不由得相顾失色。他们在绝情谷中曾见她与公孙止动手，那时剑法虽亦精妙，但决不如眼前的出神入化。
    原来小龙女得周伯通授以分心二用、左右互搏之术，斗然间武功倍增。
    小龙女自学得左右互搏之术以后，除了在旷野中练过几次之外，从未与人动手过招，今日发硎新试，自己也想不到竟有如斯威力，杀退群道之后，竟尔悚然自惊。
    赵志敬见情势不妙，忙从道袍下抽剑护身，同时移步后退。小龙女心中对他恨极，身形一晃，双剑已将他前面去路与身后退路尽皆拦住。赵志敬挥剑夺路，只听得叮当一声，尹克西道：“你不成，退开了”原来他已挥金龙鞭将小龙女的长剑格开小龙女连伤十余人，直到此时，方始有人接得她一剑。
    小龙女道，“今日我是来向全真教的道人寻仇，与旁人无干，你快退开了。”尹克西适才见了她追风逐电般的快剑，心中也自胆寒，但他究是一流高手，总不能凭对方一语便即垂手退避，笑道：“全真教中良莠不齐，有好有坏，有些人确是该杀，但不知是哪些该死的贼道得罪了姑娘”
    小龙女“嗯”的一声，不加理睬。尹克西心想先跟她拉拉交情，动起手来倘是不敌，她也不致就下杀手，若见情势不对便即退让，旁人见我和她相识，也不会笑我胆怯，于是笑嘻嘻的道：“龙姑娘，别来多日，你贵体清健啊”小龙女又是“嗯”了一声，目光不离尹志平、赵志敬二人，生怕他们乘机逃走。尹克西道：“跟这些贼道生气，没的损折了姑娘贵手。姑娘只须指点出来，待在下稍效微劳，一一给姑娘收拾了。”小龙女道：“好你先给我杀了他。”说着向赵志敬一指。
    尹克西心想：“此人已受蒙古大汗敕封，怎能杀他”陪笑道：“这位赵真人为人很好啊，姑娘只怕有点误会，我叫他向姑娘陪个不是罢”小龙女秀眉微蹙，左手剑倏地递出，快如电闪，向尹克西刺了过去。尹克西忙举鞭挡过，只听得“啊”的一声，站在他身后的赵志敬已然肩头中剑。即是潇湘子等这些高手，也没看出这一剑是怎生刺的，只是料想这一招乃右手剑所发，绕过尹克西身子，刺中了躲在他身后之人。
    尹克西吃了一惊，心想这一剑虽非刺在自己身上，但自己无力护住赵志敬，那是同样的丢脸，对方出招实在太快，全然瞧不清她双剑的来势去路，如此对敌注定非败不可，想到此处，心下更加怯了，金龙鞭一摆，叫道：“龙姑娘，请你手下留情”小龙女不理，对他既不敌视，亦无友意，脚步微动，向左踏出两步。尹克西跟着一转，仍想护住赵志敬，忽听背后哼的一声，一惊之下微微回头，但见赵志敬左肩袍袖已破剑锋划去了一片，鲜血涔涔而下。
    小龙女这一剑如何刺他，旁人仍然莫名其妙，剑法精妙迅疾到了这等地步，不但来去无踪，竟似乎还能隔人伤敌。
    赵志敬连中两剑，心想尹克西武功平平，实不足以倚为护身符，危急中提气窜出，跃到了潇湘子身旁。小龙女便似没见，转过身子，左手向尹克西刺了一剑，右手剑却刺向尼摩星前胸。尼摩星左手撑住拐杖，右手以铁蛇一挡，但听得赵志敬高声大叫，跟着呛啷一响，长剑落地，原来手腕又已中剑。
    这一招更加奇特，明明小龙女与他相距甚远，却在攻击两大高手之际抽空伤他。
    马光佐与杨过、小龙女一直交好，这时心中大不以为然，高声叫道：“不要脸啊真正不要脸，三个武林大宗师，围攻一个小姑娘。”
    潇湘子等听在耳里，脸上都是微微一热。他们生平对甚么仁义道德原是素不理会，然均傲慢自负，对身份体面却瞧得极重，平时别说三人联手，便是单打独斗，也不屑跟这样一个年纪轻轻的姑娘动手，但此刻自知单凭自己一人，决计抵挡不了她这般神鬼莫测的剑招，对马光佐的讥嘲只好装作没听到，均想：“浑大个儿，咱们同来办事，你却反助外人，回头定要教你吃点苦头。”便在这心念略转之间，眼前剑光晃动，小龙女已然出招。三人仍是瞧不清她的剑势，齐向后跃，退开丈余，不约而同的舞动兵刃，护住周身要害。
    大殿之上，小龙女双剑挂地，站在中央，潇湘子等三人分处三方，每人身前均有一片寒光来回晃动。尹克西的金鞭舞成一团黄光；尼摩星的铁蛇是一条条黑影倏进倏退；潇湘子的哭丧棒则搅成一张灰幕，遮住身前。
    小龙女向三人望了一眼，心道：“我和你们三个无冤无仇，谁有空闲跟你们动手。”见赵志敬闪闪缩缩的正要退到神像之后，素袖一拂，踏步便上。
    尼摩星与潇湘子自左右抢到，铁蛇和哭丧棒抢在身前，他二人联手，进攻即或不足，自守该当有余。小龙女见无隙可乘，双剑即不递出，眼见赵志敬逃向殿后，仗剑追了两步，但尼摩星和潇湘子两般兵刃使得飕飕风响，竟然抢不过去。小龙女道：“你们让是不让”
    潇湘子心想：“此时仇隙未成，她未必便施杀手。这全真教的掌教于我有甚好处，我何苦为他树此强敌”他踌躇未答，尼摩星却叫了起来：“我们偏偏不让，你这小妖女有甚么本事，一塌胡涂施展出来的”潇湘子、尹克西同时向他瞪了一眼，均想：“咱们便是不让，又何必口吐恶言难道凭你一人之力便敌得住她吗当真是太过不自量力了。”只是和他协力御敌之际，不便出口埋怨。他们没想到尼摩星双腿断折，实受杨过与李莫愁之赐，他知杨过是小龙女的情郎，满腔怨毒都要发泄在她身上，这时一动上手，他与其余二人不同，存心要和她拚个死活。
    小龙女也不着恼，只知要诛杀尹赵二人，非将眼前这三个高手驱开不可，冷冷的道：“既不肯让，我可要得罪了”一言甫毕，剑光闪处，突听一片声响，悠然不绝。响声未过，小龙女已向后跃退丈余，回到大殿中心站定。
    潇湘子和尼摩星脸上均各变色。原来这一记长声乃四十余下极短促的连续打击组成。这顷刻之间，小龙女双剑已刺削点斩，一共出了四十余招，尼潇二人守得滴水不漏，每一招均撞在兵刃之上，在群道听来，只不过一下兵刃碰击的长声而已。
    她这攻招如此迅捷，潇湘子等三人心中更是惊惧。适才所以能挡住剑招，全凭两人将兵器舞得滴水不入，全无空隙，若待她一剑既出，再举起兵刃挡架，身上早已中剑了。小龙女急攻不下，也佩服这两人守得竟如此严密，微微一顿，轻飘飘的向后略退，脸孔兀自朝着潇湘子，双剑倏地反转倒刺，叮叮叮叮十二下急响，纵是琵琶高手的繁弦轮指也无如此急促，尹克西的金鞭始终没闲着，终于将这十二下也都挡了回去。
    两番攻守一过，四人心中均已了然，小龙女吃亏在内力不强，剑招上的劲道不能荡开对方兵刃，若能与这三人的真力大致相仿，三人早已守御不住。
    小龙女提剑回到殿心，寻思破敌之计，只见三个对手的兵刃越舞越急，却哪里寻得出半点破绽
    小龙女见无隙可乘，便静静的站着，神色娴雅，风致端严。她性子向来不急，在道上追踪尹志平和赵志敬一月有余，始终没有出手，此时便再多待一天半日，又有何妨二十年古墓中寂静自守，早练成了无人能及的耐心。
    尼摩星见她仗剑闲立，旁若无人，第一个先沉不住气了，猛地里虎吼一声，铁蛇挥出，向她疾冲过去。他一出手攻击，身左便露出空隙，小龙女长剑抖动，尼摩星拐杖急撑，跃了回来，但觉肩头微微疼痛，俯眼一瞥，只见左肩衣服上已刺破一个小孔，鲜血渗出，若非小龙女也防他铁蛇进袭，他这条左臂此刻已不连在身上了。
    尼摩星抢攻无功，反受创伤，心中虽怒，却也不敢贸然再进。三人分站三方各舞兵刃，小龙女站在中央全不理会。尹克西一套“黄沙万里鞭法”反反复复已使了四次，猛地心念一动，叫道：“尼摩兄，潇湘兄，咱们一齐踏上半步。”尼摩星与潇湘子没明白他的用意，但想他是西域大贾，见识广博，人又聪明，于是依言踏上半步。尹克西同时踏上半步，叫道：“防守务须严谨，踏步要慢。咱们再踏上半步。”尼潇二人依言上前。
    三人毫不怠懈，过了一会，便向前踏出半步，这时人人都已瞧出，三人围着小龙女的圈子渐渐缩小，到最后便会将她挤在中心。三人虽不敢出手攻击，但每人舞动兵刃，组成三堵铜墙铁壁，向中间逐步挤拢，三股守势合成一股强大的攻势，实是猛不可当。众人瞧到这般情景，蒙古武士和赵志敬一派的道士心中暗喜，其余的道士却均为小龙女担忧。
    小龙女见三人越来越近，兵刃招数中却仍是无隙可乘，眼见过不多时，势非被他们挤死不可，当下双剑连刺，只听得叮叮之声忽急忽缓，每一招都碰在对方兵刃之上。她连攻数十剑，尽数给挡了回来，那三人却又各自踏迸了半步。小龙女心中渐感慌乱，退向左侧时足底一绊，微一踉跄，这一下剑法中大现破绽，若不是潇湘子等只守不攻，不敢乘机进袭，她已遭到极大凶险。
    原来大殿地下投弃着数十柄长剑，都是全真教群道所用兵刃，被人夺下后抛掷在地。小龙女适才左足踏到一把长剑的剑柄，以致站立不稳。
    小龙女四剑齐使，虽然骇人耳目，威力反不及只用双剑，她平素专练单剑，左手全真剑法，右手玉女剑法，配合得天衣无缝，这时每一只手都使双剑，毕竟大不灵便，出招时已无得手应心之妙。
    其实小龙女本非存心诱敌，但听尹克西这么一叫，心想：“这黑矮子沉不住气，须得从他身上想法子。他说我诱敌，我便当真诱他一下。”突然间右手一扬，一柄长剑向上飞出，右手剑跟着刺出，左手又有一柄长剑飞上。
    潇湘子等都是一惊，不知她又要玩甚么花样，只见半空双剑尚未跌落，她手中仅有的双剑也掷了上去，这么一来，她两手空空，已无兵刃。尹克西叫道：“自行严守，千万不可进攻。”他瞧不透小龙女的用意，但想只要严密守卫，逐步前逼，便已稳操胜算，对方虽然赤手空拳，却也不必冒险进招。
    小龙女弯下腰来，双手不住在地下抓剑，一一掷上半空，同时空中长剑一柄柄落下，她一接住跟着又掷了上去。但见数十柄长剑此上彼落，寒光闪烁，煞是奇观。古墓派武功本不以内力沉雄见长，而凭手法迅疾取胜。当年小龙女传授杨过武功之时，要他以双掌拦住八十一只麻雀。这“天罗地网势”使将出来，活的麻雀尚能拦住，数十柄长剑随接随抛，在她自是浑若无事。
    猛地里小龙女左掌扬处，在一柄自空落下的长剑剑柄上一推，那剑横飞而出，向尹克西疾刺过去。剑头撞在他金龙鞭舞成的光幕之上，迅疾无比的弹了回来，却撞向尼摩星。尼摩星的铁蛇舞得正急，那剑一碰，便即飞去回刺小龙女。这时空中又有两柄长剑落下，小龙女双手分拨回带，三柄剑分袭三人。
    顷刻之间，数十柄长剑不再向上飞起，而是在三般兵刃组成的光幕之间来回激荡，有些长剑去势斜了，被尼摩星的铁蛇大力砸碰，断成两截。小龙女手上戴了金丝手套，拍打在剑刃之上，丝毫不伤，她自幼熟习“天罗地网势”，在房舍殿堂间进退趋避的功夫更是天下无双，眼明手快，灵台澄澈，越打越急，心中竟无半点杂念，全没想到这场激战是胜是败，谁生谁死。有时顺手抓到剑柄，便刺出数剑，随即又向敌人抛掷。初时她双剑在手，潇湘子等已感不易抵御，这时数十柄长剑乱飞乱刺，中间又夹着她凌厉迅疾的击刺，却如何还能招架何况长剑从各人兵刃上碰撞出去之时，方向力道全然无法控制，是否要伤到同伴，只有听天由命。
    小龙女向空掷剑，本来不过想扰乱敌人的目光，这时情势变化，实是出乎意料之外的大大有利。从兵刃飞舞的响声之中，隐隐听得尹克西和尼摩星气息渐粗，潇湘子的哭丧棒舞得虽快，但只见惶急，与他“潇湘”两字大异其趣。
    突然间尹克西右臂下垂，大叫：“不好”原来三柄长剑飞去，正好和他的软鞭缠在一起。他守得虽然严密，但这三柄剑均是从潇湘子和尼摩星的兵刃上碰撞出来，三剑齐至，莫名其妙的缠在他鞭上。尹克西用力一抖，甩脱三剑，但正当他软鞭将起未起之际，小龙女长剑刺出，尹克西腕上剧痛，软鞭已把持不住。
    但听呛啷一声，金龙软鞭落地。小龙女左掌连挥，七八柄长剑激飞而出，分刺三人，跟着双手各接住一柄长剑，身形晃处，从尹克西身前跃出。尹克西手腕受伤，兵刃落地，这铜墙铁壁般的包围圈子立时破了，眼见她双剑如两道电光似的闪动，忙向后急退。小龙女的轻功比这三人都高，一提气，直奔殿后，追赶赵志敬去了。
    大殿上这一战，潇湘子等本来均已胆寒，但听到这兵刃撞击声中，夹着法王五只轮子的呜呜风响，显然小龙女已在与法王动手。三人均想，“有这么一个硬手作主将，咱们再从旁夹攻，必可取胜。”尹克西抬起金龙软鞭，叫道：“大伙儿追”抢先寻声追了下去。潇湘子举起哭丧棒，与尼摩星率领众蒙古武士发足跟随。众人此时心目中的大敌惟小龙女一人，全没将诸全真道人放在意下。
    潇湘子等赶到重阳宫后玉虚洞前，只见轮影激荡，剑气纵横，金轮法王吼声如雷，小龙女白衣胜雪，两人相隔丈余，正自遥遥相斗。金银铜铁铅五只巨轮回旋飞舞，响声只震得众人耳中嗡嗡作响。法王的轮子在数度激战曾一再失去，但失后即补，大小重量与所失者无异，不过少了原来轮上所铸的花纹、真言而已，是以使动时仍是得心应手。
    潇湘子等旁观法王和小龙女相斗，见他虽然守多攻少，但接得两三招便还递一招，五轮威力奇猛，逼得小龙女无法近身，比之适才三人只守不攻确是高出甚多。三人又是佩服，又是妒忌，均想：“这和尚得封为蒙古第一国师，也不枉他了。”三人本想与法王夹攻合击，但见此情势，私心登起，都不愿便这么助他成功。
    殊不知金轮法王出招虽猛，心中却已叫苦不迭。小龙女双手剑招不同，却配合得精妙绝伦，左手剑攻前，右手剑便同时袭后，叫他退既不可，进又不能，双剑每一路剑招都是进攻数处，叫他顾此失彼，难以并救。若不是他内功外功俱臻登峰造极之境，眼明手快，刚柔互济，武功只要略差半分，这顷刻之间身上早已中了十七八剑。其实小龙女一人而使两般剑法，出招虽快，威力终究不如与杨过联手，别说真实武功仍与法王相差甚远，即令潇湘子等人也是强胜于她。只是她一上来出招星驰电闪，各人从所未见，以致心下先行怯了。法王更在这“玉女素心剑法”下吃过苦头，一见到这剑法，心中想的便是如何自保、如何脱身。小龙女占到上风，实是仗了先声夺人之功。
    忽听得小龙女娇叱一声：“着”跟着法王低声吼叫，叮叮数响。两人纵跃来去，出手越来越快，便是潇湘子这等高手，也没瞧清两人这一叱一叫，已起了甚么变化。金轮法王倘若以轮上威猛之力与她对攻，小龙女便即抵挡不住，可是他心中既怯，竟尔舍己之长，与小龙女比快，不免越来越是不利。
    突然之间，尼摩星脸上微微一痛，似被甚么细小暗器打中，一惊之下伸手一摸，脸上没甚么，掌中却有点鲜血。他呆了一下，又见一点鲜血飞到了尹克西身上，才知激斗的二人之中已有一个受伤。过不多时，小龙女白衫之上点点斑斑的溅上十几点鲜血，宛似白绞上画了几枝桃花，鲜艳夺目。尼摩星喜道：“小妖女受伤啦”接着剑光两闪，法王一声低吼。潇湘子冷冷的道：“不是大和尚受伤”
    尼摩星一想不错，鲜血是法王受伤后溅到小龙女身上的，心想若是法王死在她的手下，再也无法将她制住，于是叫道：“尹兄，潇兄，一齐上啊”
    铁蛇挥动，慢慢从小龙女身后逼上。潇湘子和尹克西也觉不能再行袖手旁观，当下分从左右逼近。
    法王身上中了三剑，但均是轻伤，危殆万分之中来了帮手，心中一宽，见潇湘子等并不出手攻击，各以兵刃护住自身，分从三方缓缓进逼，已知时刻稍长，小龙女势必无幸。
    达尔巴和霍都的武功与郝大通等在伯仲之间，虽不及丘处机、王处一的精湛，但也决不致只一招便给掷开。原来全真五子在玉虚洞中闭关静修，钻研拆解“玉女心经”之法，五个人殚精竭虑，日夜苦恩，总觉小龙女和杨过所显示的武功，每一招每一式都恰好是全真派武学的克星，要想从招术上取胜，实是难能。后来丘处机从天罡北斗阵法中悟出一理，说道：“咱们招术变化，断然不及，但可合五人之力，以劲力补招数之不足。”于是五人便精恩并力攻敌的法门，每一招出去，都是将五人劲力归集于一点。他们自知第三四代弟子中并无出类拔萃的人物，只有仗着人多，或能合力自保。这一个多月之中，终于创出了一招“七星聚会”。这一招毕竟还是从天罡北斗阵法中演化出来，虽说是“七星聚会”，却也不必定须七人联手，六人、五人，以至四人、三人，也均可并力施展。
    丘处机等转过身来，只见法王等四人围着小龙女剧斗方酣。五人只瞧了片刻，面面相觑，不禁面色惨然，都想，“罢了，罢了，原来古墓派的武功精妙若斯，要想胜她，那是终身无望了。”他们在洞中所想所练，都从先前所见小龙女和杨过的武功为依归，岂知眼前所显示的神奇剑招，要想瞧个明白都有所不能，甚么破解抵挡，真是从何说起
    这时小龙女等五人相斗，情势又已不同。小龙女招招攻击。法王等始终是遮拦多，还手少，但逐步进逼。小龙女处境越来越不利，数次想抢出圈子，暂且退走，但对方守得严密异常，每一招均给挡了回来。她知有金轮法王主持围逼，无法再使掷剑之法，何况除了手中双剑，身边已无其他兵刃。
    只听得当的一声轻响，小龙女左手长剑脱手飞出，在半空中啪的一下，震为两截。法王这一下本来只是试探，竟致成功，实大出意料之外，当即右手金轮砸将过去。小龙女一惊，忙镇慑心神，刷刷刷还了三剑，但此时只凭单剑，武功便己远不及法王。潇湘子等三人瞧出便宜，三般兵刃同时攻上。
    小龙女淡淡一笑，已不愿再事挣扎力抗，瞥眼望见三丈外的一株青松旁生着一丛玫瑰，花朵娇艳欲滴，突然想起当年与杨过隔着花丛练“玉女心经”的光景，心道：“我既已见不到过儿，那便在临死之时心中想念着他。”脸上神色柔和，登时浸沉在瞑想之中。
    突然身旁风声飒然，有人挺剑刺来。尼摩星忙回过铁蛇挡格，却挡了个空，只见人影晃动，却是尹志平抢到了小龙女身前，倒持手中长剑，将剑柄递过去给她。小龙女这时视而不见，听而不闻，早将厮杀拼斗之事置之度外，觉得左手掌中多了一个剑柄，便顺手握着。
    法王和他相识，不愿伤他性命，当即左臂在他肩头一撞，将他推开，右手挥轮向小龙女砸去。尹志平见她不知如何竟尔突然失了战意，心中大急，眼见这一轮便要将她砸死，奋不顾身的扑了上去，叫道：“龙姑娘，小心”用自己背脊硬挡了法王金轮。
    小龙女接过他递来的剑后，兀自挺着剑呆呆出神，尹志平身子冲来，恰好碰在剑尖之上，剑刃透胸而入。小龙女一呆，这才醒悟，原来是他救了自己性命，眼见他背遭轮砸，胸中剑刺，受的全是致命重伤，一刹那间，满腔憎恨之心尽化成了怜悯之意，柔声道：“你何苦如此”
    小龙女又是一怔，想起在襄阳郭府中听到他和赵志敬的说话，一个念头在脑子中闪过：“过儿对我如此深情，又曾立誓决不会变心。但他忽然决意和郭姑娘成亲，弃我如遗，了无顾惜，定是知悉了我曾受这厮所污。”她心思单纯，虽然一路跟踪尹赵二道，却从未想到此事，这时猛地给尹志平一言提醒，心中的怜悯立时转为憎恨，愤怒之情却比先前又增了几分，一咬牙，右手长剑随即往他胸口刺落。只是她生平未杀过人，虽然满腔悲愤，这一剑刺到他胸口，竟然刺不下去。
    丘处机在一旁瞧着，眼见爱徒死于非命，心中痛如刀割，只是事起仓卒，不及救援，小龙女第一剑，还可说是由于法王之故，但第二剑却是存心出手。
    他丝毫不知这中间的原委曲折，这半年中日恩夜想，多半尽是如何抵挡小龙女的招术，而近一个月中更是除此之外再无别念。他既认定小龙女是本教大敌，又决然想不到尹志平会自愿舍身救她，眼见她挺剑又刺，当即纵身而前，左手五指在她腕上一拂，右掌向她面门直击过去。丘处机的武功在全真七子之中向居第一，这一下情急发招，掌力雄浑已极。
    小龙女手腕被他一拂而中，长剑拿捏不住，登时脱手，她不等长剑落地，一伸手，又已抓住，跟着递出一剑，指向丘处机胸口。便在此时，尹志平大叫一声，倒在地下，创口中鲜血涌出。小龙女左手剑同时刺向丘处机小腹，这一来双剑合壁，威力大增，丘处机武功虽然精深，但只三招之间，已是手忙脚乱。王处一见情势不对，同时抢上应援，倒反将法王等四人挤在一旁。
    金轮法王等见小龙女和全真五子斗了起来，俱感讶异，但想此事大大有利，正好旁观你们自相残杀。各人使个眼色，退开数步，只待小龙女和全真五子胜败一决，他们再行出手收拾残局。
    高手动武，每一招都是生死系于一发，谁也不敢稍有松懈，因此丘处机等虽见局势诡异，难以索解，但既已动上了手，哪里还有余暇询问全真五子赤手空拳，遇上小龙女神妙无方的剑招，那费了月余之功创出来的一招“七星聚会”竟然全无施展的机会。顷刻之间，郝大通和刘处玄两人身上中剑，两人顾念师兄弟的安危，不肯退开，跟着嗤的一响，孙不二肩头又中一剑。
    全真诸弟子见师父势危，情不自禁的都惊呼起来。李志常叫道：“快送兵刃”这时五子掌风呼呼，众弟子无法近身，只得将长剑一柄柄掷去。小龙女抢着挥剑挑出，每一把掷来的长剑都给挑得飞了开去，剑长臂短，五子始终拿不到一件兵刃。忽听得叮当一声，小龙女左手剑粘住一柄飞掷而来的长剑，蓦地里往后送出，王处一猝不及防，左眼角被这一柄剑外之剑刺中，全真五子中四人负伤，胜负已分。
    说着踏上两步。潇湘子、尼摩星、尹克西三人跟着舞动兵刃上前合击，竟成了九大高手围攻小龙女的局面。
    法王等一插手，全真五子登时脱出小龙女双剑的威迫，五人一声呼喝，并肩而立，或出右掌，或出左掌，五股大力归并为一，使出了那招“七星聚会”。其时虽只五星聚会，但是威力也已非同小可，小龙女斜身急退，砰的一响，沙坪上尘土飞扬，这一招将尼摩星打得重重跌了一个筋斗。
    小龙女见尼摩星和全真五子动手，素袖一拂，便要抢出圈子。金轮法王抢过来挡住，叫道：“尼摩兄，对付小妖女要紧。”尼摩星打得性发，对法王的叫唤不予理睬，铁蛇吞吐，招数全是打向全真诸道。小龙女双剑向法王急刺数招，法王见来势实在太快，难以招架，只得退了几步。
    突然之间，小龙女一声大叫，双颊全无血色，呛啷、呛啷两声，手中双剑落地，呆呆的望着青松畔的那丛玫瑰，叫道：“过儿，当真是你吗”
    便在此时，法王金轮迎面砸去，全真五子那招“七星聚会”却自后心击了上来。这一招本是抵御尼摩星而发，但那天竺矮子吃过这招的苦头，不敢硬接，身子向左闪避，这一招的劲力便都递到了小龙女背心。
    众人为她的目光所慑，不由自主的也均转头，去瞧那玫瑰花丛中到底有甚么古怪，只见青松旁一条人影飞出，窜入法王和全真五子之间，伸左臂抱起小龙女，一闪一晃，又已跃出圈子，径自坐在青松之下、玫瑰花旁，将小龙女抱在怀里。
    小龙女甜甜一笑，眼中却流下泪来，说道：“过儿，是你，这不是做梦么”杨过俯下头去，亲了亲她脸颊，柔声道：“不是做梦，我不是抱着你么”但见她衣衫上斑斑点点，满身是血，心中矍然而惊，急问：“你受伤重不重”
    小龙女受了前后两股大力的夹击，初时乍见杨过，并未觉痛，这时只觉五脏六腑都要翻腾过来，伸手搂住他脖子，说道：“我我”身上痛得难熬，再也说不下去了。
    杨过见了这般情状，恨不得代受其苦，低声说：“姑姑，我还是来迟了一步”小龙女说道：“不，你来得正好，我只道今生今世，再也瞧不见你啦”突间全身发冷，隐然觉得灵魂便要离身而去，抱着杨过的双手也慢慢软垂，说道：“过儿，你抱住我”杨过的左臂略略收紧，把她搂在胸前，百感交集，眼泪缓缓流下，滴在她脸上。
    小龙女道：“你抱我，用用两只两只手”一转眼间，突见他右手袖子空空荡荡，情状有异，惊呼：“你的右臂呢”杨过苦笑，低声道：“这时候别关心我，你快闭上了眼，一点儿也别用力，我给你运气镇伤。”
    小龙女道：“不你的右臂呢怎么没了怎么没了”她虽命在垂危，仍是丝毫不顾念自己，定要问明白杨过怎会少了一条手臂。只因在她心中，这个少年实比自己重要百倍千倍，她一点也不顾念自己，但全心全意的关怀着他。
    对于小龙女，杨过的一条臂膀，比她自己的生死实在重要得多，因此固执着要问。她伸手轻轻抚摸他袖子，丝毫不敢用力，果然，袖子里没有臂膀。
    小龙女轻轻一笑，只觉他说得很对，躺在他怀抱之中，虽然只一条左臂抱着自己，那也是心满意足了。她本来只求在临死之前能再见他一面，现今实在太好，真的太好了。
    有道是“旁若无人”，杨过和小龙女在九大高手、无数蒙古武士虎视眈眈之下缠绵互怜，将所有强敌全部视如无物，那才真是旁若无人了。爱到极处，不但粪土王侯，天下的富贵荣华完全不放在心上，甚至生死大事也视作等闲。杨过和小龙女既然不再想到生死，别说九大高手，便是天下英雄尽至，那又如何只不过是死罢了。比之那铭心刻骨之爱，死又算得甚么
    金轮法王等人当然并不惧怕这两人，只是均感极度诧异，眼见小龙女身受重伤，杨过又只剩一臂，决不能再起而抗拒，但两人互相的缠绵爱怜之中，自然而然有一股凛然之气，有一份无畏的刚勇，令人不敢轻侮。
    终于小龙女忍不住又问：“你的手臂手臂是怎么断的快跟我说。”
    小龙女凄然望着他，没想到再追问是谁下的毒手，既己遭到不幸，那么是谁下手都是一样，这时胸口和背上的伤处又剧烈疼痛起来，她自知命不久长，低低的道：“过儿，我求你一件事。”杨过道：“姑姑，难道你忘了，在古墓之中，我就曾答应过你，你要我做甚么，我便做甚么。”小龙女幽幽叹了口气，道：“那是很久很久以前的事啦”杨过道：“在我永远是一样。”
    小龙女凄然一笑，低低的道：“我没多久好活了，你陪着我罢，一直瞧着我死，别去陪你的郭郭芙姑娘。”
    杨过又是伤心，又是愤恨，说道：“姑姑，我自然陪着你。那郭姑娘跟我有甚么相干我这条手臂便是给她斩断的。”小龙女吃了一惊，叫了起来：“啊，是她为甚么她这样狠心难道难道为了你不欢喜她么”杨过恨恨的道：“我俩这般要好，为甚么你又要多心除你之外，我一生一世从来没爱过别的姑娘，这个郭姑娘啊，哼”
    此时蒙古军已退至离城百余里外。杨过不走大路，纵马尽往荒僻之处行去。寻思：“我身中情花剧毒，但过期不死，或许正如那天竺神僧所言，吸了冰魄银针的毒汁之后，以毒攻毒，反而延了性命。但剧毒未去，迟早总要发作。此刻身受重伤，若到终南山去找寻姑姑，定然不能支持，难道我命中注定，要这般客死途中么”想到一生孤苦，除了在古墓中与小龙女相聚这段时日之外，生平殊少欢愉。这时世上唯一的亲人已舍己而去，复又结人断残肢体，命当垂危，言念及此，不禁流下泪来。
    如此过了多日，伤口渐渐愈合，身子也日就康复，每当念及小龙女，胸口虽仍疼痛，但已远不如先前那么难熬难忍。他本性好动，长日在荒谷中与神雕为伴，不禁寂寞无聊起来。
    独立水畔想像先贤风烈，又是佩服，又是心感。寻思：“姑姑见到我此刻的武功，可不知有多欢喜了。唉，不知她此时身在何处，是否望着明月，也在想我”一念及小龙女，胸口便是一阵剧痛。
    他相貌俊俏，性格也颇风流自喜，虽对小龙女一往情深，从无他念，但许多少女见了他往往不由自主的为之钟情倾倒，如程英、陆无双、公孙绿萼等人或暗暗倾心，或坦率示意。此刻他手抚床边，想起自己已成残废，若再遇到这些多情少女，在她们眼中，自己势必成为可笑可怜之人，武功虽强，也不过是个惊世骇俗的怪物而已。思潮起伏，追念平生诸事，情不自禁的低声说道：“只有姑姑，只有姑姑一人，别说我少了一臂，便是四肢齐折，她对我的心意也必毫无变异。”
    这时室中突然发出一阵婴儿啼哭，声音甚是洪亮。杨过大奇：“难道那小女孩已从李莫愁手中抢回来了怎么她又说这时还有命么”屏住呼吸，凑眼到窗缝中张望，只见黄蓉手中果然抱着一个婴儿。那婴儿刚好脸向窗口，杨过瞧得明白，但见他方面大耳，皮色粗黑，脸上生满了细毛。那女婴郭襄他曾在怀中抱过良久，记得是白嫩娇小，眉目清秀，和这壮健肥硕的婴儿大不相同。黄蓉背向窗口，低声哄着婴儿，说道：“好好一对双胞胎，你快去给我找他姊姊回来。”杨过恍然大悟，才知黄蓉一胎生下了两个孩儿，先诞生的是女婴郭襄，其后又生一个男婴。当生这男婴之时，女婴已给小龙女抱走。
    当今武林之中，女流高手以黄蓉和李莫愁两人声名最响。清净散人孙不二成名虽早，武功远不及两人。小龙女则年纪幼小，霍都王子终南山古墓败归，小龙女始为人知，大胜关一战，更是名扬天下，但毕竟为时未久。黄李二人一个是东邪黄药师娇女、大侠郭靖之妻、身任丐帮帮主二十余年；另一个以拂尘、银针、五毒神掌三绝技名满天下，江湖上闻而丧胆。此时两人初次见面，细看对方，均各自惊奇：“原来她竟是如此的一个美貌女子”心下都严加提防，都想对方既享大名，必有真实本领。
    黄蓉大奇：“龙姑娘没有怀孕，怎会有私生女儿这明明是我女儿，她当面谎言欺诈，是何用意”她可不知李莫愁实非有心欺骗，只道这孩子真是杨过和小龙女所生。李莫愁心恨师父偏心，将古墓派的秘笈“玉女心经”单传于小师妹，这时黄蓉问及，便乘机败坏师妹的名声。黄蓉道：“龙姑娘看来贞淑端庄，原来有这等事，那倒令人猜想不到了。却不知这孩儿的父亲是谁”
    她一生作恶多端，却也不是天性歹毒，只是情场失意后愤世嫉俗，由恼恨伤痛而乖僻，更自乖僻为狠戾残暴。郭襄娇美可爱，竟打动了她天生的母性，有时中夜自思，即使小龙女用“玉女心经”来换，也未必肯把郭襄交还。这时见黄蓉要抱孩子，便如做母亲的听到旁人称赞自己孩儿一般，颇以为喜，笑吟吟的递了过去。
    李莫愁怒气上冲，袖口一挥，两枚冰魄银针向黄蓉小腹激射过去。她虽然杀人不眨眼，手段毒辣无比，却是个守身如玉的处女，她只道小龙女行止甚是不端，听黄蓉竟将自己与师妹相提并论，大怒之下，一出手便是最阴狠的暗器。
    郭芙吃了一惊，回过头来，见骑在马背的竟是杨过，心中腾的一跳，“啊”的一声叫了出来，急忙拔剑在手。小龙女的淑女剑虽利，她自是不愿使用，手中所持，仍是常用的那柄利剑。
    以柔物施展刚劲，原是古墓派武功的精要所在，李莫愁使拂尘、小龙女使绸带，皆是这门功夫。杨过此时内劲既强，袖子一拂，实不下于钢鞭巨杵之撞击。
    行出二百里后，沿途渐有人烟，一路上向农家讨些羊乳牛乳喂郭襄吃了，决意回古墓去找小龙女，不数日间已到了终南山下。
    回尘旧事，感慨无已，纵马上山，觅路来到古墓之前。“活死人墓”的大石碑巍然耸立，与前无异，墓门却己在李莫愁攻入时封闭，若要进墓，只有钻过水溪及地底潜流，从密道进去。凭他这时内功修为，穿越密道自是绝不费力，然而如何处置郭襄却大为踌躇，这小小婴儿一入水底，必死无疑，但想到小龙女多半便在墓中，进去即可与她相见，哪里还能按捺得住于是从口袋里取些饼饵嚼得烂了，喂了郭襄几口，在古墓旁找了个山洞，将她放在洞内，拔些荆棘柴草堆在洞口，心想不论在墓中是否能与小龙女相见，都要立即回出，设法安置婴儿。
    堆好荆棘，绕过古墓向后走去，忽听得远处隐隐有兵刃相交之声，瞧方向正是重阳官的所在，微一迟疑间，突见一只银色轮子发出呜呜声响，激飞上天，正是金轮法王的兵刃。他好奇心起，循声赶到重阳宫后玉虚洞前，便在此时，小龙女身受全真五子一招“七星聚会”和金轮法工轮子的前后夹击，身受重伤。
    全真五子乍见杨过到来，均知此事纠葛更多。丘处机大声道：“我重阳宫清修之地，今日各位来此骚扰，却是为何”王处一更是怒容满面，喝道：“龙姑娘，你古墓派和我全真教虽有梁子，双方自行了断便是，何以约了西域胡人、诸般邪魔外道，害死我这许多教下弟子”小龙女重伤之余，哪里还能分辩是非、和他们作口舌之争全真教下诸弟子见她剑刺尹志平，又伤赵志敬，不论是尹派赵派，尽数拿她当作敌人，当此纷扰之际，更是无人出来说明真相。
    杨过伸左臂轻轻扶着小龙女的腰，柔声道：“姑姑，我和你回古墓去，别理会这些人啦”小龙女道：“你的手臂还痛不痛”杨过笑着摇了摇头，道：“早就好啦。”小龙女道：“你身上情花的毒没发作么”杨过道：“有时发作几次，也不怎么厉害。”
    赵志敬自给小龙女刺伤之后，一直躲在后面，不敢出头，待见全真五子破关而出，心知众师长查究起来，自己掌教之位固然落空，还得身受严刑。
    他本来也不过是生性暴躁，器量偏狭，原非大奸大恶之人，只是自忖武功于第三代弟子中算得第一，这掌教之位却落于尹志平身上，心上愤愤不平，就此一念之差，终于陷溺日深，不可自拔。此时暗想眼下的局面决不能任其宁定，只有搅他个天翻地覆，五位师长是非难分，方有从中取巧之机，如能假手于金轮法王和一众蒙古武士将全真五子除了，更是一劳永逸；眼见杨过失了右臂，左手又扶着小龙女，几乎已成束手待毙的情势，他生乎最憎恨之人，便是这个叛门辱师的弟子，这时有此良机，哪肯放过向身旁的鹿清笃使了个眼色，大声喝道：“逆徒杨过，两位祖师爷跟你说话，你不跪下磕头，竟敢倨傲不理”
    杨过回头来，眼光中充满了怨毒，心道：“姑姑伤在你全真教一般臭道士之下，今日暂且不理，日后再来跟你们算帐。”向群道狠狠的扫了一眼，扶着小龙女，移步便行。
    王处一和刘处玄双剑出鞘，分自左右刺向杨过，突然一个人影自斜刺里冲至，当的一声，两柄长剑荡了开去。这人正是尼摩星，他给鹿清笃撞得摔了一交，虽然打倒鹿清笃，但心头恶气未出。推寻原由，全是杨过之故，当下抡杖跃到，左手拐杖架开了王刘二道长剑，右手拐杖便向杨过和小龙女头顶猛击下去。
    杨过心知尼摩星武功了得，单用一只空袖，只怕拂不开他刚柔并济的一击，这时小龙女全身无力，正软软的靠在他身上，于是身子左斜，右手空袖横挥，卷住了小龙女的纤腰，让她靠在自己前胸右侧，左手抽出背负的玄铁重剑，顺手挥出。噗的一声，响声又沉又闷，便如木棍击打败革，尼摩星右手虎口爆裂，一条黑影冲天而起，却是铁杖向上激飞。这铁杖也有十来斤重，向天空竟高飞二十余丈，直落到了玉虚洞山后。
    尼摩垦半边身子酸麻，一条右臂震得全无知觉，但他生性悍勇无比，大吼一声，左手铁杖在地下一撑，跃高丈余，跟着劈了下来。杨过心想我剑上刚力已然试过，再来试试柔力，重剑剑尖抖处，已将铁拐粘住，这时只要内力吐出，便能将尼摩星掷出数丈之外，若是摔向山壁，更非撞得他筋断骨折不可。他见小龙女如此伤重，满心怨苦，这一下出手原是决不容情。正当臂上内力将吐未吐之际，只见尼摩星身在半空，双腿齐膝断绝，猛想起自己也断了一臂，不禁起了同病相怜之意，当下重剑不向上扬，反手下压，那铁拐笔直向下戳落，尘土飞扬，大半截戳入了土内。
    杨过心想：“姑姑伤重，须得及早救治，偏生眼前强敌甚多，不下杀手，难以脱身。”低声问小龙女道：“痛得厉害吗”小龙女道：“你抱着我，我我好欢喜。”
    这时尹克西站得近了，看得分明，这剑果是玄铁所铸，金刚钻是天下至坚之物，不论与任何硬物相擦，均能划破对方而己身无损，但金龙鞭鞭梢所镶的大钻在玄铁剑上划过，剑身竟连细纹也不起一条。心头火热，知道对方武功厉害，若非出奇制胜，难夺此剑，便笑嘻嘻的道：“杨兄功夫精进若斯，可喜可贺，小弟甘拜下风。”口中说着客套话，左腕一翻，突然寒光闪动，左手中已多了一柄匕首，猛地探臂，向小龙女胸口直扎过去。
    他这一下倒也不是想伤小龙女性命，只是知道杨过对小龙女情切关怀，见她有难，定然舍命救援，那么自己声东击西，便能夺到了宝剑。杨过见状，果然一惊。尹克西喝道：“撒剑”全身之力都运到右臂之上，拉鞭夺剑。
    他这一声：“撒剑”杨过当真依言撒手，挺剑送出。剑长匕短，重剑隔在三人之间，匕首便扎不到小龙女身上。但杨过情急之下，力道使得极猛；连剑带鞭的直撞了过去。尹克西明知此剑甚重，早有提防，却万想不到未势竟是如此猛烈，眼见闪避不及，急运内力，双掌疾推，砰的一声猛响，登时连退了五六步，才勉强拿桩站定，脸如金纸，嘴角边虽犹带笑容，却是凄惨之意远胜于欢愉，顷刻间只感五脏六腑都似翻转了，站在当地，既不敢运气，也不敢移动半步，便如僵了一般。
    金轮法王见他连败尼摩星、潇湘子、尹克西三大高手，都是一招之间便伤了对手，这少年何以武功大进，实是不可思议。自己上前动手，虽决不致如那三人这般不济，但要取胜，只怕也是不易，可是此刻各路英雄聚会，给他一吓便走，颜面何存心想：“他断了一臂，左手虽然厉害，右侧定有破绽，我专向他右边攻击，韧战久斗。他顾着小龙女的伤势，时候拖长了，心神定然不宁。”于是整一整袍袖，金银铜铁铅五轮一齐拿在手中，心知今日这一战实是生死荣辱的关头，丝毫大意不得，神色之间却仍似漫不在乎，缓步而出，笑道：“杨兄弟，恭喜你又有异遇，得了这柄威猛绝伦的神剑啊你这件希奇古怪的法宝，只怕老衲也对付不了。”他既无胜算，便先行自留地步，极力赞誉玄铁重剑，要令旁人觉得，这少年不过运气好，得了一件神异的兵刀而已。
    小龙女偎倚在杨过怀中，迷迷糊糊间见金轮法王持轮而上，心想凭杨过一人之力，决计敌他不过，低声道：“过儿，你给我找一把剑，咱们咱们一起一起使玉女素心剑法除他。”杨过胸口一酸，低声道：“姑姑你放心，过儿一人对付得了。”小龙女向左挪移，要尽量遮在杨过身前，替他多挡些灾难。杨过又是感激，又是欢喜，大声道：“姑姑，咱们俩今日一起力战群魔，人生至此，更无余憾。”玄铁剑向前直指。
    杨过生怕牵动小龙女的伤势，凝立不动。法王五轮齐出，只是佯攻，旨在试探，五轮在二人身旁绕了个圈子，重行飞回。他见杨过并不举剑追击，己明其意，心下暗喜：“你不敢移动身子，加重小龙女伤势，处境之劣，无以复加。我纵跃远攻，已立于不败之地。”对方既断一臂，又要保护伤者，按照法王的身份原不能如此相斗，但他知道今日良机再难相逢，小龙女若是伤愈，他二人联手固是对付不了，便算小龙女重伤而死，杨过少了牵制，自己也未必能是敌手，只有今日乘势一举而毙，方无后患，至于是否公平，却顾不得这许多了。这情势旁观众人也能瞧得明白，都觉法王太也不够光明。马光佐大叫：“大和尚，你是英雄，还是混蛋”
    法王只作没听见，五轮连续掷出，连续飞回，仍是绕着杨过和小龙女兜个圈子，又伸手接住。五只轮子忽高忽低，或正或斜，所发声音也是有轻有响，旁观众人均给扰得眼花缭乱，心神不定，突然之间，马光佐“啊”的一声大呼，却是铜轮斜里飞来，猛地转弯，从他头顶掠过，将他头皮削去了一片，头皮连着一丛头发，血淋淋的掉在地下。马光佐捧头大骂，却也不敢扑上去厮打。
    杨过眼见小龙女伤重，多挨得一刻，便少了一分救治机会，心中暗暗焦急。法王叫道：“小心了”蓦然间五轮归一，并排向二人撞去，势若五牛冲阵。杨过全身劲力也部贯到了左臂之上，剑尖颤动，当当当三响，挑开了金铜铁三轮，跟着挥剑下击。众人眼前一耀，地下灰尘腾起，银轮和铅轮都已从中劈开，掉在地下。
    霎时之间，法王的轮子五毁其三，但他全不气馁，舞动金铁双轮，奋勇抢攻。杨过挺剑刺出，法王侧身拗步，避剑还轮，这时轮子不再脱手，虽然无法远攻，却比遥掷坚实得多。只见他绕着杨龙二人，左攻右拒，纵跃酣斗，双轮跳荡灵动，呜呜响声不绝。杨过的玄铁剑却似使得颇为涩滞。但不论法王如何变招，始终欺不近杨龙二人三步之内。堪堪斗了四五十招，法王双轮归一，合并了向小龙女砸去。杨过玄铁剑刺出，嗒的一声轻响，已抵在金轮边上，两股内力自两件兵刃上传了出来，互相激荡，霎时之间两人僵持不动。
    小龙女靠在杨过身上，一直迷迷糊糊，杨过催动内力，血行加速，全身越来越热。小龙女觉到他脸上发出热气，睁开眼来，见他额角渗出汗珠，于是伸袖轻轻抹拭，替他抹了几下，见他神色郑重，双目向前直视，便顺着他目光转头瞧去，不禁一惊，原来法王一对铜铃般的眼睛睁得大大的，就在面前。但见这双眼中凶光毕露，忙闭上眼睛，待得再次睁开，法王的眼睛又近了些。小龙女与意中人相偎相倚，偏有这么一双恶狠狠的眼睛在旁瞪视，实在讨厌。她这时没想到法王正与杨过拚斗，只知这和尚是个人恶人，又不愿他在这时来打扰自己甜蜜的时光，当下伸手入怀，取出一枚玉蜂金针，缓缓往法王的左眼中刺去。
    别说金针之上喂有剧毒，便是一枚平常的绣花针刺入了眼珠，眼睛也是立瞎。总算小龙女这时只要这对讨厌的大眼移开，没想到发射暗器，而重伤之余，伸手出去时也是软弱无力，去势甚是缓慢。
    但法王和杨过正自僵持，已至十分紧急的当口，任谁稍有移动，都要立吃大亏。小龙女那金针缓缓刺将过去，法王竟是半点也抗拒不得。眼见金针越移越近，自两尺而一尺，自一尺而半尺，法王大叫一声，双轮向前力送，一个筋斗向后翻出。可是玄铁剑上那股威猛之极的劲力毕竟还是不能尽数卸去。他刚站定脚步，身子一晃，便坐倒在地。达尔巴和霍都齐叫：“师父”抢上去伸手相扶。
    杨过听他叽哩咕噜的说了一大篇，自然不懂，但霍都临危逃命，此人对师忠义，却也瞧得明白，眼见他神色慷慨，也敬重他是条汉子，微一侧头，见小龙女双眼柔情无限的望着自己。霎时之间，一切杀人报仇之念都抛到了九霄云外，只觉世间所有恩恩怨怨，全都算不了甚么，当下玄铁剑一抬，说道：“你去罢”
    马光佐满头鲜血淋漓，走到杨过身前，挺起大姆指道：“小兄弟，真有你的”杨过道：“马大哥，你这些同伴都是存心不良之辈，你跟他们混在一起，定要吃亏，不如辞别忽必烈王爷，回自己老家去罢”马光佐道：“小兄弟说得是。”他向小龙女望了一眼，见她虽然重伤，仍是丰姿端丽，娇美难言，说道：“你和新娘子几时成亲我留着吃你喜酒，好不好”他在绝情谷中初会小龙女时见她是个新娘子，一直便当她是新娘子了。
    杨过放眼望去，但见四下里剑光闪烁，每七个道人组成一队，重重叠叠的将自己与小龙女围在核心。七个中上武功的道人联剑合力，便可和一位一流高手相抗，这时他前后左右，相当于有数十位高手挺剑环伺。
    他剑上威力如此雄浑，丘处机等虽均久经大敌，却也是前所未见。玉处一叫道：“璇玑、摇光后击”杨过心想不理你如何大呼小叫，我只恃着神剑威力向外硬闯便了，当下带着小龙女跨前两步，见又有七名道人转上挡住，立即挥剑横扫。哪知道这七名道人这次却不挺剑招架，身形疾晃，交叉换位，从他身前掠过，饶是七人久习阵法，身法快捷，还是“啊、啊”两声呼叫，两名道人已被剑力带到，一伤腰，一断腿，滚倒在地。
    便在此时，十四柄长剑已指到了杨龙二人背后，七柄指着杨过，七柄指着小龙女。杨过若是回剑后击，虽能将十四柄剑大都荡开，但只要剩下一剑，小龙女也非受伤不可。他微一犹豫，又有七柄剑指到了小龙女右侧。到此地步，他便是豁出自己性命不要，也已无法解救小龙女了。
    杨过和全真教本无甚么深仇大怨，当年孙婆婆为郝大通误伤而死，郝大通深自悔恨，愿以一命相抵，此事也已揭过。这次他上终南山来只是为找小龙女，并非有意与全真教为敌，这时听了丘处机之言，心想：“救姑姑的性命要紧，和这些牛鼻子道人相斗，胜败荣辱，何足道哉”正要出言答允，小龙女的目光缓缓自左向右瞧去，低声问道，“尹志平呢”
    小龙女向他凝望片刻，但见他道袍上鲜血淋漓，脸上全无血色，不由得万念俱灰，颤声道：“过儿，我的清白己为此人玷污，纵然伤愈，也不能和你长相厮守。但他但他舍命救我，你也别再难为他。总之，是我命苦。”
    尹志平听得小龙女说道：“但他舍命救我，你也别再难为他。总之，是我命苦。”这几句话传入耳中，不由得心如刀剜，自忖一时欲令智昏，铸成大错，自己对小龙女敬若天人，却害得她终身不幸，当真是百死难赎其咎，大声叫道：“师父，四位师伯师叔，弟子罪孽深重，你们千万不能难为了龙姑娘和杨过。”说着纵身跃起，扑向众道士手中兀自向前挺出的八九柄长剑，数剑穿身而过，登时毙命。
    群道听了小龙女的言语，又见尹志平认罪自戕，看来定是他不守清规，以卑污手段玷辱了小龙女。全真五子都是戒律谨严的有道高士，想到此事错在己方，都是大为惭愧，但要说甚么歉仄之言，却感难以措辞。
    杨过仍以右手空袖搂在小龙女腰间，支撑着她身子，低声道：“姑姑，咱们去罢”小龙女甜甜一笑，低声道：“这时候，我在你身边死了，心里心里很快活。”忽又想起一事，说道：“郭大侠的姑娘伤你手臂，她不会好好待你的。那么以后谁来照顾你呢”她想到这件事，心中好生难过，低低的道：“你孤苦伶仃的一个儿，你没人陪伴”
    小龙女满心欢悦，望着他脸，低声道：“这是你的真心话么是不是为了让我欢喜，故意说些好听言语”杨过道：“自然是真心。我断了手臂，你更加怜惜我；你遇到了甚么灾难，我也是更加怜惜你。”小龙女低低的道：“是啊，世上除了你我两人自己，原也没旁人怜惜。”
    杨过听而不闻，凝视着小龙女的眼，说道：“当年重阳先师和我古墓派祖师婆婆原该好好结为夫妻，不知为了甚么劳什子古怪礼教，弄得各自遗恨而终，咱俩今日便在重阳祖师的座前拜堂成亲，结为夫妇，让咱们祖师婆婆出了这口恶气。”他对王重阳本来殊无好感，但自起始修习古墓上他的遗刻，越练越是钦佩，到后来已是十分崇敬，隐隐觉得自己便是他的传人一般。小龙女叹了口气，幽幽的道：“过儿，你待我真好。”
    杨过长叹一声，摇了摇头，转过身来，向着通向古墓的小径走了两步，慢慢将玄铁剑负在背上，右袖挥开，伸左臂扶住小龙女，暗暗气凝丹田，突然间抬起头来，仰天大笑，声动林梢。群道斗闻笑声震耳，都是一惊。
    他笑声未毕，忽地放脱小龙女，纵身后跃，左手已扣住孙不二右手手腕上的“会宗”、“支沟”两穴。小龙女身无凭依，晃了一晃，便欲摔倒，杨过已拉着孙不二回过来靠在小龙女身后。这一下退后纵前，当真是迅如脱兔，群道眼睛还没一瞬，孙不二已落入他的掌握，动弹不得。丘处机、孙不二等久经大敌，本来也防到他会突然发难，擒住一人为质，但见他既收起兵刃，走向出宫的小径，唯一的手臂又扶住了小龙女，料定他已知难而退，哪知他竟长笑扰敌，而衣袖放开小龙女、还剑背上两事，竟成为腾出手来擒获孙不二的手段。群道齐声发喊，各挺长剑，但孙不二既入其手，谁都不敢上前相攻。
    杨过低声道：“孙道长，多有得罪，回头向你赔礼。”拉着她手腕，和小龙女缓步走向重阳宫后殿。群道跟随在后，满脸愤激，却无对付之策。
    杨过拉过一个蒲团，让孙不二坐下，说道：“对不住”伸手点了她背心的“大椎”“神堂”两穴，令她不能走动，见群道依言站在殿外，不敢进来，于是扶着小龙女站在王重阳画像之前，双双并肩而立。
    只见画中道人手挺长剑，风姿飒爽，不过三十来岁年纪，肖像之旁题着“活死人”三字。画像不过寥寥几笔，但画中人英气勃勃，飘逸绝伦。杨过幼时在重阳宫中学艺，这画像看之已熟，早知是祖师爷的肖像，这时猛地想起，古墓中也有一幅王重阳的画像，虽然此是正面而墓中之画是背影，笔法却一般无异，说道：“这画也是祖师婆婆的手笔。”小龙女点点头，向他甜甜一笑，低声道：“咱俩在重阳祖师画像之前成亲，而这画正是祖师婆婆所绘，真是再好不过。”
    说罢跪在蒲团之上，见小龙女站着不跪，说道：“咱们就此拜堂成亲，你也跪下来罢”小龙女沉吟不语，双目红润，盈泪欲滴。杨过柔声道：“你有甚么话说在这里不好么”小龙女颤声道：“不，不是”她顿了一顿，说道：“我既非清白之躯，又是个垂死之人，你何必你何必待我这样好”
    杨过重行站起，伸衣袖给她擦了擦眼泪，笑道：“你难道还不明白我的心么”小龙女抬头望着他，只听他柔声道：“我真愿咱两个都能再活一百年，让我能好好待你，报答你对我的恩情。若是不能，苦是老天爷只许咱们再活一天，咱们便做一天夫妻，只许咱们再活一个时辰，咱们就做一个时辰的夫妻。”小龙女见他脸色诚恳，目光中深情无限，心中激动，真不知要怎样爱惜他才好，凄苦的脸上慢慢露出笑靥，泪珠未干，神色已是欢喜无限，于是在蒲团上盈盈跪倒。
    杨过低声祝祷：“弟子杨过和龙氏真心相爱，始终不渝，愿生生世世，结为夫妇。”小龙女也低声道：“愿祖师爷保佑，让咱俩生生世世，结为夫妇。”
    杨过心想：“此刻咱二人已结成夫妻，即令立时便死，也已无憾。”原先防备群道闯入阻挡之心登时尽去，向小龙女笑道：“我是全真派的叛逆弟子，武林间众所知闻，你却也是个大大的叛徒。”
    小龙女道：“是啊。师父不许我收男弟子，更不许我嫁人，我却没一件遵守。
    杨过与小龙女在殿上肆无忌惮的拜堂成亲，全真教上下人等无不愤怒。
    杨过将玄铁剑往背上一插，伸臂抱了小龙女往殿后跃去。
    刘处玄于跃上殿顶之前，已先在殿后院子中伏下二十一名硬手。杨过刚转过屏门，便见院子中剑光闪闪，知道有人拦截。心想：“不如从殿顶破洞中窜出。上面虽有四个高手，但这四人谅来不致对我施展杀招。”当下抱了小龙女纵回殿中。小龙女双手抱着他头颈，柔声道：“反正我们已结成夫妇，在这世上心愿已了。冲得出固好，冲不出也没甚么。”杨过道：“不错”
    右腿飞起，左腿鸳鸯连环，砰砰两声，将两名道士踢出殿去。殿上不比玉虚洞前宽阔，挤满了道人，北斗阵法施展不开，但杨过左臂抱着小龙女后，只能出腿伤敌，也是无法突出重围，心中暗恨：“这些牛鼻子道人布不成阵法，若是我尚有一臂，焉能困得住我二人”砰的一声，又有一名道人被他踢开，飞身跌出，撞到了两人。
    正纷乱间，突然殿外奔进一个白须白发的老者，身后却跟进一大群蜜蜂，正是老顽童周伯通。后殿中本就乱成一团，多了一个周伯通，众弟子一时也没在意，但蜜蜂飞来后却立时乱叮乱刺。这些蜜蜂殊非寻常，乃是小龙女在古墓中养驯的玉蜂，全真道人中有人被叮，登时痛痒难当，有的忍耐不住，竟在地下打滚呼叫，更是乱上加乱。
    周伯通本来要到襄阳城去相助郭靖，但偷了小龙女的玉蜂蜜浆后，生怕再见到她，襄阳城是不去的了，于是便上终南山来，要找到赵志敬问个明白，何以胆敢害得师叔祖九死一生。他沿途玩弄玉蜂蜜浆，渐渐琢磨出了一些指挥蜜蜂的门道。道上玩弄蜜蜂，那也罢了，一到终南山上，登时惹出了祸事。
    山上玉蜂闻到玉蜂蜜浆的甜香，纷纷赶来。玉蜂惯于小龙女的手势呼叱，周伯通自然驱之不动，非但驱之不动，而且不肯和他干休。老顽童见情势不妙，只有飞奔逃入重阳宫来，想找个处所躲避，正好赶上宫中闹得天翻地覆，热闹无比。
    他见小龙女和杨过都在殿中，又惊又喜，忙将玉蜂蜜浆瓶子向小龙女抛去，叫道，“乖乖不得了，我服侍不了这批蜜蜂老太爷，好姑娘快来救命。”
    杨过袍袖拂出，兜住了瓶子，小龙女微微含笑，伸手接过。
    杨过低声道：“你指挥蜜蜂相助，咱们闯将出去。”小龙女做了杨过妻子，听到他说话中含有嘱咐之意，心中甜甜的甚是舒服，心想：“好啊，他终于不再当我是师父，真的当我是妻子了。”当即应道：“是”声音极是温柔顺从，举起蜂蜜瓶子挥舞几下，呼叱数声。玉蜂遇到主人，片刻间便集成一团，小龙女不住挥手呼叱，大群玉蜂分成两队，一队开路，一队断后，拥卫着杨龙二人向后冲了出去。
    王处一道：“师叔，赵志敬不知怎么得罪了您老人家弟子定当重重责罚。”周伯通道：“嘿嘿，这贼牛鼻子引我到山洞里去盗旗，却原来藏着红红绿绿的大蜘蛛，剧毒无比，幸亏那小姑娘，咦，那小姑娘呢蜜蜂哪里去了”他说话颠三倒四，王处一哪里懂得，只见他东张西望的找寻小龙女。
    忽听郝大通叫道：“他们从这里走了”众人循声走到阁后窗口，只见木柱上缚着一根绳索，另一端缚在对面山崖的一株树上。藏经阁与山崖之间隔着一条深涧，原本无路可通，想不到杨过竟会施展轻功，抱着小龙女从绳索上越谷而去。
    杨过和小龙女在重阳宫后殿拜堂成亲，全真教上下均感大失威风，但此时见他二人全身而退，全真五子相视苦笑，心中倒也松了。孙不二本来最是愤慨，但她在殿上既见他二人情意真挚，杨过又在千钧一发之际饶了自己性命，不禁爽然若失，默无一语。
    全真五子和周伯通回到大殿，询问蒙古大汗降旨敕封、尹赵两派争斗、小龙女突然来攻等等情由。李志常和宋德方据实一一禀告。丘处机潸然泪下，说道：“志平玷人清白，确是大错，但他维护我教忠义，誓死不降蒙古，实是大功一件。”王处一道：“志平过不掩功，小节自然有亏，却是大义凛然，咱们仍当认他为掌教真人。”刘处玄、郝大通等齐声称是。丘处机又道：“若不是龙姑娘适于此时来挡住敌人，我教已然覆没。龙姑娘实是我教的大恩人，此后非但不可对他夫妇有丝毫无礼，还须设法报恩才是。唉，我们失手打伤了她，不知不知”料想她伤重难治，深自歉咎。
    合力打伤小龙女，伤势未必能愈，怎说得上“释愆解仇”四字这时给周伯通扭住胸口，只得苦笑道：“师叔放手，处玄去求便是”转身向后山古墓走去。
    丘处机等知道此行甚是凶险，倘若小龙女平安无事，那还罢了，若是伤重而死，不知将有多少全真弟子要死在杨过手里，齐声说道：“大伙儿一起去。”
    刘处玄和郝大通沿着林缘走了一遍，浑不见有人穿林而入的痕迹，看来杨过和小龙女并非回到古墓，而是下终南山去了。众人又喜又愁，回到重阳宫中，喜的是杨龙二人远去，愁的是小龙女如若不治，全真教实有无穷后患。
    那老顽童也是一般的又喜又愁，愁的自是为了取不到玉蜂蜜浆，喜的却是不必和小龙女会面，以免揭穿他窃蜜之丑。
    全真五子虽在终南山上住了数十年，却万万猜想不到杨过和小龙女到了何处。
    杨龙二人在玉蜂掩护下冲向后院，奔了一阵，眼见一座小楼倚山而建，杨过知是重阳宫要地之一的藏经阁，抱着小龙女抬级上楼。两人稍喘得一口气，便听得楼下人声喧哗，已有数十名道人追到，但怕了玉蜂，不敢抢上。
    杨过将小龙女放在椅上坐稳，察看周遭情势，见藏经阁之后是一深条达数十丈的溪涧。山涧虽深，好在并不甚宽，他身边向来携带一条长绳，用以缚在两棵大树之间睡觉，于是将一端缚在藏经阁的柱上，拉着绳子纵身一跃，已荡过涧去，拉直了绳子，将另一端缚在一棵大树上，然后施展轻身功夫从绳上走回。
    他走到小龙女身边，柔声说道：“咱们去哪里呢”小龙女道：“你说到那里，我便跟你到哪里。”杨过笑道：“这便叫作嫁鸡随鸡，嫁狗随狗了”他顿了一顿，又问：“你心中最想去哪里呢”小龙女轻轻叹了口气，脸上流露出向往之色。杨 过知她最盼望的便是回古墓旧居，但如何进入却大 费踌躇，耳听得楼下人声渐剧，此处自是不能多耽。
    他明白小龙女的心思，小龙女也知他心思，柔声道：“我也不一定要回古墓，你不用操心啦。”微笑道：“只要跟你在一起，甚么地方都好。”杨过心想：“这是咱们婚后她第一个心愿，说不定也是她此生最后一个心愿。我若不能为她做到，又怎配做她丈夫”
    茫然四顾，听着楼下喧哗之声，心中更乱，瞥眼见到西首书架后堆着一只只木箱，心念一动：“有了”当即抢步过去，只见箱上有铜锁锁着，伸手扭断锁扣，打开箱盖，见箱中放满了书籍，提起箱子倒了转来，满箱书籍都散在地下，箱子是樟木所制，箱壁厚达八分，甚是坚固。跃起来伸手到书架顶上一摸，果然铺满油布，那是为防备天雨屋漏，浸湿贵重图书而设。他扯了两块大油布放在箱内，踏着绳素将箱子送到对涧，然后回来抱了小龙女过去，笑道：“咱们回家去啦。”
    小龙女甚喜，微笑道：“你这主意儿真好。”杨过怕她耽心，安慰道：“这剑无坚不摧，潜流中若有山石挡住箱子，一剑便砍开了。我走得快，你在箱子中不会气闷的。”小龙女微笑道：“便只一点不好”杨过一怔道：“甚么”小龙女道，“我要有好一会儿见你不着啦。”
    到得对涧，杨过想起郭襄尚在山洞之中，说道：“郭伯伯的姑娘我也带来啦，你说怎么办”小龙女一呆，颤声道：“真的你带来了郭大侠郭大侠的姑娘”杨过见她神色有异，一楞之间，已然会意，知她误会自己带了郭芙来，俯下头去在她脸上轻轻一吻，低声道：“是那个生下只有一个月、还不会斩断人家手臂的女娃儿”小龙女登时羞得满脸通红，深深藏在杨过怀里，不敢抬起头来。
    过了一会，她才低声道：“咱们只好把她带到墓里去啦，在这荒山野地中放着，再过半天便得要了她的小命。”杨过心想在重阳宫中耽搁了这么久，不知郭襄在山洞中性命如何，心下大是惴惴，当下将小龙女放入箱中，抗在肩头，快步寻到山洞前，却不闻啼哭之声，心中更惊，拨开荆棘，只见郭襄沉睡正酣，双颊红红的似搽了胭脂一般。两人大喜。小龙女伸手道：“我来抱。”杨过将郭襄放入她怀中，抗了木箱又行。
    这时终南山的道人都会集在重阳宫中，沿路无人撞见。行过一片瓜地，杨过把道人所种的南瓜摘了六七个放在箱中，笑道：“足够咱们吃七八天的了。”过不多时，己到了溪流之边。他低头吻了吻小龙女的面颊，轻轻合上箱盖，将油布在木箱外密密包了两层，然后将箱子放入溪水，深吸一口气，拉着箱子潜了进去。
    他自在荒谷的山洪中苦练气功，再在这小小溪底潜行自是毫不费力，溪水钻入地底后忽高忽低，他循着水道而行，遇有泥石阻路，木箱不易通行，提剑劈削便过。生怕小龙女在箱中气闷，行得极是迅速，不到一炷香时分，便己钻出水面，到了通向古墓的地下隧道。
    他扯去油布，揭开箱盖，见小龙女微有晕厥之状，自是重伤之后挨不得辛苦，郭襄却大喊大叫，极是精神。原来她吃了一个多月的豹乳，竟比常儿壮健得多。小龙女微微一笑，低声道：“咱们终于回家啦”再也支持不住，合上了双目。杨过不再扶她起身，便拉着木箱，回到古墓中的居室。
    但见桌椅倾倒，床几歪斜，便和那日两人与李莫愁师徒恶斗一场之后离去时无异。杨过眼望石室，看着这些自己从小使用的物件，心中突然生出一股难以形容的滋味，似是喜欢，却又带着许多伤感。他呆呆出了一会神，忽觉得一滴水点落上手背，回过头来，只见小龙女扶椅而立，眼中泪水缓缓落下。
    两人今日结成了眷属，长久来的心愿终于得偿，又回到了旧居，从此和尘世的冤仇、烦恼、愁苦不再有丝毫牵缠纠葛，但两人心中，却都是深自神伤，悲苦不禁。两人都知道，小龙女受了这般重伤，既中了法王金轮撞砸，又受全真五子合力扑击，她娇弱之躯，如何抵受得住
    杨过呆了半晌，到孙婆婆房中将她的床拆了，搬到寒玉床之旁重行搭起，铺好被褥，扶着小龙女上床安睡。古墓中积存的食物都已腐败，一坛坛的玉蜂蜜浆却不会变坏。他倒了小半碗蜜浆，用清水调匀，喂着小龙女服了，又喂得郭襄饱饱的，这才自己喝了一碗。
    两枝红烛一点，石室中登时喜气洋洋。小龙女坐在床上，见自己身上又是血渍，又是污泥，微笑道：“我这副怪模样，哪像个新娘子啊”忽然想起一事，道：“过儿，你到祖师婆婆房中去，把她那口描金箱子拿来。好不好”
    杨过虽在古墓中住了几年，但林朝英的居室平时不敢擅入，她的遗物更是从来不敢碰触，这时听小龙女如此说，笑道：“对丈夫说话，也不用这般客气。”过去将床头几口箱子中最底下的一口提了来。那箱子并不甚重，也未加锁，箱外红漆描金，花纹雅致。
    小龙女道：“我听孙婆婆说，这箱中是祖师婆婆的嫁妆。后来她没嫁成，这些物事自然没用的了。”杨过“嗯”了一声，瞧着这口花饰艳丽的箱子，但觉喜意之中，总是带着无限凄凉。他将箱子放在寒玉床上，揭开箱盖，果见里面放着珠镶凤冠，金绣霞帔，大红缎子的衣裙，件件都是最上等的料子，虽然相隔数十年，看来仍是灿烂如新。小龙女道：“你取出来，让我瞧瞧。”
    小龙女微笑道：“我打扮做新娘子，好不好”杨过道：“你今日累啦，先歇一晚，明儿再打扮。”小龙女摇头道：“不，今日是咱俩成亲的好日子。
    小龙女拿起胭脂，调了些蜜水，对着镜子，着意打扮起来。她一生之中，这是第一次调脂抹粉，她脸色本白，实不须再搽水粉，只是重伤后全无血色，双颊上淡淡搽了一层胭脂，果然大增娇艳。她歇了一歇，拿起梳子梳了梳头，叹道：“要梳髻子，我可不会，过儿你会不会呢”杨过道：“我也不会你不梳还更好看些。”小龙女微笑道：”是么”便放下梳子，戴上耳环，插上珠钗，手腕上戴了一双玉镯，红烛掩映之下，当真美艳无双。她喜孜孜的回过头来，想要杨过称赞几句。
    一回头，只见杨过泪流满面，悲不自胜。小龙女一咬牙，只作不见，微笑道：“你说我好不好看”杨过硬咽道：“好看极了我给你戴上凤冠”
    拿起凤冠，走到她身后给她戴上。小龙女在镜中见他举袖擦干了泪水，再到身前时，脸上已作欢容，笑道：“我以后叫你娘子呢，还是仍然叫姑姑”
    小龙女心想：“还说甚么以后啊难道咱俩真的还有以后么”但仍是强作喜色，微笑道：“再叫姑姑自然不好。娘子夫人的，又太老气啦”
    杨过道：“你的小名儿到底叫甚么今天可以说给我听了罢。”小龙女道：“我没小名儿的，师父只叫我作龙儿。”杨过说道：“好，以后你叫我过儿，我便叫你龙儿。咱俩扯个直，谁也不吃亏。等到将来生了孩儿。便叫：喂，孩子的爹喂，孩子的妈等到孩子大了，娶了媳妇儿”
    小龙女听着他这么胡扯，咬着牙齿不住微笑，终于忍耐不住，“哇”的一声，伏在箱子上哭了出来。杨过抢步上前，将她搂在怀里，柔声道：“龙儿，你不好，我也不好，咱们何必理会以后。今天你不会死的，我也不会死的。咱俩今儿欢欢喜喜的，谁也不许去想明天的事。”小龙女抬起头来，含泪微笑，点了点头。
    杨过道：“你瞧这套衣裙上的凤凰绣得多美，我来帮你穿上”扶着小龙女身子，将金丝绣的红袄红裙给她穿上。小龙女擦去了眼泪，补了些胭脂，笑盈盈的坐在红烛之旁。
    这时郭襄睡在床头，睁大两只乌溜溜的小眼好奇地望着。在她小小的心中，似乎也觉小龙女打扮得真是好看。
    小龙女道：“我打扮好啦，就可惜箱中没新郎的衣冠，你只好委屈一下了。”杨过道：“让我再找找，瞧有甚么俊雅物儿。”说着将箱中零星物事搬到床上。小龙女见他拿出一朵金花，便拿起来给他插在头发上。杨过笑道：“不错，这就有点像了。”翻到箱底，只有一叠信札，用一根大红丝带缚着，丝带已然褪色，信封也已转成深黄。
    杨过拿了起来，道：“这里有些信。”小龙女道：“瞧瞧是甚么信。”
    杨过解开丝带，见封皮上写的是“专陈林朝英女史亲启”，左下角署的是一个“喆”字。底下二十余封，每封都是一样。杨过知道王重阳出家之前名叫“王喆”，笑道：“这是重阳袒师写给祖师婆婆的情书，咱们能看么”小龙女自幼对祖师婆婆敬若神明，忙道：“不，不能看”
    杨过笑着又用丝带将一束信缚好，道：“孙老道姑他们古板得不得了，见咱俩在重阳祖师的遗像前拜堂成亲，便似大逆不道、亵渎神圣一般。我就不信重阳祖师当年对祖师婆婆没有情意。若是拿这束信让他们瞧瞧，那些牛鼻子老道的嘴脸才教有趣呢。”他一面说，一面望着小龙女，不禁为林朝英难过，心想：“祖师婆婆寂居古墓之中，想来曾不止一次的试穿嫁衣。咱俩可又比她幸运得多了。”
    小龙女道：“不错，咱俩原比祖师婆婆幸运，你又何必不快活”
    杨过道：“是啊”突然一怔，笑道：“我没说话，你竟猜到了我的心思。”小龙女抿嘴笑道：“若不知你的心思，怎配做你妻子”杨过坐到床边，伸左臂轻轻搂住了她。两人心中都是说不出的欢喜，但愿此时此刻，永远不变。偎倚而坐，良久无语。
    杨过道：“咱们只看一封，好不好决不多看。”小龙女微笑道：“我也是想看得紧呢，好，咱们只看一封。”杨过大喜，伸手拿起信札，解去丝带。小龙女道：“倘若信中的话教人难过伤心，你便不用念给我听。”杨过微微一顿，道：“是啊”心想王林二人一番情意后来并无善果，只怕信中真是愁苦多而欢愉少，那便不如不看了。小龙女道：“不用先担心，说不定是很缠绵的话儿。”
    杨过叹道：“这位重阳祖师固然是男儿汉大丈夫，一心只以军国为重，但寡情如此，无怪令祖师婆婆心冷了。”小龙女道：“不祖师婆婆收到这些信时是很欢喜的。”杨过奇道：“你怎知道”小龙女道：“我自然不知，只是将心比心来推测罢啦。你瞧每一封信中所述军情都是十分的艰难紧急，但重阳祖师在如此困厄之中，仍不忘给袒师婆婆写信，你说是不是心中对她念念不忘”杨过点点头道：“不错，果真如此。”当下又拿起一封。
    小龙女淡淡一笑，她自知这一次负伤非同寻常，若是这等重伤也能治愈，只怕天下竟有不死之人了，但说过今晚不提扫兴之事，纵然杨过不过空言相慰，也就当他是真，说道：“慢慢将养便是了，又急甚么这些信中也无私秘，你就读完了罢”
    小龙女见他脸上斗现喜色，颤声道：“你你说寒玉床能治我的伤”
    小龙女笑道：“你呆头呆脑的想甚么”杨过道：“我在想怎样用寒玉床给你治伤。不知是不是将寒玉研碎来服还是要用其他药引”他不知寒玉能够疗伤，那也罢了，此时颠三倒四的念着“起沉疴，愈绝症”六个字，却不知如何用法，当真是心如火焚。小龙女黯然道：“你记得孙婆婆么她既服侍过祖师婆婆，又跟了我师父多年，她给那姓郝的道人打伤了，要是寒玉床能治伤，她临死时怎会不提何况我师父，她她也是受伤难愈而死的。”杨过本来满腔热望，听了这几句话，登时如有一盆冷水当头淋下。
    小龙女伸手轻轻抚着他头发，柔声道：“过儿，你不用多想我身上的伤，又何必自寻烦恼”杨过霎时间万念俱灰，过了一会，问道：“我师祖又是怎么受的伤”他虽在古墓多年，却从未听小龙女说过她师父的死因。
    小龙女道：“师父深居古墓，极少出外，有一年师姐在外面闯了祸，逃回终南山来，师父出墓接应，竟中了敌人的暗算。师父虽然吃了亏，还是把师姊接了回来，也就算了，不再去和那恶人计较。岂知那恶人得寸进尺，隔不多久，便在墓外叫嚷挑战；后来更强攻入墓，师父抵挡不住，险些便要放断龙石与他同归于尽，幸得在危急之际发动机关，又突然发出金针。那恶人猝不及防，为金针所伤，麻痒难当，师父乘势点了他的穴道，制得他动弹不得。岂知师姊竟偷偷解了他的穴道。那恶人突起发难，师父才中了他的毒手。”
    小龙女道：“师父不跟我说。她叫我心中别有爱憎喜恶之念，说道倘若我知道了那恶人的姓名，心中念念不忘，说不定日后会去找他报仇。”杨过叹道：“嗯，师祖真是好人”小龙女微微一笑，道：“师父今日若能见到我嫁了这样一个好女婿，可不知有多开心呢。”杨过微笑道：“那也未必她是不许你动情嫁人的。”小龙女叹道：“我师父最是慈祥不过，纵然起初不许，到后来见我执意如此，也必顺我的意。她她一定会挺欢喜你的。”
    杨过“嗯”了一声，心中存想本门内功经脉的运行。玉女心经中所载内功，全仗一股纯阴之气打通关脉，体内至寒，身体外表便发热气，是以修习之时要敞开衣衫，使热气畅散，无半点窒滞，如受寒玉床的凉气一逼，自非受致命内伤不可。寻思：“何以重阳祖师却说寒玉能起沉疴、愈绝症这中间相生相克的妙理，可参详不透了。”但见小龙女眼皮低垂，颇有倦意，说道：“你睡罢我坐在这里陪着。”
    小尼女忙睁大眼睛，道：“不，我不倦。今晚咱们不睡。”她深怕自己伤重，一睡之后便此长眠不醒，与杨过永远不能再见，说道：“你陪我说话儿。嗯，你倦不倦”杨过摇摇头，微笑道：“你不想睡就别睡，合上眼养养神罢”小龙女道：“好”慢慢合上眼皮，低声道：“师父曾说，有一件事她至死也想不明白，过儿你这么聪明，你倒想想。”杨过道：“甚么事啊”小龙女道，“师父点了那恶人的穴道，师姊不知却为甚么要去给那恶人解开穴道。”杨过想了一会，只觉小龙女靠在他身上，气息低微，已自睡去。
    他出了一会神，只听得小龙女幽幽叹了一口长气，道：“我不要死，过儿我不要死，咱两个要活很多很多年。”杨过道：“是啊，你不会死的，将养一些时候，便会好了。你现下胸口觉得怎样”小龙女不答，她适才这几句话只是梦中呓语。
    他一生天不怕地不怕的独来独往，我行我素，但这时面临绝境，徬徨无计，轻轻将小龙女的身子往旁挪了一挪，跪倒在地，暗暗祷祝：“只要老天爷慈悲，保佑龙儿身子痊可，我宁愿我宁愿”为了赎小龙女一命，他又有甚么事不愿做呢
    他正在虔诚祷祝，小龙女忽然说道：“是欧阳锋，孙婆婆说定是欧阳锋过儿，过儿，你到哪里去了”突然惊呼，坐起身来。杨过急忙坐回床沿，握住她手，说道：“我在这儿。”小龙女睡梦间蓦地里觉得身上少了依靠，立即惊醒，发觉杨过原来便在身旁，并未离去，心中大是喜慰。
    杨过道：“你放心，这一辈子我是永远不离开你的啦。将来便是要出古墓，我也是寸步不离的守在你身边。”小龙女说道：“外边的世界，果然比这阴沉沉的所在好得多，只不过到了外边，我便害怕。”杨过道：“现今咱们甚么也不用怕啦。过得几个月，等你身子大好了，咱俩一齐到南方去。听说岭南终年温暖如春，花开不谢，叶绿长春，咱们再也别抡剑使拳啦，种一块田，养些小鸡小鸭，在南方晒一辈子太阳，生一大群儿子女儿，你说好不好呢”小龙女悠然神往，轻轻的道：“永远不再抡剑使拳，那可有多好
    小龙女实在支持不住，又要朦朦胧胧的睡去，但她又实是不愿睡，说道：“我不想睡，你跟我说话啊。”杨过说：“你刚才在睡梦中说是欧阳锋，那是甚么事”小龙女道：“我说了欧阳锋么说些甚么”杨过道：“你又说孙婆婆料定是他。”小龙女听他一提，登时记起，说道：“啊孙婆婆说，打伤我师父的。一定是西毒欧阳锋。她说世上能伤得我师父的人寥寥无几，只有欧阳锋是出名的坏人。我师父至死都不肯说那恶人的名字。孙婆婆问她：是不是欧阳锋，是不是欧阳锋师父总是摇头，微笑了一下，便此断气了。那欧阳锋可不是你的义父吗他武功果然了得，难怪师父打他不过。”
    小龙女问道：“你想起了甚么”杨过道：“我义父被师祖点了穴道，不是李莫愁解的，其实当时师祖没有点中”小龙女道：“没有点中不会的。师父的点穴手段高明得很。”杨过道：“我义父有一门天下独一无二的奇妙武功，全身经脉能够逆行。经脉一逆，所有穴道尽皆移位，点中了也变成点不中。”小龙女道：“有这等怪事”
    杨过道：“我试给你瞧瞧。”说着站起身来，左掌撑地，头下脚上，的溜溜转了几个圈子，吐纳了几口，突然跃起，将顶门对准床前石桌的尖角上撞去。小龙女惊呼：“啊哟小心”只见他头顶心“百会穴”已对着石桌尖角重重一撞。“百会穴”正当脑顶正中，自前发际至后发际纵画一线，自左耳尖至右耳尖横画一线，两线交叉之点即为该穴所在。此穴乃太阳穴和督脉所交，医家比为天上北极星，所谓“百会应天，璇玑胸口应人，涌泉足底应地”，是谓“三才大穴”，最是要紧不过。哪知杨过以此大穴对准了桌角碰撞，竟然无碍，翻身直立，笑道：“你瞧，经脉逆行，百穴移了位啦”小龙女喷喷称奇，道：“真是古怪，亏他想得出来”
    小龙女见他怔怔的发呆，笑道：“傻小子，轻轻的试一下也就是了，准教你撞得砰嘭山响，有些痛么”杨过不答，摇手叫她不要说话，全神贯注的凝想，但脑海中只觉有个模糊的影子摇来晃去，隐隐约约的始终瞧不清楚，似乎要追忆一件往事，又像是突然新发见了甚么，恨不得从脑中伸出一只手来，将那影子抓住，放在眼前，细细的瞧个明白。
    他想了一会，不得要领，却又舍不得不想，不住抓头，甚是苦恼，道：“龙儿，我想到了一件极要紧的事儿，却不知是甚么。你知道么”一人思路混杂，有如乱丝，自己理不清头绪，却去询问旁人，此事本来不合情理，但他二人长期共处，心意相通，对方的心思平时常可猜到十之八九。小龙女道：“这事十分要紧”杨过道：“是啊。”小龙女道：“是不是和我伤势有关呢”杨过喜道：“不错，不错那是甚么事我想到了甚么事”
    小龙女微笑道：“你刚才在说你义父欧阳锋，说他能逆行经脉，这和我伤势有甚么关系我又不是他打伤的”杨过突然跃起，高声大叫：“是了”
    这“是了”两字，声音宏亮，古墓中一间间石室凡是室门未关的，尽皆隐隐发出回音，“是了，是了”之声不绝。杨过一把抓住小龙女的右臂，叫道：“你有救了你有救了我有救了我有救了”大叫几声，不禁喜极而泣，再也说不下去。小龙女见他这般兴奋，也染到了他的喜悦之情，坐起身来。
    杨过道：“龙儿，你听我说，现下你受了重伤，不能运转本门的玉女心经，以致伤势难愈。但你可以逆行经脉疗伤，寒玉床正是绝妙的补助。”小龙女若有所悟，喃喃的道：“逆行经脉寒玉床”杨过喜道：“你说这不是天缘么你倒练玉女心经，那便成了刚好有寒玉床。”小龙女迷述惘惘的道：“我还是不明白。”杨过道：“玉女心经顺行乃至阴，逆行即为纯阳。
    小龙女道：“难道祖师婆婆以寒玉疗伤，她也是逆行经脉么”杨过道：“那倒不见得，这经脉逆行之法，祖师婆婆一定不会。但我猜想她必是为阴柔内力所伤，与你所受的阳刚之力恰恰相反。”小龙女含笑点头，喜悦之情，充塞胸臆。
    杨过道：“事不宜迟，咱们这便起手。”去柴房搬了几大捆木柴，在石室角落里点了起来，然后将最初步的经脉逆行之法传授小龙女，扶着她坐上寒玉床。他自行坐在火堆之旁，伸出左手，和小龙女右掌对按，说道：“我引导这里的热气强冲你各处穴道，你勉力使内息逆行，冲开一处穴道便是一处，待热气回到寒玉床上，伤势便减了一分。”小龙女笑道：“我也得似你这般倒过来打转么”杨过道：“那倒不用。倒转身子逆行经脉，穴道易位，临敌时十分有用。咱们慢慢疗伤，还是坐着的好。”
    小龙女伸手握住他左掌，微笑道：“那位郭姑娘还不算太坏，没斩断你两条手臂。”两人经历了适才这番生死系于一线的时刻，于断臂之事已视同等闲，小龙女竟拿此事说笑。杨过也笑道：“要是我双臂齐断，还有两只脚呢。只是用脚底板助你行功，臭哄哄的未免不雅。”小龙女嗤的一笑，当下默默记诵经脉逆行之法，过了一会，说道：“行了”
    杨过见火势渐旺，潜引内息，正要起始行功，突然叫道：“啊哟险些误了大事”小龙女道：“怎么”杨过指着睡在床脚边的郭襄道：“咱们练到紧要关头，要是这小鬼头突然叫嚷起来，岂不糟糕”小龙女低声道：“好险”修道人练功，最忌外魔扰乱心神。当年小龙女和杨过共练玉女心经，被尹志平及赵志敬无意中撞见，小龙女惊怒之下险些呕血身亡。其时她身子安健尚且如此，今日重伤之下，如何能容得半点惊扰
    小龙女微微一笑，道：“我这伤是全真道人打的，但全真教的祖师爷造了墓室、备了寒玉床，供我安安静静的休息，回复安康，他们的功罪也足以相抵了。”杨过道：“那金轮法王呢咱们可饶他不得。”
    小龙女叹道：“只要我能活着，你还有甚么不满足的么”杨过握住了她手，柔声道：“你说得是。这次你伤好了，咱们永远不再跟人动手。老天爷待咱们这么好唉。”小龙女低低的道：“咱们到南方去，种几亩田，养些小鸡小鸭”她出了一会神，突觉掌心一股热力传了过来，心中一凛，当即依杨过所传的经脉逆行之法用起功来。
    这经脉逆行和寒玉床相辅相成的疗伤怪法，果然大有功效。当年一灯大师以一阳指神功替黄蓉打通周身穴道，治愈重伤，道理原是一般，只是使一阳指疗伤内力耗损极大，见功却是甚快，杨过这怪法子却不免多费时日。再者，即令是丝毫不会武功的婴儿受了重伤，精通一阳指神功之人也能以本身浑厚内力助其打通玄关，起死回生。但小龙女如无深湛的内功根基，而所学与杨过又非同一门派，纵然欧阳锋复生，黄药师亲至，施治者和受治者的精微内息不能丝丝合拍，也决不能一一冲破逆通经脉的无数难关。
    杨过除一日三次给郭襄喂蜜及煮瓜为食之外，极少离开小龙女身边，遇到逆冲大穴，有时一连四五个时辰两人手掌不能分离。当时郭靖受伤，黄蓉以七日七夜之功助他疗伤，小龙女体质既远不如郭靖壮健，受的伤又倍重之，所需时日自是更为长久。好在古墓石室密处地底，却不若郭靖当年疗伤牛家村时那般敌友纷至，干扰层出不穷。
    黄蓉心中暗笑：“好啊，又是一对没几日之前，两兄弟为了芙儿拚命，兄弟之情也不顾了，这时另行见到了美貌姑娘，一转眼便把从前之事忘得干干净净。”突然间想到郭靖，心下不禁自傲，靖哥哥对自己一片真心，当真是富贵不夺，艰险不负，眼前的少年人有谁能比得上跟着又想到了杨过，觉得他和小龙女的情爱身份不称，伦常有乖，然而这份生死不渝的坚贞。却也令人可敬可佩。
    便在此时，耶律兄妹和完颜萍三人在大路上并骑驰来。这三人曾和武氏兄弟联手拒敌，当即下马叙旧。公孙止在旁冷眼瞧着，他既和小龙女成不了亲，又被妻子逐出，正在百无聊赖之际，见到完颜萍年轻美貌，不禁又起歹心，突然出手将她夺走。当下耶律兄妹、武氏父子群起而攻。武三通若非先受了伤，六人联手，原可和公孙止一斗，但他腿伤后转动不便，真正武功精强的只剩耶律齐一人，自是抵挡不住。恰好汗血宝马自终南山独自驰回襄阳，武修文截住宝马，让完颜萍骑了逃走，心想公孙止失了鹄的，终当自去，想不到黄蓉和李莫愁竟会于此时赶到。
    李莫愁随着众人自襄阳直至终南，除黄蓉外，余人对她都毫不理睬，沿途甚是没趣，自不必说，武氏父子更虎视眈眈的俟机欲置之死地。黄蓉心想：“她对襄儿纵然喜爱，也决不肯干冒如此奇险，必定另有重大图谋。”一加琢磨，想起杨过与小龙女曾以玉女心经的剑术击败金轮法王，而李莫愁显然不会这门武功，否则当日与自己动手，岂有不使之理她自是既想取玉女心经，又怕七人先入古墓取了经去。两下里一凑合，便猜中了她的心意。
    连日来小龙女坐在寒玉床上，依着杨过所授的逆冲经脉之法，逐一打通周身三十六处大穴。这时两人正以内息冲激小龙女任脉的“膻中”穴。此穴正当胸口，在“玉堂”穴之下一寸六分，古医经中名之日“气海”，为人身诸气所属之处，最是要紧不过。两人全神贯注，不敢有丝毫怠忽。小龙女但觉颈下“紫宫”、“华盖”、“玉堂”三穴中热气充溢，不住要向下流动，同时寒玉床上的寒气也渐渐凝聚在脐上“鸠尾”、“中庭”穴中，要将颈口的一股热气拉将下来。只是热气冲到“膻中穴”处便给撞回，无法通过。她心知只要这股热气一过膻中，任脉畅通，身受的重伤十成中便好了八成，只是火候未到，半点勉强不得。她性子向来不急，古墓中日月正长，今日不通，留待明日又有何妨因此内息绵绵密密，若断若续，殊无半点躁意，正合了内家高手的运气法要。
    杨过却甚性急，只盼小龙女早日痊可，便放却了一番心事，但也知这内息运功之事欲速则不达，何况逆行经脉，比之顺行又是加倍艰危但觉小龙女腕上脉搏时强时弱，虽不匀净，却无凶兆，当下缓缓运气，加强冲力。
    杨过心知有异，但怕小龙女分了心神，当这紧急关头，要是内息走入岔道，轻则伤势永远难愈，重则立时毙命，岂能稍有差池因此心中虽然惊疑，只有故作不知。但过不多时，又是轻轻“嗒”的一响，声音更近了三尺。他这时已知有人潜入古墓，那人不敢急冲而来，只是缓缓移近。过了一会，轧轧两声轻响，停一停，又是轧轧两响，敌人正在极慢极慢的推开石门。倘若小龙女能于敌人迫近之前冲过“膻中穴”，自是上上大吉，否则可凶险万分，此时已是骑虎难下，便欲停息不冲，也已不能。
    只听得“嗒”的一声轻响，那人又跨近了一步。杨过心神难持，实不知如何是好，突觉掌心震荡，一股热气逼了回来，原来小龙女也已惊觉。杨过忙提内息，将小龙女掌上传来的内力推了转去，低声道：“魔由心生，不闻不见，方是真谛。”练功之人到了一定境界，常会生出幻觉，或耳闻雷鸣，或剧痛奇痒，只有一概当其虚幻，毫不理睬，方不致走火入魔。这时杨过听脚步声清晰异常，自知不是虚相，但小龙女正当生死系于一线的要紧关头，只有骗她来袭之敌是心中所生的魔头，任他如何凶恶可怖，始终置之不理，心魔自消。小龙女听了这几句话，果然立时宁定。
    又过一会，小龙女也已听得明明白白，知道决非心中所生幻境，实是大难临头，想要加强内息，赶着冲过“膻中穴”，但心神稍乱，内息便即忽顺忽逆，险些在胸口乱窜起来。就在此时，只听脚步之声细碎，倏忽间到了门口，飕飕数声，四枚冰魄银针射了过来。
    这时杨过和小龙女便和全然不会武功的常人无异，好在两人早有防备，一见毒针射到，同时向后仰卧，手掌却不分离，四枚毒针均从脸边掠过。李莫愁没想到他们正自运功疗伤，生怕二人反击，因此毒针一发，立即后跃，若她不是心存惧怕，四针发出后跟着又发四针，他二人决计难以躲过。
    这玉女心经刻在另一间石室顶上，杨过心想：“且告知她真相，心经奥妙，让她去慢慢参悟琢磨就是。我们只消有得几个时辰，姑姑的膻中穴一通，那时杀她何难”但此时小龙女内息又是狂窜乱走，杨过全神扶持，无暇开口说话。
    李莫愁睁大眼眼，凝神打量两人，朦朦胧胧见到小龙女似乎伸出一掌，和杨过的手掌相抵，心念一动，登时省悟：“啊，杨过断臂重伤，这小贱人正以内力助他治疗。此刻行功正到了要紧关头，今日不伤他二人性命，此后怎能更有如此良机”她这猜想虽只对了一半，但忌惮之心立时尽去，纵身而上，举起拂尘便往小龙女顶门击落。
    小龙女只感劲风袭顶，秀发已飘飘扬起，只有闭目待死。便在此时，杨过张口一吹，一股气息向李莫愁脸上喷去。他这时全身内力都用以助小龙女打通脉穴，这口气中全无劲力，只是眼见小龙女危急万分，唯一能用以扰敌的也只是吹一口气罢了。
    危难之中，杨过斗然间情急智生，想起先几日和小龙女说笑，曾说我若双臂齐断，你只好抓住我的脚板底了，耳听得掌风飒然，李莫愁的五毒神掌又已击到，当下不遑细想，猛地里头下脚上，倒竖过来，同时双脚向上一撑，挥脱鞋子，喝道：“龙儿，抓住我脚”左掌斜挥，啪的一声，和李莫愁手掌相交。他身上一股极强的内力本来传向小龙女身上，突然内缩，登时生出粘力，将李莫愁的手掌吸住。便在同时，小龙女也已抓住了他的右脚。
    李莫愁忽见杨过姿式古怪，不禁一惊，但随即想起那日他抵挡自己的“三无三不手”便曾这般怪模怪样，也没甚么了不起，当下催动掌力，要将杨过毙于当场。当年她以五毒神掌杀得陆家庄上鸡犬不留之时，掌力已极为凌厉，经过这些年的修为，更是威猛悍恶。杨过但觉一股热气自掌心直逼过来，竟不抗拒，反而加上自己的掌力，一齐传到了小龙女身上。
    这么一来，变成李莫愁和杨过合力，协助小龙女通关冲穴。李莫愁所习招数虽不如杨龙二人奥妙，但说到功力修为，自比他二人深厚得多。小龙女蓦地里得了一个强助，只觉一股大力冲过来，“膻中穴”豁然而通，胸口热气直至丹田，精神大振，欢然叫道：“好啦，多谢师姊”松手放脱杨过右脚，跃下寒玉床来。
    李莫愁一愕，她只道是小龙女助杨过疗伤，因此催动掌力，想乘机震伤杨过心脉，岂知无意中反而助了敌人。杨过大喜，翻转身子，赤足站在当地，笑道：“若非你赶来相助，你师妹这膻中大穴可不易打通呢。”李莫愁踌躇未答，小龙女突然“啊”的一声，捧住心口，摔倒在寒玉床上。杨过惊问：“怎么”小龙女喘道：“她，她，她手掌有毒。”
    这时杨过头脑中也是大感晕眩，已知李莫愁运使五毒神掌时剧毒逼入掌心，适才与她手掌相交，不但剧毒传入自己体内，更传到了小龙女身上。
    杨过心想多挨一刻时光，自己和小龙女身上的毒便深一层，拖延下去，只于敌人有利，当下吸一口气，内息流转，晕眩少止，握住玄铁剑剑柄，站了起来，反身伸臂抱住小龙女腰间。喝道：“让路”大踏步向外走出。李莫愁见他气势凛然，不敢阻拦。
    杨过只盼走入一间石室，关上室门让李莫愁不能进来，小龙女任督两脉已通，只须半个时辰，两人便可将体内毒液逼出。此事比之打通关脉易过百倍。杨过幼时中了李莫愁银针之毒，一得欧阳锋传授，即时将毒液驱出，眼前两人如此功力，自是毫不为难。
    杨过但觉胸腔中一颗心越跳越是厉害，似乎要从口中窜将出来，实在无法再行支持，跌跌冲冲的奔进一间石室，将小龙女在一张石桌上一放，伸手扶住桌面，大声喘气，明知李莫愁跟在身后，也顾不得了。稍过片刻，才知竟是来到停放石棺之处，自己手上所扶、小龙女置身的所在，乃是一具石棺。
    杨过身子摇晃几下，呛啷一声，玄铁剑落地，随即仆跌下去，扑在小龙女身上，跟着手中一物飞出，啪的一声轻响，飞入一具空棺之中，叫道：“李莫愁，这玉女心经总是不能让你到手。啊哟”长声惨叫，便一动也不动了。
    杨过假装惨呼跌倒，扑在小龙女身上，立时除下她脚上一只鞋子，掷入空棺，软物碰在石上，倒也似是一本书册。他掷出鞋子当即经脉倒转，便如僵死一般。其实他纵然中毒而死，也不会瞬息之间便已全身冰冷，一个人心停脉歇，至少也得半个时辰之后全身方无热气。李莫愁大喜之下，竟至失察。此举自是凶险万分，李莫愁倘若不理他死与不死，在他顶门先补上一掌五毒神掌，杨过自不免假死立变真死，但身处绝境，也只有行险以求侥幸，居然一举成功。
    杨过中毒后心跳头痛，随时均能晕倒不起，只是大敌当前，全凭着一股强劲的心意支持到底，待得连挑两剑，已是神困力乏，抛下玄铁剑，挣扎着走到小龙女身旁，以欧阳锋所授之法，先将自身的毒质逼出大半，然后伸左掌和小龙女右掌相抵，助她驱毒。
    这婴儿正是郭襄。杨过为了相助小龙女通脉，又和李莫愁对敌，错过了喂食的时刻，因此她哭得甚是厉害。郭芙竭力哄她，又拍又摇，但郭襄饿狠了，越哭越凶。郭芙不耐烦起来，将妹子往武三通手里一送，道：“武伯伯，你瞧瞧有甚么不对了。”
    待走进小龙女的卧室，见到地下有几枚冰魄银针。郭芙以布裹手，抬起两枚，说道：“待会我便用这毒针还敬那魔头一下。”
    杨过以内力助小龙女驱出毒质，眼见她左手五指指尖上微微渗出黑水，只须再有一顿饭时分便可毒质尽除，忽听得通道中有脚步声响，共有五人过来。杨过暗暗吃惊，心想每当紧急关头，总是有敌人来袭，李莫愁一人已难应付，何况更有五人小龙女关脉初通，内力不固，毒质若不立即驱出，势必侵入要穴。正自徬徨，突见远处火光闪动，那五人行得更加近了。杨过伸臂抱起小龙女，跃进压在李莫愁之上的那空棺之中，伸掌推拢棺盖，只是不合笋头，以防难以出来。
    杨过和小龙女在石棺中听到郭芙的声音，均感奇怪：“怎么是她”杨过左掌仍是不离小龙女手掌，要赶着驱出毒质。他听来者五人之中有郭芙在内，虽觉奇怪，却是心中一宽，料想她还不致乘人之危，当下一声不响，全心全意的运功驱毒。
    这两枚银针发出，相距既近，石棺中又无空隙可以躲闪。杨龙二人齐叫：“啊哟”一针射中了杨过右腿，另一针射中小龙女左肩。
    郭芙银针发出，正大感得意，却听石棺中竟传出一男一女的惊呼声，她心中怦然一跳，也是“啊哟”一声叫了出来。耶律齐左腿飞出，砰嘭一响，将棺盖踢在地下。杨过和小龙女颤巍巍的站起来，火把光下但见二人脸色苍白，相对凄然。
    她自幼处于顺境，旁人瞧在她父母份上，事事趋奉容让，因此她一向只想到自己，绝少为旁人打算，说到后来，倒似杨龙二人不该躲在石棺之中，以致累得她吓了一跳。她哪知小龙女身中这枚银针之时，恰当体内毒质正要顺着内息流出，突然受到如此剧烈的一刺，五毒神掌上的毒质尽数倒流，侵入周身诸处大穴，这么一来，纵有灵芝仙丹，也已无法解救。李莫愁的银针不过是外伤，但教及时医治，原本无碍，然毒质内侵，厉害处却相差不可以道里计了。
    小龙女在一刹那之间，但觉胸口空荡荡的宛似无物，一颗心竟如不知到了何处，转头瞧杨过时，只见他眼光之中又是伤心，又是悲愤，全身发颤，便似一生中所受的忧患屈辱尽数要在这时候发泄出来。小龙女不忍见他如此凄苦，轻声道：“过儿，咱们命该如此，也怨不得旁人，你别太气苦了。”
    小龙女又取出一颗解药，柔声道，“过儿，你服了这颗药。难道连我的话你也不听了”杨过听小龙女这般温柔缠绵的劝告，张开口来，吞了下去，想起两人连日来苦苦在生死之间挣扎，到头来终成泡影，再也忍耐不住，突然跪倒，伏在石棺上放声大哭。
    小龙女伸手抚摸杨过头发，说道：“过儿，你叫他们出去罢，我不喜欢他们在这里。”她从不疾言厉色，“我不喜欢他们在这里”这句话中，已含了她最大的厌憎和愤慨。
    杨过站起身来，从郭芙起始，眼光逐一横扫过去，他虽怒极恨极，终究知道郭芙发射银针实是无心之过，除了怪她粗心鲁莽之外，不能说她如何不对，何况纵然一剑将她劈死，也已救不了小龙女的性命。他提剑凝立，目光如炬，突然间举起玄铁重剑，当的一声巨响，火花一闪，竟尔将他适才躲藏在内的石棺砍为两段。这一剑不单力道沉雄绝伦，其中更蕴蓄着无限伤心悲愤。
    杨过见五人愕然相顾，厉声喝道：“你们来做甚么”武三通道：“杨兄弟，我们是随着郭夫人来找你的。”杨过怒道：“你们要来夺回她的女儿，是不是为了这小小婴儿，你们便忍心害死我的爱妻。”武三通惊道：“害死你的爱妻啊，是龙姑娘。”他见小龙女穿的是新娘服饰，登时会意，忙道：“你夫人中了毒针，郭夫人有解药，她便在外边。”杨过呸的一声，喝道：“你们这么来一扰，毒质侵入了我爱妻周身大穴。郭夫人便怎么了她难道还有起死回生的本事么”武三通因杨过有救子之恩，对他极是尊敬，虽听他破口斥责，也丝毫不以为忤，只喃喃的道：“毒质侵入了周身大穴，这便如何是好”
    武三通惊道：“李莫愁”郭芙叫道：“不，是僵尸李莫愁怎会在石棺之中”耶律齐“嗯”一声，并不接口。他不信世上竟有甚么鬼怪，但若说是李莫愁，却又不合情理，她明明和自己一起进来，杨过和小龙女却已在古墓多日，她怎会处于杨龙二人身下的棺中武三通道，“然则李莫愁哪里去了”耶律齐道：“这墓中到处透着邪门，咱们还是先出去罢。”郭芙道：“我妹子怎生是好”武三通道：“咱们设法子，你妈妈必有妙策，大家出去听她吩咐便了。”
    她闭在柏中虽还不到一个时辰，但这番注定要在棺中活生生闷毙的滋味，实是人生最苦最惨的处境，在这短短的时刻之中，她咬牙切齿，恨极了世上每一个还活着的人，心中只想：“我死后必成厉鬼，要害死杨过，害死小龙女，害死武三通，害死黄蓉”不论是谁，她都要一一害死。后来她虽侥幸逃得性命，心中积蓄的怨毒却是丝毫不减，忽然见到郭芙，当即脸露微笑，柔声道：“郭姑娘，是你啊，大火烧得很厉害，可要小心了。”
    原来杨过带着小龙女、郭襄出墓，见蒙古兵正在烧山。杨龙二人在这些大树花草之间一起度过几年时光，忽见起火，自是甚为痛惜，眼见蒙古军势大，无力与抗。杨过不知小龙女毒质侵入要穴与脏腑之后还能支持得多久，当下找了个草木稀少的石洞暂且躲避。
    过不多久，遥遥望见郭芙为李莫愁所害，大火即将烧到身边。杨过道：“龙儿，这姑娘害了我不够，又来害你，今日终于遭到如此报应。”小龙女明亮的眼光凝视着他，奇道：“过儿，难道你不去救她”杨过恨恨的道：“她将咱们害成这样，我不亲手杀她，已是对得起她父母了。”小龙女叹道：“咱们不幸，那是命苦，让别人快快乐乐的，不很好吗”
    杨过口中虽然如此说，但望见大火烧近郭芙身边，心里终究不忍，涩然道：“好咱们命苦，人家命好”除下身上浸得湿透的长袍，裹在玄铁剑上，催动内力急挥，剑上所生风势逼开大火，救了郭芙脱险。他回到小龙女身边，头发衣衫都已烧焦，裤子着火，虽即扑熄，但腿上已烧起了无数大泡。
    小龙女抱着郭襄，退到草木烧尽之处，伸手给杨过整理头发衣衫，只觉嫁了这样一位英雄丈夫，心中不自禁的得意，俏立劲风烈焰之间，倚着杨过，脸上露出平安喜乐的神色。杨过凝目望着她，但见大火逼得她脸颊红红的倍增娇艳，伸臂环着她的腰间。在这一刹那时，两人浑忘了世间的一切愁苦和哀伤。
    杨过和小龙女站立片刻，小龙女望着满山火焰，叹道：“这地方烧得干干净净，待花草树木再长，将来不知又是怎生一副光景”杨过不愿她为这些身外之物难过，笑道：“咱俩新婚，蒙古兵放烟火祝贺，这不是千千万万对花烛么”小龙女微微一笑。杨过道：“到那边山洞中歇一忽几罢，你觉得怎样”小龙女道：“还好”两人并肩往山后走去。
    小龙女中毒虽深，一时尚未发作，关穴通后，武功渐复，抱着郭襄快步而行。
    北风越刮越紧，冻得郭襄的小脸苹果般红。小龙女道：“咱们得去找些吃的，孩子又冷又饿，只怕支持不住。”杨过道：“我也真傻，抢了这孩子来不知干甚么，徒然多个累赘。”小龙女俯头去亲亲郭襄的脸，道：“这小妹妹多可爱，你难道不喜欢么”杨过笑道：“人家的孩子，有甚么希罕除非咱俩自己生一个。”小龙女脸上一红，杨过这句话触动了她心底深处的母性，心想：“若是我能给你生一个孩儿唉，我怎能有这般好福气”
    小龙女道：“武三叔、郭姑娘她们不知会不会遇上蒙古兵全真教的道士们不知能否逃得性命”语意之中，极是挂念。杨过道：“你良心也真忒好了，这些人对你不起，你还是念念不忘的挂怀。难怪当年师祖知你良心太好，怕你日后吃苦，因此要你修习得无情无欲，甚么事都不过问。可是你一关怀我，十多年的修练前功尽弃，对人人都关怀起来。”
    小龙女微微一笑，说道：“其实啊，我为你担心难过，苦中是有甜的。最怕的是你不要我关怀你。”杨过道：“不错，大苦大甜，远胜于不苦不甜。
    我只能发痴发癫，可不能过太太平平、安安静静的日子。”小龙女微矣道：“你不是说咱俩要到南方去，种田、养鸡、晒太阳么”杨过叹道：“我只盼能够这样。”
    小龙女忽道：“过儿，你说我师姊到哪里去了”杨过道：“你又关心起她来了。这一次没杀了她，也不知也不知”他本待说“也不知咱们能活到几时，日后能不能再杀了她”，但怕惹起小龙女伤心，便不再说下去。小龙女道：“师姊其实也是很可怜的。”杨过道：“她不甘自己独个儿可怜，要弄得天下人人都如她一般伤心难过。”
    杨过推开板门，见屋中无人，桌凳上积满灰尘，显是久无人居，于是招呼小龙女进屋。她关上板门，生了一堆柴火。木屋板壁上挂着弓箭，屋角中放着一只捕兔机，看来这屋子是猎人暂居之处。另一间屋中有床有桌，床上堆着几张破烂已极的狼皮。杨过拿了弓箭，出去射了一只樟子，回来剥皮开腔，用雪一擦洗，便在火上烤了起来。
    这时外边雪愈下愈大，屋内火光熊熊，和暖如春。小龙女咬些熟獐肉嚼得烂了，喂在郭襄口里。杨过将獐子在火上翻来翻去，笑吟吟的望着她二人。
    这段宁静平安也无多时。郭襄睡去不久，东边远远传来擦擦擦的踏雪之声，起落快捷。杨过站起身来，向东窗外张去。只见雪地里并肩走来两个老者，一胖一瘦，衣服槛楼，瞧模样是丐帮中人，劲风大雪之际，谅是要来歇足。杨过此时不愿见任何世人，对武林人物更是厌憎，转头道：“外边有人，你到里面床上睡着，假装生病。”小龙女抱起郭襄，依言走进内室躯在床上，扯过床边一张七孔八穿的狼皮盖在身上。
    杨过粗声气的道：“大姐儿他妈，咳得好些了吗”小龙女应道：“一变天，胸口更是发闷。”说着大声咳了一阵，伸手轻轻摇醒郭襄。女人咳声中夹着婴孩的哭叫，这一家三口的猎户真是像得不能再像。
    杨过走进内室，砰的一声掩上了板门，上床躺在小龙女身旁，心想：“这胖化子恁地面熟，似在甚么地方见过。”一时却想不起来。
    杨过凑眼到板壁缝中张望，只见那瘦丐一出门，彭长老便闪身而起，拔出短刀，躲在门后，耳听得他脚步声向西远去，跟着也悄悄出门。杨过向小龙女笑道：“这两个奸徒要自相残杀，倒省了我一番手脚。那胖化于厉害得多，那瘦的决不是他的对手。”小龙女道，“最好两个部别回来，这木屋安安静静的，不要有人来打扰。”杨过道：“是啊。”突然压低声音道：“有脚步声。”只听西首有人沿着山腰绕到屋后。
    那瘦丐出其不意，急忙回头，只道是彭长老到了身后，脸上充满了惊惧之色。杨过笑道：“别怕，别怕。”伸手点了他胸口、胁下、腿上三处穴道，将他提到门前，放眼尽是白茫茫的大雪，童心忽起，叫道：“龙儿，快来帮我堆雪人。”随手抄起地下白雪，堆在那瘦丐的身上。小龙女从屋中出来相助，两人嘻嘻哈哈的动手，没多久间，己将那瘦丐周身堆满白雪。这瘦丐除了一双眼珠尚可转动之外，成为一个肥胖臃肿的大雪人。
    杨过笑道：“这精瘦干枯的瘦老头儿，片刻之间便变得又肥又白。”小龙女笑道：“那个本来又肥又白的老头几呢，你怎生给他变一变”杨过尚未回答，听得远处脚步声响，低声道：“胖老儿回来啦，咱们躲起来。”两人回进房中，带上了房门。小龙女摇动郭襄，让她哭叫，口中却不断安慰哄骗：“乖宝乖，别哭啦。”她一生从不作伪，这般精灵古怪的勾当她想都没想过，只是眼见杨过喜欢，也就顺着他玩闹。
    彭长老一路回来，一路察看雪地里的足印，眼见瘦老丐的足印去了又回，显是埋伏在木屋左近。他随着足印跟到木屋背后，又转到屋前。杨过和小龙女在板缝中向外张去，但见他矮身从窗孔中向屋内窥探，右手紧握单刀，全神戒备。
    杨过和小龙女都觉奇怪，那瘦丐明明已成为雪人，怎么又有人来刚一沉吟，已听出来的共有两人，原来又有生客到了。彭长老耳音远逊，直到两人走近，方才惊觉。
    杨过迎着两个老僧进来，寻思：“瞧这两个老和尚也非寻常之辈，尤其那黑衣僧相貌凶恶，眼发异光，只怕和这彭长老是一路。”说道：“大和尚，住便在此住，我们山里穷人，没床给你们睡，你两位吃不吃野味”那白眉僧合十道：“罪过，罪过。我们带有干粮，不敢劳烦施主。”杨过道：“这个最好。”回进内室，在小龙女耳边低声道：“两个老和尚，看来是很强的高手。”小龙女一皱眉头，低声道：“世人恶人真多，便是在这深山之中，也教人不得清静。”
    那白眉僧脸上大有关怀之色，低声道：“又要发作么”黑衣僧道：“弟子一路上老是觉得不对，只怕又要发作。”突然间跪倒在地，双手合十，说道：“求佛祖慈悲。”他说了那句话后，低首缩身，一动不动的跪着，过了一会，身子轻轻颤抖，口中喘气，渐喘渐响，到后来竟如牛吼一般，连木屋的板壁也被吼声震动，檐头白雪扑籁籁地掉将下来。彭长老固是惊得心中怦怦而跳，杨过和小龙女也相顾骇然，不知这和尚干些甚么，从吼声听来，似乎他身上正经受莫大的苦楚。杨过本来对他颇怀敌意，这时却不自禁的起了怜悯之心，暗想：“不知他得了甚么怪病，何以那白眉僧毫不理会”
    白眉僧唱然长叹，说道：“你心中充满僧恨，虽知过去行为差失，只因少了仁爱，总是恶念难除。我说个佛说鹿母经的故事给你听听。”黑衣僧道：“弟子恭聆。”说着盘膝坐下。杨过和小龙女隔着板壁，也是肃然静听。
    小龙女听到这里，念及自己命不长久，想着“生死多畏惧，命危于晨露”、“怜汝小早孤，努力活自己”这几句话，忍不住泪水流了下来。杨过明知白眉僧说的只是佛家寓言，但其中所述母子亲情悲切深挚，也是大为感动。
    但听得砰的一声响，黑衣僧双掌齐出，白雪纷飞。那瘦丐身上中掌，震松穴道，“啊”的一声大叫，声音惨厉，远远传了出去。小龙女轻声低呼，伸手抓住了杨过手掌。
    杨过和小龙女听得巨响，吓了一跳，携手从内室出来，只见慈恩双臂高举，目露凶光，高声喝道：“你们瞧甚么今日一不做，二不休，老子要大开杀戒了。”说着运劲于臂，便要使铁掌功拍出。
    杨过和小龙女眼见慈恩的铁掌有如斧钺般一掌掌向一灯劈去，劈到得第十四掌时，一灯“哇”的一声，一口鲜血喷了出来。慈恩一怔，喝道：“你还不还手么”一灯柔声道：“我何必还手我打胜你有甚么用，你打胜我有甚么用须得胜过自己、克制自己”慈恩一楞，喃喃的道：“要胜过自己，克制自己”
    一灯越看越奇，心想这少年不过二十有余，竟能与当代一流高手裘铁掌打成平手，自己见多识广，却也认不出他的武功是何家数，这柄剑如此沉重，亦奇妙之至。一回头间，见小龙女手抱婴儿，站在门边，容颜佳丽，神色闲雅，对两人恶斗殊不惊惶，暗想：“这个少女也非寻常人物。”随即见她眉间与人中隐隐有一层黑气，不禁叫了声：“啊哟”小龙女报以一笑，心道：“你瞧出来了。”
    小龙女抱起郭襄，从窗中飞身而出，一灯在后相护，挥袖拂开了几块碎木。
    杨过本就疑心这位老和向是一灯大师，给他一指荡开剑刃，心想这一阳指功夫和黄岛主的弹指神通真有异曲同工之妙，当世再无第三人的指力能与之井驾齐驱，当即下拜，说道，“弟子杨过参见大师。”见慈恩向自己跪倒，忙即还礼，说道：“前辈行此大礼，可折煞小人了。适才多有得罪。”指着小龙女道：“这是弟子室人龙氏。快来叩见大师。”小龙女抱着郭襄，裣衽行礼。
    转头望着小龙女，问道：“小娘子如何毒入内脏”杨过听他一问，似在沉沉黑暗之中突然见到一点光亮，忙道：“她受伤之后正在打通关脉治疗，岂知恰在那时中了喂有剧毒的暗器。大师可能慈悲救她一命”说着不由自主的双膝跪地。
    一灯伸手扶起，问道：“她如何打通关脉内息怎生运转”杨过道：“她逆运经脉，又有寒玉床及弟子在旁相助。”一灯听了他的解释，不由得喷喷称奇，道：“那位欧阳兄当真是天下奇人，开创逆运经脉之法，实是匪夷所思，从此武学中另辟了一道蹊径。”伸指搭了小龙女双手腕脉，脸现忧色，半晌不语。
    杨过怔怔的瞧着他，只盼他能说出“有救”两个字来。小龙女的眼光却始终望着杨过，她早便没想到能活至今日，见杨过脸色沉重，只为自己担忧，缓缓的道：“生死有命，岂能强求过儿，忧能伤人，你别太过关怀了。”
    一灯自进木屋以来，第一次听到小龙女说话，听她这几句话语音温柔，而且心情平和，达观知命，不禁一怔。他不知小龙女自幼便受师父教诲，灵台明净，少受物羁，本想这姑娘小小年纪，中毒难治，定然忧急万状，哪知说出话来竟是功行深厚的修道人口吻。心想：“这一对少年夫妇实是人间龙凤，男的武功如此了得，女的修悟生死，更是不易。我生平所遇，只有郭靖、黄蓉夫妇，方能和他们比肩，我那些弟子无一能及。唉，只是她中毒既深，我受伤后又使不出一阳指神功。”微一沉吟，说道：“两位年纪轻轻，修为却着实不凡，老衲不妨直言”杨过听到这里，一颗心不由得沉了下去，双手冰冷。
    杨过睁大了眼睛望着一灯，心想：“龙儿能否治愈，尚在未定之天，你却不说一句安慰的言语。”小龙女淡淡一笑，道：“大师说得很是。”眼望身周大雪，淡淡的道：“这些雪花落下来，多么白，多么好看。过几天太阳出来，每一片雪花都变得无影无踪。到得明年冬天，又有许许多多雪花，只不过已不是今年这些雪花罢了。”
    杨过和小龙女本来心心相印，对方即是最隐晦的心意相互也均洞悉，但此刻她和一灯对答，自己却是隔了一层。似乎她和一灯相互知心，自己反而成为外人，这情境自与小龙女相爱以来从所未有，不由得大感迷惆。
    一灯从怀中取出一个鸡蛋，交给了小龙女，说道：“世上鸡先有呢，还是蛋先有”这是个千古无人能解的难题。杨过心想。“当此生死关头，怎地问起这些不打紧的事来”
    小龙女接过蛋来，原来是个磁蛋，但颜色形状无一不像。她微一沉吟，已明其意，道：“蛋破生鸡，鸡大生蛋，既有其生，必有其死。”轻轻击碎蛋壳，滚出一颗丸药，金黄浑圆，便如蛋黄。一灯道：“快服下了。”小龙女心知此药贵重，于是放人口中嚼碎咽下。
    次晨大雪兀自未止，杨过心想此去绝情谷路程不近，一灯的丸药虽可续得七日性命，但必须全力赶路，毫不耽搁，方能及时到达，说道：“大师，你伤势怎样”一灯伤得着实不轻，但想救援师弟、朱子柳和小龙女三人，都是片刻延缓不得，当下袍袖一拂，说道：“不碍事。”提气发足，在雪地里窜出丈余。杨过三人随后跟去。
    小龙女服了丸药后，只觉丹田和缓，精神健旺，展开轻功，片刻间便赶在一灯大师之前。慈恩吃了一惊，心想这娇怯怯的姑娘原来武功竟也这生了得，蓦地里好胜心起，腿下发劲，向前急追。一个是轻功天下无双的古墓派传人，一个是号称“铁掌水上飘”的成名英雄，霎时之间赶出数十丈，在雪地中成为两个黑点。杨过生怕慈恩忽又恶性发作，加害小龙女，当即追上相护。他轻功不及二人，但内功既厚，脚下劲力自长，初时和二人相距甚远，行不到半个时辰，前面二人的背影越来越是清晰。
    两人口中说话，足下毫不停留，又行一会，和小龙女及慈恩二人更加接近了。一灯和杨过相视一笑。他二人轻功虽不及小龙女和慈恩，但长途奔驰，最后决于内力深厚。再看前面两人时，小龙女已落后丈许，以内力而论，她自是不及慈恩。疾行间转过一个山拗，杨过指着前面道：“咦，怎地有三个人”
    原来小龙女身后不远又有一人快步而行。杨过一瞥之间，便觉此人轻身功夫实不在小龙女和慈恩之下，只见他背上负着一件巨物，似是一口箱子，但仍然步履矫捷，和小龙女始终相隔数丈。一灯也觉奇怪，在这荒山之中不意连遇高人，昨晚遇到一对少年英秀的夫妻，今日所见此人却显然是个老者。
    小龙女给慈恩超越后，不久相距更远，听得背后脚步声响，只道杨过跟了上来，说道：“过儿，这位大和尚轻功极好，我比他不过，你追上去试试。”
    小龙女听得语音有异，回头一看，只见一人白发白须，却是老顽童周伯通。
    小龙女微微一笑，尚未回答，周伯通突然身形晃动，抢到她身边，一伸臂便托着她腰，将她放上了箱顶。这一下身法既快，出手又奇，小龙女竟不及抗拒，身子己在木箱之上，不禁暗自佩服：“全真派号称天下武学正宗，果有过人之处，重阳宫的道人打不过我，只是没学到师门武功的精髓而已。”
    这时杨过和一灯也均已认出是周伯通，只有慈恩生怕小龙女赶上，全神贯注的疾走，不知身后己多了一人。周伯通迈开大步跟随其后，低声道：“再奔半个时辰，他脚步便会慢下来。”小龙女笑道：“你怎知道”周怕通道：“我跟他斗过脚力，从中原直追到西域，又从西域赶回中原，几万里跑了下来，哪能不知”小龙女坐在箱上，平稳安适，犹胜骑马，低声笑道：“老顽童，你为甚么帮我”周伯通道：“你模样儿讨人欢喜，又不似黄蓉那么刁钻古怪。我偷了你的蜜糖，你也不生气。”
    这般奔了半个多时辰，果如周伯通所料，慈恩脚步渐慢。周伯通道：“去罢”肩头推耸，将小龙女送出丈余，她养足力气，纵身奔跑，片刻间便越过慈恩身旁，侧过头来微微一笑。慈恩一惊，急忙加力。但两人轻功本在伯仲之间，现下一个休憩已久，一个却是一步没停过，相距越来越远，再也追赶不上。
    慈恩生乎两大绝技自负天下无对，但一日一夜之间，铁掌输于杨过，轻功输于小龙女，不由得大为沮丧，但觉双腿软软的不听使唤，暗自心惊：“难道我大限已到，连一个小姑娘也比不过了”他昨晚恶性大发，出手打伤了师父，一直怔忡不安，这时用足全力追赶小龙女不上，更是心神恍惚，但觉天下事全是不可思议。
    杨过在后头看得明白，见周伯通暗助小龙女胜过慈恩，颇觉有趣，加快脚步走到他身边，笑道：“周老前辈，多谢你啊。”周怕通道：“这裘千仞好久没见他了，怎么越老越胡闹，剃光了头做起和尚来”杨过道：“他拜了一灯大师为师，你不知道么”说着向后一指。周伯通大吃一惊，叫道：“段皇爷也来了么”回头遥遥望见一灯，叫道：“出行不利，溜之大吉”
    绿衣弟子突见又有外敌攻到，发一声喊，冲将过来，奔到近处，认出了杨过和小龙女，一齐往足。领头的弟子上前两步，按剑说道：“主母请杨相公办的事，大功已成么”
    杨过和小龙女一见，暗暗心惊。原来四个女子立足处是一片径长两丈的圆形草地，外边密密层层的围满了情花，不论从哪个方位出来，都有八九丈地面生满情花。任你轻功再强，也决不能一跃而出，纵然跃至半路也是难能。
    小龙女道：“是师姊”南向而斗的两个女子一是李莫愁，另一个是她弟子洪凌波。两人各持长剑，想是李莫愁的拂尘在古墓中折断后，仓卒间不及重制。
    程英和陆无双听得杨过到来，心下极喜，急欲和他相见。苦于敌人相逼极紧，难以脱身。李莫愁却想只有杀了两女，铺在情花上作垫脚石，方能踏着她们身子出去。杨过和小龙女之来，原使她大吃一惊，好在中间有情花相隔，他们不能过来援手，厉声喝道：“凌波，你再不出全力，自己的小命要送在这儿了。”洪凌波忙应道：“是”剑上加劲，并力向程英刺去。
    杨过接住二女后倒退跃出，将她们轻轻放在地下。程英左腿麻木，立足不稳，小龙女给她解了穴道。三女一齐望着杨过，只见他裤脚给毒刺扯得稀烂，小腿和大腿上鲜血淋漓，不知多少毒刺刺伤了他。程英眼中含泪，陆无双急得只说：“你你不用救我，谁教你这样”杨过朗笑一声，道：“我身上情花之毒未除，多一点少一点没甚么不同。”
    程英含泪瞧着杨过右手空袖。陆无双又叫：“傻蛋，你你的右臂呢怎么断了”小龙女见二女对杨过极是关怀，顷刻间已将她二人当作是最好的朋友看待，微笑道：“你怎么叫他傻蛋，他可不傻啊”陆无双“啊”了一声，歉然道：“我叫惯了，一时改不过口来。”和程英对望一眼，道：“这位姊姊是”杨过道：“那就是”程英接口道：“那定是小龙女前辈了。”
    陆无双道：“是了。我早该想到，这样仙女般的人物。”程陆二人以前见杨过对小龙女情有独钟，心中不能不含妒念，此刻一见，不由得自惭形秽，均想：“我怎能和她相比”
    杨过和小龙女携手远远的站着。杨过向小龙女臂弯中抱着的郭襄瞧了一眼，说道：“龙儿，把这女孩儿还给她母亲罢。”小龙女举起郭襄，在她颊上亲了亲，走过去递给黄蓉，说道：“郭夫人，你的孩儿。”黄蓉称谢接过，这女孩儿自出娘胎后，直到此刻，她方始安安稳稳的抱在怀里，这份喜悦之情自是不可言喻。
    杨过对郭芙朗声说道：“郭姑娘，你妹子安好无意，我可没拿她去换救命解药。”郭芙怒道：“我妈妈来了，你自然不敢。你若无此心，抱我妹妹到此来干么”按照杨过往日的脾性，立时便要反唇相稽，但他近月来迭遭生死大变，于这些口舌之争已不放在心上，只淡淡一笑，便和小龙女携手走开。
    李莫愁听陆无双说到“靠山”两字，心中一动，提声叫道：“小师妹，你便丝毫不念师门之情么”她一生纵横江湖，任谁都不瞧在眼里，此时竟向小龙女求情，实因自知处境凶险无比，而杀洪凌波后内心不免自疚，终于气馁。
    小龙女一时不知如何回答。杨过朗声道：“你背师杀徒，还提甚么师门之情”李莫愁叹了一口气道：“好”长剑一摆，道：“你们一齐上来罢，人越多越好。”
    众人之中，只有杨过和小龙女知她有此奇技，小龙女没料到她会暴起伤人，杨过却时时刻刻均在留心，目光没一刹那间曾离开她的脸，但见她口唇一动，不是说“女儿”两字的模样，当即疾跃上前，抽出郭芙腰间长剑，回手急掠。当的一声，接着呛啷一响，长剑竟被铁枣核打得断成两截，半截剑掉在地下。
    杨过微微一笑，笑容之中却大有苦涩之意，心想：“你出言认错，最是容易不过，却不知我和龙儿为你受了多大的苦楚。”但见裘千尺一双眼睛牢牢的瞪着自己，显然若不允娶她女儿，她决不肯给那半枚救命的灵丹，再僵持下去，徒然使公孙绿萼和小龙女为难，朗声道：“我已娶龙氏为妻，杨过死则死矣，岂能作负义之徒”说着便即转身，携了小龙女的手，走向厅门，寻思：“让你们在厅中争闹，我正好去救天竺神僧和朱大叔。”
    杨过接了枣核，快步便行，只觉绿萼的话很是奇怪，一时想不透是何用意。小龙女见了绿萼的脸色和眼神，也知她喝骂是假，道：“过儿，她假意恼你，是不是叫她母亲不防，以便偷盗丹药”杨过道，“似乎是这样。”
    两人转了个弯，杨过见四下无人，提手看掌中枣核，却是个橄榄核儿，中心隐隐有条细缝。杨过手指微一用力，榄核破为两半，中间是空的，藏着一张薄纸，小龙女笑道：“这姑娘的话中藏着哑谜儿，甚么一劈两半，剖出心来瞧瞧，原来是这个意思。”
    绝情谷占地甚广，群山围绕之中，方圆三万余亩。道路曲折，丘屏壑阻，但杨过与小龙女展开轻身功夫，按图而行，片刻即到，只见前面七八丈处数株大榆树交相覆荫，树底下是一座烧砖瓦的大窑，图中指明天竺僧和朱子柳便囚于此处。
    杨过向小龙女道，“你在这里等着，我进去瞧瞧，里面煤炭灰土，定然脏得紧。”弓身走进窑门，一步踏入，迎面一股热气扑到，接着听得有人喝道：“甚么人”杨过道：“谷主有令，来提囚徒。”
    朱子柳回过头，笑道：“有朋自远方来，不亦说乎”杨过暗自佩服，心想他被困多日，仍然安之若素，临难则恬然自得，遇救则淡然以嘻，这等胸襟，自己远远不及，问道：“神僧他老人家睡着了吗”这句话出口，心中突突乱跳，只因小龙女的生死全部寄托在这天竺僧身上。朱子柳不答，过了一会，才轻轻叹道：“师叔他老人家抗寒热的本领，本来远非我所能及，可是他”
    小龙女见三人出来，大喜迎上，杨过道：“找些冷水给大师脸上泼一泼。”
    朱子柳道：”不，我师叔是中了情花之毒。”杨过一惊，问道：“中得重不重”朱子柳道：“我想不碍事，是师叔自己取了花刺来刺的。”杨过和小龙女大奇，齐问：“干么”朱子柳叹道：“我师叔言道：这情花在天竺早已绝种，不知如何传入中土。要是流传出去，为祸大是不小，当年天竺国便有无数人畜死于这花毒之下，我师叔生平精研疗毒之术，但这情花的毒性实在太怪，他入此谷之时，早知灵丹未必能得，就算得到，也只救得一人，他发愿要寻一条解毒之方，用以博施济众。他以身试毒，要确知毒性如何，以便配药。”
    杨过点头道：“正是。不知他老人家何时能够醒转”朱子柳道：“他取花刺自刺，说道若是所料不错，三日三夜便可醒转，屈指算来已将近两日了。”杨过和小龙女对望一眼，均想：“他昏迷三日三夜，中毒重极。好在这情花毒性随人而异，心中若动男女之情，毒性便发作得厉害。这位大和尚四大皆空，这一节却胜于常人了。”
    小龙女道：”你们在这窑中，是哪里找来的情花”朱子柳道：“我二人破禁入火浣室中后，有位年轻的姑娘常来探望”小龙女道：“可是长挑身材、脸色白嫩、嘴角旁有颗小痣的么”朱子柳道：“正是。”小龙女向杨过一笑，对朱子柳道：“那是谷主之女绿萼姑娘。她听说两位是为杨过求药而来，自是另眼相看除了不敢开室释放之外，你们要甚么便给甚么了。”朱子柳道：“正是，师叔要她攀折情花花枝，我请她递讯出外求救，她一一应允，这火浣室规定每日有一个时辰焚烧烈火，也因她从中折冲，火势不旺，我们才抵挡得住。
    我常问她是谁，她总不肯说，想不到竟是谷主之女。”小龙女道：“我们所以能寻到这里，也是这位姑娘指点的。”
    杨过想起一灯重伤未愈，慈恩善恶难测，自己若是只守着天竺僧一人，未免过于自私，于心难安，眼见朱子柳抱起天竺僧钻入窑中，便和小龙女重觅旧路回出。
    杨过突然间想起李莫愁来，说道：“情之为物，有时固然极美，有时却也极丑，便如你师姊一般。春花早谢，尖刺却仍能制人死命。”小龙女道：“但盼神僧能配就治疗花毒的妙药，不但医好了你，我师姊也可得救。”
    杨过心中，却是盼望天竺僧先治小龙女内脏所中剧毒，想天竺僧昏迷后必能醒转，但若竟然不醒，终于死去，那便如何眼望妻子，心中柔情无限，突然之间，胸口一阵剧痛。他知乃因适才为救程陆姊妹、花毒加深之故，生怕小龙女怜惜自己而难过，于是转头瞧着那些光秃秃的花枝，想起情意绵绵之乐，生死茫茫之苦，不由得痴了。
    郭芙突然大叫：“杨过，杨大哥，快来救了我妹子。”她数次遭逢大难；都是杨过出其不意的救了她出来，这时眼见人人无法可施，心中自然而然的盼望杨过来救。但杨过此时却正和小龙女偷闲相聚，两人携手缓行，正自观赏绝情谷中夕阳下山的晚景，哪想到大厅之中竟然情势如此紧逼。
    行到半路，听到前面有人说话，正是杨过的声音，接着小龙女回答了一句，好似说到“公孙姑娘”四字。这时天已全黑，绿萼往道旁柳树丛中一闪，心道：”不知她在说我些甚么”放轻脚步，悄悄走近，见杨过和小龙女并肩站立，听杨过道：“你说此事全仗公孙姑娘从中周旋，委实不错。但愿神僧早日醒转，大家释仇解怨，邪毒尽除岂不是妙啊哟”这“啊哟”
    她心中关切，情不自禁的探头张望，朦胧中只见杨过摔倒在地，小龙女俯身扶着他的左臂。杨过背部抽搐颤动，似在强忍痛楚，小龙女低声道：“是情花之毒发作了吗”杨过只是呻吟：“嗯嗯”竟痛得牙关难开。
    过了片刻，杨过站起身来，吁了一口长气。小龙女道：“你每次发作相距越来越近，更是一次比一次厉害。那神僧尚须一日方能醒转，便算他能配解药，也未必也未必你这番苦楚，可也难受得很啊。”她本想说“也未必来得及”，但终于改了口。杨过苦笑道：“这位公孙老太太性子执拗之极，她的解药又藏得隐秘异常，若非她自愿给我，否则便是将谷中老幼尽杀了，钢刀架在她颈中，也是决计不肯拿出来的。”小龙女道：“我倒有个法子。”杨过早猜到她的心意，说道：“龙儿，你再也休提此言，你我夫妻情深爱笃，若能白头偕老，自然谢天谢地，如有不测，那也是命数使然。咱两人之间决不容有第三人拦入。”小龙女呜咽道：“那公孙姑娘我瞧她人很好啊，你便听了我的话罢。”
    绿萼心中大震，知道小龙女在劝杨过娶了自己，以便求药活命。只听杨过朗声一笑，道：“公孙姑娘自然是好。其实天下好女子难道少了那程英姑娘，陆无双姑娘，也是重情笃义之人。只是你我既然两心如一，怎容另有他念你再设身处地想想，若有一个男人能解你体内剧毒，却要你委身以事，你肯不肯啊”小龙女道：“我是女子，自作别论。”杨过笑道：“旁人重男轻女，我杨过却是重女轻男”说到此处，忽听得树丛后瑟的一声响，杨过问道：“是谁”
    绿萼只道被他发觉了踪迹，正要应声，忽听一个女子的声音说道：“傻蛋，是我”只见陆无双和程英从树丛后的小路上转了出来。绿萼乘机悄悄退开，心中思潮起伏不定：“别说和龙姑娘相比，便是这程陆二位姑娘，他们的品貌武功，过去和他的交情，又岂是我所能及”她自见杨过，便不由自主的对他一往情深，先前固已知他对小龙女情义深重，但内心隐隐存了二女共事一夫的念头，此刻听了这番话，更知相思成空，已成定局，她自幼便郁郁寡欢，今日万念俱灰，决意不想活了，漫步向西走去。
    公孙止于当年所恋婢女柔儿死后，专心练武，女色上看得甚淡，但自欲娶小龙女而不可得，抑制已久的情欲突然如堤防溃决，不可收拾，以他堂堂武学大豪的身份竟致出手去强夺完颜萍，已与江湖上下三滥的行径无异，此时与李莫愁邂逅相遇，见她容貌端丽，心中又即动念：“杀了裘千尺那恶妇后，不如便娶这位道姑为妻，她容貌武功。无一不是上上之选，正可和我相配。”哪知李莫愁心地狠毒，用情却是极专，她一生恶孽，便是因“情”之一字而来，这时听公孙止言语越来越不庄重，心下如何不恼但为求花毒的解药，只得稍假辞色，敷衍对答。
    便在此时，大厅厅门轰的一声巨响，震得厅上每一枝红烛摇晃不已，火焰忽明忽暗，跟着又是一响，门闩从中截断，两扇大门左右弹开，走进一男三女。男的正是杨过，女的则是小龙女、程英和陆无双。
    当黄蓉、一灯、郭芙等被困大厅之时，杨过和小龙女在花前并肩共语。
    不久程英和陆无双到来。小龙女见程英温雅腼腆，甚是投缘，拉住她手说话。
    陆无双向杨过述说适才跟郭芙比武之事，怎样讥刺得她哭笑不得，程英又怎样制得她失剑输阵。杨过这番再和程陆二女相会，想到她二人对己情意深重，而自己无以还报，心中不免歉仄，眼见陆无双明知自己已娶小龙女为妻，却无怨怼之状，口口声声的说要惩戒郭芙为自己出气，而程英对小龙女也是神情亲切，自是大为欣慰。
    四人坐在石上，小龙女和程英说话，杨过和陆无双说话。但龙程二人性子沉静，均是不擅言辞，只说得几句便住了口。杨过和陆无双却你一句“傻蛋”、我一句“媳妇儿”的有说有笑。程英突然插口笑道：“杨大哥，你现下有了杨大嫂，叫我表妹可得改改口了。”
    程英心中暗悔，想道：“他们随口说笑，原无他意，我这么一提，反而着了痕迹。”忙打岔道：“杨大哥，你中了花毒，现下觉得怎样”杨过道：“没甚么，郭伯母足智多谋，定能设法给我求到灵丹妙药，我担心的倒是她的伤势。”说着向小龙女一指。
    程英和陆无双一齐失惊，问道：“怎么杨大嫂也受了伤吗我们竟一点没瞧出来。”小龙女微笑道，“也没怎样。我运内力裹住毒质，不让它发作，几天之中，谅无大碍。”陆无双道：“是甚么毒也是情花之毒么”
    小龙女道：“不是，是我师姊的冰魄银针。”陆无双道：“原来又是李莫愁这魔头。傻杨大哥，你不是瞧过她那本五毒秘传么冰魄银针之毒虽然厉害，却也并不难解。”
    杨过叹了日气，说道：“毒质侵入了脏腑，非寻常解药可治。”于是将小龙女如何逆转经脉疗伤、郭芙如何误发毒针之事说了。陆无双伸手在石上重重一拍，恨恨的道：“郭芙仗着父母之势，竟是如此无法无天。表姊，咱们不能便此跟她罢休。她父母是当世大侠，便又怎样”小龙女道：“这件事也怪不得她，倒和斩断他的手臂不同。”程英道：“杨大嫂，我师父曾说，以内力裹住毒质，虽可使其一时不致发作，但毒质停留愈久，愈是伤身，须得及早设法解毒才是。”小龙女“嗯”了一声。杨过心想：“天竺僧醒转之后，是否有法可以解毒，实所难言。”他不愿多谈此事，以增小龙女烦恼和自己伤心，说道：“郭伯母和一灯大师等对付那疯和尚不知怎样了，咱们瞧瞧去。”
    杨过头脑一阵晕眩，转头向小龙女望去，小龙女的眼光正也转过来望着他。两人四目交投，都是心中一冷，全身如堕冰窖。小龙女缓缓走过去靠在他身上。杨过一声长叹，携着她的手，往外便走。
    两人齐声呼哨，分自左右掠过杨过和小龙女身畔，窜出厅去。杨过视而不见，毫不理会。黄蓉叫道：“龙家妹子，截住公孙止，绝情丹在他身上。”小龙女一惊，心想：“天竺僧既死，过儿身上的花毒全仗这半枚绝情丹化解。”
    当即挣脱杨过的手，飞步向公孙止追去。杨过叫道：“由得他去罢”小龙女道：“怎能由得他去”杨过只得在后跟随。
    小龙女、杨过、程英、陆无双四人追赶公孙止。武氏父子、朱子柳、完颜萍五人追赶李莫愁。耶律齐兄妹和郭芙留着陪伴一灯和黄蓉，监视裘千尺。
    朱子柳见他状若颠狂，心下暗惊：“倘若他一个失足，跌入了下面万丈深谷，这人死不足惜，那半枚绝情丹却要随之而逝了。”当下如飞奔去，转了个弯，只见杨过、小龙女、程英、陆无双四人站在山边，一齐仰头望着公孙止。
    小龙女见朱子柳等到来，低声道：“朱大叔，你快想个法子，怎生引他下来。”朱子柳一瞧周遭情势，但见有道宽不逾尺的石梁通向公孙止站立之处，石梁和山崖上都生满了青苔，便是一人转折也有所不便，除非他自愿出来，否则绝难过去动手。
    便在此时，只听得小龙女道：“借剑一使”掠过武敦儒和完颜萍身边，双手伸出，已将二人手中的长剑夺了过去。这一下手法当真是捷逾电闪，武敦儒和完颜萍一愕之下，已见小龙女轻飘飘的奔过石梁，到了公孙止身前。
    公孙止身处绝地，见小龙女竟敢过来，一惊之下，抢上拦在石梁的尽头，横剑护身，狞笑道：“你当真不要性命了么”小龙女心道：“无论如何，我得夺回绝情丹才死。”柔声说道：“公孙先生，你于我有救命之恩，不料我反而害得你数受折磨，我我心中好生歉仄。我不是来跟你拚命的。”
    公孙止道：“那你要干甚么”小龙女道：“我是来求你赐予绝情丹，救我夫郎。此丹于你无用，若肯赐下，小女永感大恩大德。”
    公孙止见小龙女俏立石梁之上，衣襟当风，飘飘然如欲乘风而去，这般丰姿，李莫愁又岂能及得万一他张着独目痴痴而望，说道：“你叫那姓杨的小子作夫郎”小龙女道：“是啊，我跟他成了亲啦。”公孙止道：“你若允我一事，这丹便可给你。”小龙女见他眼珠骨溜溜转动，已知其意，摇头道：“我已有夫，岂能嫁你公孙先生，你对我有情，可是我心另有所属，只有辜负你一番好意。”公孙止独眼一翻，喝道：“那你快快退去，若再与我为敌，莫怪我刀剑无情，”小龙女道：“你定要动手，和我翻脸成仇，咱们岂不枉自相识了一场”她语音柔和，在她心中，确是记着公孙止以前那番相救之德。
    公孙止冷笑道：“我要亲自见到杨过这小子毒发呻吟而死，要见他痛得在地下翻来翻去的打滚，要见你这位贤德妻子，终于成为个披麻带孝的俏寡妇。”他越说越是恶毒，咬牙切齿，面目狰狞。杨过不住叫道，“龙儿回来，跟这人多说甚么”若不是石梁实在太窄，容不得两人立足，他早已奔过去拉她回头了。小龙女凄然一笑，说道：“你听他在叫我回去。他只顾惜我，可不在乎自己身上剧毒是否能治。”
    公孙止和小龙女相距不过半丈，心想只要跨上一步，便能将她擒住，只是站立处地势实在太险，她稍一挣扎，势必两人同时摔下深谷，但若不擒她为质而使敌人有所顾忌，自己困于这断肠崖上又如何脱身当前敌人之中只杨过一人厉害，但自己奋力冲闯，他未必拦阻得住，最好是紧随小龙女过了石梁，然后出手擒她，再去和李莫愁会合。他心下如意算盘一打定，刀剑互击，金铁交鸣之声震得山谷响应，喝道：“还不退去”剑随声至，向小龙女刺去。小龙女左剑挡格，右剑还击。
    她自跟周伯通习了分心合击之术后，武功陡增一倍。虽然脏腑潜毒。内力消减，但双手同使“玉女素心剑法”，其神妙处又岂是公孙止的金刀黑剑所能敌。他刀剑虽然变幻百端，其实刀仍是刀、剑仍是剑，只不过多了一件兵刃而已。霎时之间，小龙女手中双剑舞成两团白影，攻拒击刺，宛似两大高手联手进攻一般，公孙止越斗越是心惊，暗暗生悔：“早知她忽然学会了这等厉害剑术，便不能跟她动手的了。”总算“玉女素心剑”招数虽然精妙，伤人的威力不强，小龙女也无杀他之意，因此上公孙止还支撑得一时。
    郭芙向耶律齐道：“咱们快上去帮手”耶律齐摇头道：“石梁上无第二人可插足之处。”郭芙和公孙止交过手，知他武功极高，连母亲也非敌手，小龙女一人如何斗得过他急得只叫：“妈，妈，快想法子帮龙姊姊啊。”
    其实不用她呼叫，这边人人都急盼设法使小龙女得脱险境，可是对面山崖上决不能多容一人立足，但见公孙止金刀黑剑连使杀手，小龙女双剑纵横，回旋之际似乎娇柔无力，时候稍长，看来终须丧在公孙止手下。只有一灯、杨过、黄蓉、朱子柳四人才瞧出小龙女招数实占上风，但激斗之际，足下一个滑溜，立时跌落深谷，每一瞬间都有生死大险。眼见两团白影裹着一道黄光、一道黑气，人人屏息凝气，手心中捏着一把冷汗。
    再斗片刻，黄蓉瞧出小龙女双剑所使的竟是分心合击之术，这门武功举世除周伯通和郭靖外无第三人会得，小龙女自是得了周伯通的传授，双剑合璧，本来威力奇大，但她重伤之后加上中毒，内力大损，出剑乏劲，始终无法取胜。黄蓉心念一动，说道：“过儿，你和我同时向公孙止说话，你用言语恐吓，我却引他高兴，叫他分心。”当下大声说道：“公孙先生，裘千尺那恶妇已被我杀死了。”公孙止隔着山谷听见，心中一震，将信将疑。杨过叫道：“公孙止，李莫愁说你不肯拿解药给她，要来寻你的晦气。”黄蓉叫道：“不，李莫愁说，只要你治愈了她身上情花之毒，她便委身嫁你。”杨过叫道：“我们大伙儿决不容你心愿满足，拿到你之后，要你身受情花刺肤之惨。”黄蓉叫道：“此事大可善罢，公孙先生，你不用担心，大家化敌为友如何”杨过叫道：”你从前害死的那个使女柔儿，化成厉鬼来捉你啦，喏喏喏，柔儿就在你背后，你快转身瞧”
    他二人你一言我一语，黄蓉说话之后，公孙止心中一喜，待得杨过说话，他又是一惊，小龙女于每一句话也都听在耳里，但一来事不关己，二来分心二用之际，心田一片空明，是以剑势丝毫不缓。公孙止本来已左支右绌，挡架为难，这样一来更是心乱如麻，大声喝道：“你们胡言乱语叫嚷些甚么
    公孙止明知他是在扰乱自己心神，但陡然间听他这么一声呼喝，禁不住打个冷战，回头斜目一瞥。便在此时，小龙女长剑斜出，剑尖颤处，已刺中他左腕。公孙止把捏不定，金刀直飞起来，在初升朝阳的照耀之下，金刀闪烁，掉入了崖下山谷，过了良久，才传来极轻微的一响，隐隐似有水声，似乎谷底是个水潭。武三通、朱子柳等相顾骇然，心想那金刀掉下去隔了这么久声音才传上来，这山谷可不知有多深。
    公孙止金刀脱手，别说进攻，连守御也已难能。小龙女左一剑、右一剑，连刺四剑，公孙止身子摇晃，右腕中剑，黑剑又掉下了谷去。小龙女右剑对着他前胸，左剑指住他小腹，说道：“公孙先生，你将绝情丹给我，我不伤你的性命。”公孙止颤声道：“你虽有善心，旁人呢”小龙女道：“都不伤你便是。”
    至此地步，公孙止只求自己活命，哪里还去顾念李莫愁从怀中掏出那个小瓷瓶递过。小龙女左手剑仍是指住他小腹，右手接过瓷瓶，心中又是甜蜜，又是酸楚，心想：“我自己虽然难活，但终于夺到了绝情丹，救了过儿。”
    武三通、朱子柳等早知小龙女武功了得，可是说甚么也想不到竟然如此出神入化，两手同使双剑，剑法竟能截然不同，分进合击，实是生平从所未见。他们固曾听说周伯通和郭靖双手能分使不同武功，但得之传闻，也只将信将疑，今日亲眼目睹，无不叹服，看到奥妙凶险处，既感惊心动魄，又是心旷神怡。耶律兄妹、武氏兄弟、程英、陆无双、郭芙等小一辈的更瞧得目为之眩，见她年纪与自己相若，武功之高却是无法形容，尽皆死心塌地的钦佩。但见她手持瓷瓶，飘飘若仙的从石梁上过来，众人齐声喝彩。
    杨过抢上前去拉住了她。众人围拢来慰问。小龙女拔开瓷瓶的瓶塞，倒出半枚丹药，笑吟吟的道：“过儿，这药不假罢”杨过漫不经心的瞧了一眼，道：“不假。龙儿，你觉得怎样为甚么脸色这样白你运一口气试试。”
    小龙女淡淡一笑，她自石梁上奔回之时，已觉丹田气血逆转，烦恶欲呕，试运真气强行压住，竟然气息不调，自知受毒已深，天幸将半枚绝情丹夺来，此外也顾不得这许多了。
    杨过握着她右手，但觉她手掌冰冷，惊问：“你觉得怎样”小龙女道：“没甚么，你快把丹药服了。”杨过接过瓷瓶，颤声说道：“半枚丹药难救两人之命，要它何用难道你死之后，我竟能独生么”说到此处，伤痛欲绝，左手一扬，竟将这世上仅此半枚能解他体内毒质的丹药，掷入了崖下万丈深谷之中。
    小龙女知他决意与自己同生共死，心中又是伤痛，又是感激，恶斗之后剧毒发作，再也支持不住，身子微微一晃，晕倒在杨过怀中。
    黄蓉叫道：“老顽童，把那个道姑赶过来。”周伯通叫道：“妙极大伙儿瞧瞧老顽童的本领。”揭开木箱箱盖，双手挥动，一群蜜蜂飞出，直向李莫愁冲去。原来蒙古大军焚终南山，全真教道士全身而退，所携出的都是教中的道藏经籍，周伯通却掮了一只木箱，将小龙女养驯的玉蜂装了不少而来。他孜孜不倦的玩弄多日，领会了指挥蜂群的若干法门，这时听得黄蓉一叫，正好大显身手。
    杨过抱着小龙女，低声唤道：“龙儿，龙儿。”小龙女悠悠睁眼，耳畔听得玉蜂嗡嗡声响，便似回到了终南故居一般，喜道：“咱们回家了吗”
    小龙女道：“师姊，你生平行事如此，今日总该后悔了罢”李莫愁脸如死灰，问道：“绝情丹呢”小龙女凄然一笑，道：“绝情丹已投入了谷底的深渊之中。你为甚么要害死天竺僧他如不死，不但救得杨过和我的性命，也能解你之毒。”李莫愁一颗心如铅之重，料知小师妹此言不假，万万想不到一枚冰魄银针杀了天竺僧，到头来竟是害了自己。
    这时武氏父子、程英、陆无双等已四面合围，周伯通兀自在指手划脚的呼叫。小龙女道：“周老爷子，是这般呼啸。”于是撮唇作啸。周伯通学着呼了几声，千百头玉蜂果然纷纷回入木箱。周伯通大喜，叫道：“龙姑娘，多谢你教导”
    李莫愁眼瞧周遭情势，单是黄蓉、杨过、小龙女任谁一人，自己便均抵敌不住，何况群敌合围当下把心横了，说道：“各位枉自称作侠义中人，嘿嘿，今日竟如此倚多为胜，仗势欺人小师妹，我是古墓派弟子，不能死在旁人手下，你上来动手罢”说着倒转长剑，将剑尖对准了自己胸膛。小龙女摇头道：“事已如此，我杀你作甚”
    朱子柳道：“暂缓杀她，抢救师叔的遗体要紧。”说着纵身上前，以一阳指手法连点李莫愁身上三处穴道，使她无法再逃。程英道：“还有公孙姑娘的遗体。”众人都道：“不错”飞步奔回。武氏兄弟押着李莫愁。杨过、小龙女、黄蓉、一灯大师四人缓步在后而行。
    李莫愁被点中了穴道，虽能行走，武功却半点施展不出，暗自运气，想悄悄冲开穴道，乘人不防便突然发难，纵然伤不了敌人，自己便可脱身逃走，哪知真气一动，胸口小腹之中立时剧痛，忍不住“啊”的一声叫了出来。她遍身受了情花之刺，先前还仗真气护身，花毒一时不致发作，这时穴道受制，真气涣散，花毒越发越猛。她胸腹奇痛，遥遥望见杨过和小龙女并肩而来，一个是英俊潇洒的美少年，一个娇柔婀娜的俏姑娘，眼睛一花，模模糊糊的竟看到是自己刻骨相思的意中人陆展元，另一个却是他的妻子何沅君。她冲口而出，叫道：“展元，你好狠心，这时还有脸来见我”心中一动激情，花毒发作得更厉害了，全身打颤，脸上肌肉抽动。众人见她模样可怖已极，都不自禁的退开几步。
    小龙女想起师门之情，叫道：“师姐，快出来”但李莫愁挺立在熊熊大火之中，竟是绝不理会。瞬息之间，火焰已将她全身裹住。突然火中传出一阵凄厉的歌声：“问世间，情是何物，直教生死相许天南地北”唱到这里，声若游丝，悄然而绝。
    小龙女拉着杨过手臂，怔怔的流下泪来。众人心想李莫愁一生造孽万端，今日丧命实属死有余辜，但她也非天生狠恶，只因误于情障，以致走入歧途，愈陷愈深，终于不可自拔，思之也是恻然生悯。程英和陆无双对满门被害之仇一直念念不忘，然见她下场如此之惨，大仇虽然得报，心中却无喜悦之情。
    杨过冲口而出：“是裘千尺她怎地到了那边山顶上去”小龙女心念一动，道：“咱们再问问她去，是否尚有绝情丹留下”杨过苦笑道：“龙儿，龙儿，你到这时还想不透么”
    黄蓉、武三通、朱子柳等听小龙女如此说，均想：“何不便问问她去
    小龙女和杨过并肩而行，正要下山，黄蓉道：“龙家妹妹，你过来，我有几句话跟你说。”说着将郭襄交给郭芙抱着，过去携了小龙女的手，向杨过微微一笑，道：“过儿，你放心，她既已和你成婚，我决不会劝她跟你离异。”杨过一笑不答，心中奇怪：“郭伯母要跟她说些甚么”眼见两人携手走到山下一株大树下坐了下来，虽然纳闷，却也不便过去，转念一想：“龙儿甚么也不会瞒我，待会何愁她不说”
    黄蓉拉着小龙女的手坐下，说道：“龙家妹妹，我那莽撞胡涂的女孩儿对你和过儿多有得罪，我实是万分的过意不去。”小龙女道：“那没甚么。”
    黄蓉见她神色黯然，心中更是歉仄。她当时未入古墓，未悉原委，只道银针虽毒，亦不难治，当年武三通、杨过等均受其毒，后来一一治愈，哪想得到小龙女却是适当经脉逆转之际为郭芙发针射中，实已制了她死命，说道：“有一件事我不明白，要向妹妹请教。你辛辛苦苦的夺得了绝情丹，过儿却不肯服，竟投入了万丈深渊之中，那是甚么缘故”
    小龙女轻轻叹了口气，心想：“我性命已在旦夕之间，过儿对我情意深重，焉肯独活但事已至此，我又何必多说，徒然多起波澜”只道：“他脾气有点古怪。”
    小龙女点了点头。
    黄蓉又道：“过儿只听你一人的话，你好好劝劝他罢。”小龙女凄然道：“他便肯听我的话，这世上又哪里再有绝情丹”黄蓉说道：“绝情丹虽然没有，他体内情花之毒未必便不能解，所难者是他不肯服药。”小龙女又惊又喜，站起身来，说道：“那那是甚么解药啊”黄蓉拉着她手，道：“你坐下。”从怀中取出一株深紫色的小草，说道：“这是断肠草，那天竺僧临死之际，手中持着这棵小草。朱子柳大哥言道，天竺憎出去找寻解药，突然中针而毙。你可见到他人虽断气，脸上犹带笑容自是因找到此草而喜。
    这番话只所得小龙女连连点头。黄蓉道：“服这毒草自是干冒大险，但反正已然无药可救，咱们死里求生，务当一试。据我细想，十成中倒有九成生效。”小龙女素知黄蓉多智，她既说得如此断定，谅无乖误，何况除此之外亦无他法。眼见李莫愁身上情花之毒发作，其疼痛难当之状令人心悸神飞，万一断肠草治不好情花之毒，杨过反而被草药毒毙，那也胜于因情花之毒发作而死。她低头沉吟，心意已决，道：“好，我便劝他服食。”
    黄蓉又从怀中取出一大把断肠草来，交给了小龙女，说道：“我一路拔取，这许多总该够了。你要他先服少量，运气护住脏腑，瞧功效如何，再行酌量增减。”小龙女收入怀中，向黄蓉盈盈拜倒，低声道：”过儿他他一生孤苦，行事任性。郭夫人你要好好照看他些。”黄蓉忙伸手扶起，笑道：“你照看着他，胜我百倍，待襄阳围解之后，咱们同到桃花岛上盘桓些时。”
    她虽聪明，却哪想得到小龙女自知命不久长，这几句话是全心全意的求她照顾杨过。黄蓉抬起头来，只见杨过远远站在对面山之中，凝望着小龙女。
    杨过一直便望着小龙女，只是听不见她和黄蓉的说话，见黄蓉走开，便缓缓过来。小龙女站起身来，说道：“今儿见了许多惨事，可是咱们自己的日子也不多了。过儿，旁人的事儿，咱们一概不提，你陪我走走。”杨过道：“好，我也正是这个意思。”两人手携着手，顺着山腰的幽径走去。
    杨过低声吟道：“问世间，情是何物”顿了一顿，道：“没多久之前，武氏兄弟为了郭姑娘要死要活，可是一转眼间，两人便移情别向。有的人一生一世只钟情于一人，但似公孙止、裘千尺这般，却难说得很了。唉，问世间，情是何物这一句话也真该问。”小龙女低头沉思，默默无言。
    小龙女痴痴的望了一会，忽问：“你说人死之后，真要去阴世，真是有个阎罗王么”杨过道：“但愿如此。阴世便有刀山油锅诸般苦刑，也还是有阴世的好。否则，渺渺茫茫，咱俩可永不能相见聚会了。”小龙女道：“是啊，但愿得真有个阴世才好。听说黄泉路上有个孟婆，她让你喝一碗汤，阳世种种你便尽都忘了。这碗汤啊，我可不喝。过儿，我要永永远远记着你的恩情。”她善于自制，虽然心中悲伤，语气还是乎平淡淡。杨过却实在忍耐不住了，转过身去，拭了拭眼泪。
    小龙女叹道：“幽冥之事，究属渺茫，能够不死，总是不死的好。过儿，你瞧这朵花儿多好看。”杨过顺着她的手指，见路边一朵深红色的鲜花正自盛放，直有碗口来大，在风中微微颤动，似牡丹不是牡丹，似芍药不是芍药，说道：“这花当真少见，隆冬之际，尚开得这般灿烂。我给他取个名儿，便叫作龙女花罢。”说着走过去摘下，插在小龙女鬓边。小龙女笑道：“多谢你啦。给了我一朵好花，给花取了个好名儿。”
    两人又行一阵，在一片草地上坐了下来。小龙女道：“你还记得那日拜我为师的情景么”杨过道：“怎不记得”小龙女道：“你发过誓，说这一生永远听我的话，不管我说甚么，你总是不会违拗。现下我做了你的妻子，你说该当由我出嫁从夫呢，还是由你不违师命”杨过笑道：“你说甚么，我便做甚么，师命不敢违，妻命更加不敢违。”小龙女道：“嗯，你可要记得才好。”
    两人偎倚着坐在草地上，遥遥听见武三通高呼两人前去用食，杨过和小龙女相视一笑，均想：“何必为了一餐，舍却如此美景”过了一会，天色渐黑，两人累了一日一夜，身上又各受伤，终于都慢慢合上眼睛睡着了。
    睡到中夜，杨过迷迷糊糊道：“龙儿，你冷吗”要伸手把她搂在怀里，哪知一搂却搂了个空。杨过吃了一惊，睁开眼来，身边空空，小龙女已不知到了何处。他急跃而起，转身四望，冷月当空，银光遍地，空山寂寂，花影重重，哪里有小龙女在杨过急奔上山，大声呼道：“龙儿，龙儿”
    他在山巅大叫：“龙儿，龙儿”四下里山谷鸣响，传回来“龙儿，龙儿”的呼声，但小龙女始终没有回答。杨过心中惊诧：“她到了哪里去呢
    他这么大声呼叫，一灯、黄蓉、朱子柳等尽皆惊醒。众人听说小龙女突然不知去向，个个都大感诧异，分头在绝情谷四周寻找，却哪有她的踪迹
    黄蓉也想不出小龙女何以会忽地失踪，见杨过额上青筋暴起，更是担心，说道：“我要她劝你服那断肠草，或可解你体内情花之毒。”杨过冲口而出：“她既活不成，我又何必独自活在世间”黄蓉安慰道：“你不用心急。龙姑娘一时不知去了哪里，她武功高强，哪里会有不测怎说得上活不成三字”杨过焦急之下，难以自制，大声道：“你的宝贝女儿用冰魄银针打中了她，那时她正当逆转经脉疗伤，剧毒尽数吸入了丹田内脏。她又不是神仙，怎么还活得成”
    众人望着黄蓉，听她示下。黄蓉知杨过对自己已然起疑，倘若出言阻止，他必不肯听，但若让他下去，说不定小龙女当真跌死在内，他怎肯再会上来
    程英毅然道：“杨大哥，我下去。你信得过我么”除小龙女外，杨过最服的便是程英，自己也确是忧心如焚，手足无力，便点了点头。武氏父子和耶律齐等拉住长索，将程英缓缓缒将下去。长索直放到只余数丈，程英方始着地。
    众人团团站在洞口周围，谁都不开口说话，怔怔的望着山洞，只待程英上来传报消息。各人越是心焦，程英始终迟迟不上。黄蓉和朱子柳对望一眼，两人是同样的心思：“倘若小龙女真的死在下面，杨过定要跃下洞去，须得及时拉住了他。”
    寻思：“龙儿心思单纯，如有甚么心事，决计不会对我隐瞒。”逐一回想小龙女说过的言语：“她只说过，要我记得永远听她吩咐的誓言。我自是永不违拗她的心意，那又何消说得可是她并没吩咐过我甚么啊”抬起头来，低声道：“龙儿，龙儿，你到底去了哪里要我遵从你甚么话呢”眼望着对面的断肠崖，隐隐约约间便似见一个白衣姑娘鬓佩红花、身形飘忽，手执双剑正与公孙止激斗。他大叫一声：“龙儿”一定神，哪里有小龙女在
    他心中奇怪：“昨日龙儿与公孙止在此相斗，明明未见有此花在。此处全是山石，草木不生，怎会有花若说是风吹来，又怎能如此凑巧”当下提一口气，从石梁奔到崖上。走到临近，不禁胸口腾的一震，这正是他昨日摘来插在小龙女鬓边那一朵，左侧两片花瓣微现憔悴之色，他认得清清楚楚，昨晚临睡，这朵红花仍在小龙女鬓边，花既在此，小龙女昨夜自是到过此处了。
    杨过俯身拾起花朵，只见花下有个纸包，忙打开纸包，里面包着一束深紫色的小草，正是情花树下的断肠草。他心中怦怦乱跳，拿着那张包草的白纸翻来覆去细看，上面并无字迹，忽听得隔崖陆无双叫道：“杨大哥，你在那边干么啊”杨过一回头，猛见崖壁上用剑尖刻着两行字，一行大的写道：“十六年后，在此重会，夫妻情深，勿失信约。”另一行较小的字写道：“小龙女嘱夫君杨郎，珍重万千，务求相聚。”
    杨过从未听说过“南海神尼”的名字，心头恍恍惚惚，欲待不信，但花草在手，字迹在石，却是千真万确之事，小龙女如真遇到不测，又怎能有十六年之约他沉吟半晌，又问：“郭伯母，你怎知是南海神尼收了她去她又怎地不在壁上书下真情，也好免我牵挂”
    杨过眼眶泪水充盈，望出来模糊一片，依稀若见对面崖上有个白影徘徊，似是十六年后小龙女在此寻觅，却是失望伤心，寻不到自己。一阵冷风吹来，他机伶伶打个冷战，毅然道：“郭伯母，那我便到南海去找她，但不知神尼她老人家驻锡何处”
    杨过当得悉天竺僧被李莫愁打死之时，料知小龙女无法治愈，死志早决，但此刻想到十六年之约，求生意念复又大旺，于是取出一棵断肠草来，放入口中慢慢咀嚼，但觉奇臭无比，而其味苦极，远胜黄莲。他连草带汁吞入肚中，此前他不愿独活，这时却惟恐先死，只怕十六年后小龙女重来断肠崖时找不到自己，那时她伤心失望，如何能忍当即盘膝坐下，潜运内力，护住心脉和丹田，过不多时，腹中猛地一动，跟着便大痛起来。
    杨过道：“两位妹妹，我有一个念头，说出来请勿见怪。”陆无双道：“谁会见怪你了”杨过道：“咱三人相识以来，甚是投缘，我并无兄弟姊妹，意欲和两位义结金兰，从此兄妹相称，有如骨肉。两位意下如何”程英心中一酸，知他对小龙女之情生死不渝，因有十六年遥遥相待，故要定下兄妹名份，以免日久相处，各自尴尬，但见陆无双低下了头，眼中含泪，忙道：“咱两人有这么一位大哥，真是求之不得。”
    杨过在断肠崖前留了月余，将玉女心经传了陆无双，始终没再得到小龙女半点音讯踪迹，知道再等也是无用，于是拔了一束断肠草藏在怀中，沙上留字，飘然离去。他心总不死，盼望小龙女又回到了终南山，当下又去古墓，但见凤冠在床，嫁衣委地，徒增一番伤心而已。
    如此勤练不休，杨过见神雕毫无怠意，似乎督责甚严，心中又是感激，又是惭愧，暗想：“我若练不成木剑，如何对得住雕兄一番美意而这番旷世难逢的奇缘，又怎能任他白白错过”因此纵在睡梦之中，也在思索如何避招出招，如何增厚内力。练功既勤，对小龙女的相思倒也不再如数月前那么的心焦如焚了。这时体内情花之毒早已尽解，内力既增，体格日壮，已非复昔日的憔悴容颜。
    眼见天寒地冻，已是与小龙女分手的周年，杨过道：“雕兄，我欲去绝情谷一行，今日和你暂别。”于是携了木剑，出谷而去。那神雕跟了出来，行到岔道，杨过向神雕一揖，踏上向北的大道，不料神雕咬住他衣衫，拉他向南。杨过道，“雕兄，我往北有事，咱们就此别过。”但神雕只是拉他往南。杨过心中奇怪：“雕兄往日甚是解事，何以此刻如此固执”苦在言语不通，只得跟着它向南。神雕见他跟来，便放开口不再拉他衣衫，但只要杨过转身向北，便咬住他衫角不放。杨过心想：“雕兄至为神异，拉我向南，必有深意，我跟它前往便是了。”于是消了赴绝情谷之意，跟着神雕，直往东南方而来。
    在海畔练剑之时，不断向海船上的归客打听南海岛中可有一位神尼。但数年中间过千百个舟师海客，竟无半点音讯，便也渐渐绝了念头，心想不到十六年的期限，终是难与小龙女相会。
    原来杨过断臂、小龙女中毒，全因郭芙行事莽撞而起。每当提及此事，郭靖便要大怒，女儿虽已出嫁，他仍要厉声呵责，不给女儿女婿留何情面，因此郭家大小对此事绝口不提，郭襄和郭破虏始终没听人说起过杨过之事。
    眼前之人，正是杨过。十六年来，他苦候与小龙女重会之约，漫游四方，行侠仗义，因一直和神雕为侣，闯下了一个“神雕侠”的名头。他自思少年风流孽缘太多，累得公孙绿萼为己丧命，程英和陆无双一生伤心，因此经常戴着黄药师所制的那张人皮面具，不以真面目示人。这晚与西山一窟鬼约斗倒马坪，对方过期不至，便一路寻来。
    借着这么一指，将手从郭襄手掌中抽出来了。杨过少年时风流倜傥，言笑无忌，但自小龙女离去之后，他郁郁寡欢，深自收敛，十余年来行走江湖，遇到年轻女子，他竟比道学先生还更守礼自持，虽见郭襄纯洁无邪，但十多年来拘谨惯了，连她的手掌也不敢多碰一下。
    杨过这时人近中年，又经历了与小龙女分手的惨苦磨练，虽是豪气不减，少年时飞扬跳脱的性情却已收敛了大半，说道：“一灯大师望重武林，数十年之前便已和桃花岛主齐名，是当年五大高人中的南帝，我如何能及得上他老人家”郭襄道：“要是你早生几十年，当世便有六大高手了。那是东邪、西毒、南帝、北丐、中神通、神雕侠。啊，还有郭大侠和郭夫人。那是八大高手。”杨过忍不住问道：“你见过郭大侠和郭夫人么”郭襄道：“我自然见过的，他们喜欢我得很呢。你识得他们么待万兽山庄这事一了，我同你一起去瞧瞧他们好不好”
    杨过对郭芙砍断自己手臂的怨气，经过这许多年后己渐淡忘，但小龙女身中剧毒以致迫得分隔十六年，此事却不能不使他恨极郭芙，当下淡淡的道：“到得明年，或者我会去拜见郭大侠夫妇，但须得等我见到我妻子之后，那时我夫妻俩同去。”他一说到小龙女，忍不住心头大是兴奋。
    杨过听到“养蜂为乐”四字，立时便想起小龙女，又记起周伯通当年自小龙女处习得指引玉蜂之法，不由得眼眶一红，说道：“好晚辈这便去见他，请各位在此稍候。”说着向瑛姑问明了百花谷的所在，转身便行。郭襄跟随在后。
    杨过以单掌对他双手，本就吃亏，这时更感支绌。当年小龙女受周伯通之教，学会了双手同使“玉女素心剑法”，因而大败金轮法王，其后杨龙二人会面，杨过右臂已失，小龙女怕他难过，只约略一提，并没细说如何双手分使两种不同招数。这时周伯通乍然使了出来，杨过暗暗心惊，只得左掌加劲，右侧衣袖也接了对方一小半的攻势。
    当郭襄和周伯通说话之际，杨过在旁听着，始终不插一言。他自断臂以后，虽不忌讳旁人说及“独臂”两字，但一直自负己虽独臂，决不输于天下任何肢体完好之人，待见周伯通自缚右臂，显是对自己有轻视之意，凛然说道：”老顽童，你这么做作，岂不是小看了杨过我的独臂倘若打不过你的双手，我便自自”他本要说“自刎于这百花谷”，但突然想起与小龙女相会之期已在不远，岂可自轻一时语塞，竟然说不下去。
    杨过自和小儿女在绝情谷断肠崖前分手，不久便由神雕带着在海潮之中练功，数年之后，除了内功循序渐进之外，别的无可再练，心中整日价思念小龙女，渐渐的形销骨立，了无生趣。一日在海滨悄立良久，百无聊赖之中随意拳打脚踢，其时他内功火候己到，一出手竟具极大威力，轻轻一掌，将海滩上一只大海龟的背壳打得粉碎。他由此深思，创出了一套完整的掌法，出手与寻常武功大异，厉害之处，全在内力，一共是一十六招。
    他生平受过不少武学名家的指点，自全真教学得玄门正宗内功的口诀，自小龙女学得玉女心经，在古墓中见到九阴真经，欧阳锋授以蛤蟆功和逆转经脉，洪七公与黄蓉授以打狗棒法，黄药师授以弹指神通和玉萧剑法，除了一阳指之外东邪、西毒、北丐、中神通的武学无所不窥，而古墓派的武学又于五大高人之外别创蹊径，此时融会贯通，已是卓然成家。只因他单剩一臂，是以不在招数变化取胜，反而故意与武学道理相反。他将这套掌法定名为“黯然销魂掌”，取的是江淹别赋中那一句“黯然销魂者，唯别而已矣”之意。自掌法练成以来，直至此时，方遇到周伯通这等真正的强敌。
    杨过不愿再提小龙女被郭芙毒针误伤之事，只简略说她中毒难愈，为南海神尼救去，须隔十六年方得相见，自己日夜苦思，虔诚祷祝她平安归来，最后说道：“我只盼望能再见她一面，便是要我身受千刀万剐之苦，也是心甘情愿。”
    杨过自和小龙女分别以来，今日第一次听到别人这般真心诚意的安慰，心中大是感激，一言之恩，自此终身不忘，当下叹了口气，站起身来，向周伯通行了一礼，说道：“周兄，告辞了”和郭襄并肩自来路出去。
    郭襄道：“你怎么跟她识得的”杨过于是将自己幼时怎样孤苦伶订，怎样在重阳宫学艺、受师父及同门的欺侮，怎样逃入古墓、为小龙女收容。怎样日久情生，怎样历尽艰辛方得结成夫妇等情，择要说了，只是郭靖、黄蓉、李莫愁等人的名字却都略过不提。
    杨过瞧着慈恩的新坟，想起那日在雪谷木屋之中，他与小龙女燕尔新婚、见到慈恩发疯的种种情景，这一位以铁掌轻功驰名江湖的一代武学大师，终于默默归于黄土，心中不胜感慨。
    杨过喃喃的道：“十月廿四，十月廿四，真快，快十六年了。”忽然惊觉，道：“啊，你要走了唔，到今年十月廿四，你要烧香祷祝，向上天求三个心愿。”他记起她曾说过，烧香求愿之时，将求上天保佑他和小龙女相会。
    郭襄道：“大哥哥，将来若是我向你也求三件事；你肯不肯答应”杨过慨然道：“但教力之所及，无不从命。”从怀中取出一只小盒，打开盒盖，拈了三枚小龙女乎素所用的金针暗器，递给郭襄，说道：“我见此金针，如见你面。你如不能亲自会我，托人持针传命，我也必给你办到。”
    听到这里，黄蓉更无怀疑，料定郭襄所说之人，必是杨过无疑，想来郭襄与杨过约定在羊太傅庙中相会，却给姊姊闯去撞散了，杨过不忿郭芙讥刺，为了给郭襄争一口气，竟然遍邀江湖高手，来给她送礼祝寿。“但是，他，他为甚么要给襄儿花这么大的力气”想到小女儿日来心神不定，眼光朦胧，恍恍惚惚，想到她时常突然间红晕双颊，黄蓉不由得倒抽一口凉气：“竟难道襄儿在风陵渡一日两夜不归，已和他做出事来”跟着便想：“杨过恨我害死他的父亲，恨芙儿断他手臂，更恨芙儿用毒针打伤小龙女。
    啊哟，小龙女和他相约十六年后重会，今年正是第十六年了。杨过是报仇来啦”
    一想到“杨过是报仇来啦”这七个字，蓦地里背上感到一阵凉意。她知杨过自小便行事十分厉害，对小龙女又是用情既专且深，倘若苦候小龙女十六年终于不得相见，推寻祸根，自会深恨郭家满门。这一十六年的怨毒积了下来，以他性情，决不会将郭芙一剑杀了便能罢休，定当设下狠毒阴损的计谋，大举报复，“难道他竟要诱骗襄儿上手，使她倾心相从，然后折磨得她求生不能，求死不得不错，不错，依着杨过的性儿，他正会如此。”一想到此点，连日积在心头的疑窦尽数而解：杨过所以要杀尼摩垦救郭襄，所以遍清当世高手来给她祝寿，全是为了要赢得她的心。
    心下又默默计算：“可是有一点不对了今日是襄儿生日。十六年前，襄儿出世之后，又过数月，杨过才在绝情谷中与小龙女分手。按理椎想，他便是要报仇，也得等足十六年，过了与小龙女约会之期再说。这十六年之约虽然渺茫，但那留言明明是她亲手所书，谁又能知道他夫妻俩终究不得相会难道我爹爹难道南海神尼”她眉尖深锁，越想越是不安，心想，“不管怎样，襄儿苦再和他相见，实是凶险无比。襄几天真烂漫，怎懂得人心的鬼蜮狠毒”
    郭襄的第三个心愿一时却说不出，隔了片刻，才道：“我第三个心愿，盼望神雕大侠杨过”黄蓉早料到女儿第三个心愿定与杨过有关，但听到她亲口说出“杨过”两字，心头终于还是一震，听得她续道：“和他夫人小龙女早日团聚，平安喜乐。”
    这一句话却是黄蓉万万料想不及，她只道杨过既要诱骗女儿，定然花言巧语，说上许多假话，岂知女儿已知道小龙女之事，也明白杨过一心一意等待和小龙女相会，因此暗中为他祷祝。但转念一想，却又担上了心：“啊哟，不妙杨过这厮用心更加深了一层，她越是跟襄儿说不忘旧情，襄儿越会觉得他是个深情可敬之人，对他更为倾心。不错，不错，当年靖哥哥倘若见了我之后便将华筝公主抛诸脑后，半点也不念昔日恩义，我反要怪他薄幸了。”
    黄蓉道：“这事须得打从他祖父说起。”于是将如何郭啸天与杨铁心当年在临安牛家村结义、郭杨两家指腹为婚，如何杨康认贼作父、卖国求荣、终至死于非命，如何杨过幼时寄居桃花岛，如何郭芙斩断他的手臂，如何他和小龙女在绝情谷分手等情，一一说了。
    郭襄只听得惊心动魄，紧紧抓住了母亲的手，小手掌心中全是汗水。她怎料想得到这个自己心中藏之、何日忘之的“大哥哥”，与自己家里竟有这深的渊源，更料不到他那只手臂竟是为姊姊斩断，而他妻子小龙女所以离去，也是因中了姊姊误发的毒针所起。她只道杨过只是她邂逅相逢的一位少年侠士，只因他倜傥英俊、神采飞扬，这才使她芳心可可，难以自遣，却原来这中间恩恩怨怨，竟然牵缠及于三代。待得母亲说完，她已是如醉如痴，心中一片混乱。
    他不久便要和杨大嫂相会，那时心里一快活，甚么事都一笔勾销了。”黄蓉叹道：“我担心不安的，便是怕他见不着小龙女。”
    郭襄瞿然而惊，道：“甚么那怎么会杨大哥亲口跟我说，杨大嫂因为身受重伤，得蒙南海神尼救去医治，约好了十六年后相会，他夫妻俩情深爱重，互相等了这么久，怎能见不着”黄蓉眉头深皱，“嗯”了一声。郭襄又道：“杨大哥说，杨大嫂在断肠崖下以剑刻字，说道：十六年后，在此重会，夫妻情深，勿失信约。又说珍重千万，务求相聚，难道刻的字是假的么”黄蓉道：”这刻字是千真万确，半点不假，可是我便担心小龙女对杨过相爱太深，因而杨过终于再也见她不着。”
    郭襄不明母亲言中之意，怔怔的望着她。黄蓉道：“十六年前，你杨大哥夫妻都受了重伤，你杨大哥尚有药可治，小龙女却毒入膏盲。你杨大哥眼见爱妻难愈，他也不想活了，纵有仙丹妙药，他也不肯服食。”她说到这里，声音更转柔和，叹道：“唉，有些事情，你年纪还小，这时候是不会懂的。”
    郭襄怔怔的出神，过了片刻，抬头道：“妈，倘若我是杨大嫂，我便假装身子好了，让他服食丹药治病，”黄蓉一呆，没料到女儿虽然幼小，竟也能这般为人着想，说道：“不错，我只担心小龙女当时便是如此，才离杨过而去。她谆谆叮嘱，说夫妻情深，勿失信约，又说珍重千万，务求相聚。当时我瞧着珍重千万四个字，便猜想小龙女突然影踪不见，是为了要你杨大哥安安静静的等她十六年。唉，她想这长长的十六年过去，你杨大哥对旧情也该淡了，纵然心里难过，也会爱惜自己身体，不会再图自尽了。”
    黄蓉叹道：“那日在绝情谷中，断肠崖前，我见了杨过这般凄苦模样，心有不忍，只得捏造了一个南海神尼来安慰他，好教他平平安安的等过这一十六年。我说南海神尼住在大智岛，实则世上就没这一个岛。我又说南海神尼教过你外公的掌法，好令他更加坚信不疑。杨过这孩儿聪明绝顶，我若非说得活龙活现，他怎能相信他若是不信，小龙女这番苦心，也就没有着落了。”
    黄蓉忙道：“不，不说不定小龙女仍在人世，到了相约之日，她果真来和杨过相聚，那自是谢天谢地。她是古墓派的唯一传人，古墓派的创派祖师林朝英学问渊博，内功外功俱臻化境，倘若遗下神奇功夫，令小龙女得保不死，也是在情理之中。”
    黄蓉道：“今日你外公到来，我便想向他提一句，请他老人家相助圆这个南海神尼的谎儿，可是一直不得其便。”郭襄也担起忧来，说道：“这会儿杨大哥正和外公在一起，他立时会问起南海神尼之事。外公不知前因后果，不免泄漏了机关，那可怎生是好”黄蓉道：“倘若小龙女真能和他相聚，自是上上大吉，甚么都好。要是到了约期他见不着小龙女，此人一发性儿，不知要闹出多大乱子来。他会深恨我撤诳骗他，令他苦等了一十六年。”
    郭襄黯然低首，心想：“大哥哥倘若不能和杨大嫂相会，只怕他真的要发狂呢。”黄蓉又道：“你杨大哥是个至性至情之人，只因自幼遭际不幸，性子不免有点孤僻，行事往往出人意表。”郭襄淡淡一笑，道，“他和外公，和我，都是邪派。”黄蓉正色道：“不错，他是好人，可是有点邪气。要是小龙女不幸已经逝世，你可千万别再跟他见面了。”
    郭襄没料到母亲竟会这般说，忙问：“为甚么为甚么不能再见杨大哥”黄蓉握往她手，说道：”要是他和小龙女终于相会，你要跟他们一起去游玩，便一起去，爱到他们家里去作客，便去好了，就是随他们到天涯海角，我也放心。但若他会不到小龙女，襄儿，你不知你杨大哥的为人，他发起狂来，甚么事都做得出。”郭襄颤声道：“妈，他如见不到杨大嫂，伤心悲痛，咱们该得好好劝他才是。”黄蓉缓缓摇头，说道：“他是不听人劝的。”
    郭襄顿了一顿，问道：“妈，隔了一十六年，你说他伤心之下，会不会再图自尽呢”黄蓉沉吟半晌，道：“许多人的心思我都猜得到，可是你杨大哥，他从小我就不明白他心中在打甚么主意，正因为我猜他不透，是以不许你再跟他相见，除非他和小龙女同来，那自是又当别论。”郭襄呆呆出神，并不接口。
    黄蓉呆在当地，做声不得，心道：“这女孩儿恁地天真杨过是何等样人，这世上除了小龙女之外，他还能听谁的劝要是他肯听旁人的言语，那也不是杨过了。”有心要即行出去寻女儿回来，但南北两路蒙古大军虎视襄阳，眼前攻势虽然顿挫，但随时能再挥兵进攻，这时候如何能为儿女之私，轻身涉足江湖当下和郭靖商议之后，写了四通恳切的书信，分交八名能干得力的丐帮弟子，分四路出去寻找郭襄，命她即行归家。
    那金轮法王实是个不世出的奇才，潜修苦学，进境奇速，竟尔冲破第九层难关，此时已到第十层的境界，当真是震古铄今，虽不能说后无来者，却确已前无古人。据那“龙象般若经”言道，此时每一掌击出，均具十龙十象的大力，他自知再求进境，此生已属无望，但既已自信天下无敌手，即令练到第十一层，也已多余。当年他败在杨过和小龙女剑下，引为生平奇耻大辱，此时功力既已倍增，趁着蒙古皇帝御驾亲征，便扈驾南来，要双掌击败杨龙夫妇，以雪当年之耻。
    杨过放开脚步狂奔，数日间不食不睡，只是如一股疾风般卷掠而过。他自忖唯有疲累如死，才不致念及小龙女，到底日后是否能和她相见，此时实是连想也不敢想。不一日已到了大江之滨，他心力交瘁，再也难以支持，眼见一帆驶近岸旁，当下纵身跃上，摸出一锭银两掷给舟子，也不问那船驶向何处，在舱中倒头便睡。
    柯镇恶道：“她们听说你火烧南阳粮草，尽歼蒙古军先锋，喜欢得了不得，细细问你的详情，又问起小龙女的消息，她两姊妹都是十分挂怀。只可惜我所知也是有限。”
    杨过放心不下，又查了数日，这才确知郭襄不在蒙古军中，心想：“瞧来郭伯伯己将她救了回去，又或许那个蒙古使臣误听人言，传闻不实。”算来小龙女十六年之约将届，于是纵骑向北，往绝情谷而去。:
    郭襄道：“我虽不知杨过此时身在何方，但再过一个多月，他定要到一个处所，我却知道。”法王说道：“到甚么地方”郭襄道：“跟你说了有甚么用你又不敢去见他，徒然吓得你魂不附体。”法王咬得牙齿格格作响，喝道：“你说，你说”郭襄道：“他要到绝情谷去，要在断肠崖前和他妻子小龙女相会。一个杨过已叫你心惊肉跳，再加上一个小龙女，嘿嘿，老和尚啊，你又何苦到断肠崖去送死就算他们夫妻重会，不想杀人，你大败亏输之后，也难免伤心断肠了。”
    十余年来，金轮法王苦练“龙象般若功”之时，心中便以杨过与小龙女联手齐上的“玉女素心剑法”为敌手，倘若他无把握能以一敌二，胜得这夫妇二人，此番也不敢贸然便重来中原，这时听郭襄如此说，更是触动了他心头之忌，怒极反笑，说道：“咱们这便上绝情谷去待我打败了杨过和小龙女二人，那时却又如何”郭襄道：“假如你真有这等高强的武功，我还不赶着拜你为师么那才是求之不得呢。只可惜那绝情谷地处幽僻，不易找到它的所在。”法王笑道：“恰好我便去过，那倒不用发愁。既然现下为时尚早，你且跟我到蒙古营中，待我料理了几件事，再同到绝情谷去便了。”
    便在此时，只听得嗡嗡声响，一只大蜜蜂飞了过来，绕着程英手中那枝桃花不断打转，接着便停在一朵花上，采取花蜜。黄蓉见这只蜜蜂身作灰白，躯体也比常蜂大了一倍有余，心念一动，说道：”这似乎是小龙女所养的玉蜂，怎地在此出现”陆无双说道：“不错，咱们便跟着这蜜蜂，瞧它飞向何处”
    周伯通手掌高举，托着那只玉蜂，洋洋自得，说道，“那是我养蜂的本事。”黄蓉撇嘴道：“这玉蜂是小龙女送给你的，有甚么希奇了”周怕通道：“这个你就不懂了。小龙女送给我的玉蜂，固是极宝贵的品种，但老顽童亲加培养，更养出了一批天下无双、人间罕覯的异种来，当真是巧夺天工，造化之奇，也无如此奇法。小龙女如何能及呀”
    杨过于三月初二抵达绝情谷，比之十六年前小龙女的约期还早了五天。
    此时绝情谷中人烟绝踪，当日公孙止夫妇、众绿衣子弟所建的广厦华居早已毁败不堪。杨过自于十六年前离绝情谷后，每隔数年，必来谷中居住数日，心中存了万一之想，说不定南海神尼大发慈悲，突然提早许可小龙女北归。
    此刻再临旧地，但见荆莽森森，空山寂寂，仍是毫无曾经有人到过的迹象，当下奔到断肠崖前，走过石梁，抚着石壁上小龙女用剑尖划下的字迹，手指嵌入每个字的笔划之中，一笔一笔的将石缝中的青苔揩去，那两行大字小字显了出来。他轻轻的念道：“小龙女书嘱夫君杨郎，珍重万千，务求相聚。”一颗心不自禁的怦怦跳动。
    这般苦苦等候了五日，已到三月初七，他已两日两夜未曾交睫入睡，到了这日，更是不离断肠崖半步。自晨至午，更自午至夕，每当风动树梢，花落林中，心中便是一跳，跃起来四下里搜寻观望，却哪里有小龙女的影踪
    自从听了黄药师那几句话后，他早知“大智岛南海神尼”云云，乃是黄蓉捏造出来的鬼话，但崖上字迹却是小龙女所刻，却半分不假，只盼她言而有信，终来重会。眼见太阳缓缓落山，杨过的心也是跟着太阳不断的向下低沉。当太阳的一半被山头遮没时，他大叫一声，急奔上峰。身在高处，只见太阳的圆脸重又完整，心中略略一宽，只要太阳不落山，三月初七这一日就算没过完。
    小龙女始终没有来。
    猛地里一跃而起，奔到断肠崖前，瞧着小龙女所刻下的那几行字，大声叫道：“十六年后，在此重会，夫妻情深，勿失信约小龙女啊小龙女
    泪眼模糊，眼前似乎幻出了小龙女白衣飘飘的影子，又隐隐似乎听得小龙女在谷底叫道：“杨郎，杨郎，你别伤心，别伤心”杨过双足一登，身子飞起，跃入了深谷之中。
    这时他虽已将“龙象般若功”练到第十层，但想这十六年中，杨过和小龙女也决不会浪费光阴，搁下了功夫，因此丝毫不敢轻忽。
    当日杨过心伤肠断，知道再也不能和小龙女相会，于是纵身跃入谷底，只道定然粉身碎骨，从此一了百了，不料下堕良久，突然扑通一响，竟是摔入了一个水潭之中。他从数百余丈高处跃将下来，冲力何等猛烈，笔直的堕将下去，也不知沉入水中多深，突然眼前一亮，似乎看到一个水洞，待要凝神再看，水深处浮力奇强，立时身不由主的被浮力托了上来，便在此时，郭襄跟着跌入了潭中。
    杨过待雕不至，当即观看潭边情景，一瞥眼间，只见大树上排列着数十个蜂巢。这些蜂巢比寻常的为大，而在巢畔飞来舞去的，正是昔年小龙女在古墓中驯养的异种玉蜂。杨过一见，禁不住“啊”的一声惊呼出来，双足钉在地下，移动不得，过了片刻，这才走近巢旁察看，只见蜂巢之旁糊有泥土，实是人工所为，依稀是小龙女的手迹。
    杨过折下几根树干，敲打四周山壁，全无异状，但凝神察看，发见有几棵大树的树皮曾为人剥去，有些花草畔的石块排列整齐，实非天然，霎时之间，忽喜忽忧，一颗心怦怦的跳个不住，这时已料得定小龙女定在此处住过，只是悠悠一十六年，到今日是否玉人无恙，有谁能说杨过素来不信鬼神，但情急之下，终于跪了下来，喃喃祝祷：“老天啊老天，你终须保佑我再见龙儿一面。”
    但见室右有榻，是他幼时练功的寒玉床；室中凌空拉着一条长绳，是他练轻功时睡卧所用；窗前小小一几，是他读书写字之处。室左立着一个粗糙木橱，拉开橱门，只见橱中放着几件树皮结成的儿童衣衫，正是从前在古墓时小龙女为自己所缝制的模样。他自进室中，抚摸床几，早已泪珠盈眶，这时再也忍耐不住，眼泪扑簌簌的滚下衣衫。
    忽觉得一只柔软的手轻轻抚着他的头发，柔声问道：“过儿，甚么事不痛快了”这声调语气，抚他头发的模样，便和从前小龙女安慰他一般。杨过霍地回过身来，只见身前盈盈站着一个白衫女子，雪肤依然，花貌如昨，正是十六年来他日思夜想、魂牵梦萦的小龙女。
    过了良久，杨过才道：“龙儿，你容貌一点也没变，我却老了。”小龙女端目凝视，说道：“不是老了，是我的过儿长大了。”
    小龙女年长于杨过数岁，但她自幼居于古墓，跟随师父修习内功，屏绝思虑欲念。杨过却饱历忧患，大悲大乐，因此到二人成婚之时，已似年貌相若。
    那古墓派玉女功养生修炼，有“十二少、十二多”的正反要诀：“少思、少念、少欲、少事、少语、少笑、少愁、少乐、少喜、少怒、少好、少恶。行此十二少，乃养生之都契也。多思则神怠，多念则精散，多欲则智损，多事则形疲，多语则气促，多笑则肝伤，多愁则心慑，多乐则意溢，多喜则忘错昏乱，多怒则百脉不定，多好则专迷不治，多恶则焦煎无宁。此十二多不除，丧生之本也。”小龙女自幼修为，无喜无乐，无思无虑，功力之纯，即是师祖林朝英亦有所不及。但后来杨过一到古墓，两人相处日久，情愫暗生，这少语少事、少喜少愁的规条便渐渐无法信守了。婚后别离一十六年，杨过风尘飘泊，闯荡江湖，忧心悄悄，两鬓星星；小龙女却幽居深谷，虽终不免相思之苦，但究竟二十年的幼功非同小可，过得数年后，重行修炼那“十二少”要决，渐渐的少思少念，少欲少事，独居谷底，却也不觉寂寞难遣，因之两人久别重逢，反显得杨过年纪比她为大了。
    小龙女十六年没说话，这时说起话来，竟然口齿不灵。两人索性便不说话，只是相对微笑。杨过到后来热血如沸，拉着小龙女的手，奔到屋外，说道：“龙儿，我好快活。”猛地跃起，跳到一棵大树之上，连翻了七八个筋斗。
    这一下喜极忘形的连翻筋斗，乃杨过幼时在终南山和小龙女共居时的顽童作为，十多年来他对此事从来没想起过，那料到今日人近中年，突然又来这么露了一手。只是他武功精湛，身子在半空中矫夭腾挪，自然而然显出了上乘轻功。小龙女纵声大笑。甚么“少语、少笑、少喜、少乐”的禁条，全都抛到九霄云外去了。
    小龙女从身边取出手帕，本来在终南山之时，杨过翻罢筋斗，笑嘻嘻的走到她身旁，小龙女总是拿手帕给他抹去额上汗水，这时见他走近，脸不红，气不喘哪里有甚么汗水但她还是拿手帕替他在额头抹了几下。
    小龙女幽幽叹了口气，说道：“倘若我不是从小在古墓中长大，这一十六年定然挨不下来。”
    两人并肩坐在石上互诉别来情事。杨过不住口的问这问那。小龙女讲了一会话，言语渐渐灵便，才慢慢将这一十六年中的变故说了出来。
    那日杨过将半枚绝情丹抛入谷底，小龙女知他为了自己中毒难治，不愿独生。当晚她思前想后，惟有自己先死，绝了他的念头，才得有望解他体内情花之毒。但倘若自己露了自尽的痕迹，只有更促他早死，思量了半夜，于是用剑尖在断肠崖前刻了那几行字，故意定了一十六年之约，这才纵身跃入深谷。当时她想，如果杨过天幸得保性命，隔了长长的十六年后，即使对自己相思不减，想来也决不致再图殉情。
    她说到这里，杨过叹道：“你为甚么想到一十六年倘若你定的是八年之约，咱们岂不是能早见八年”小龙女道：“我知你对我深情，短短八年时光，决计冲淡不了你那烈火一般的性子。唉，哪想到虽隔一十六年，你还是跳了下来。”杨过笑道：“可知一个人还是深情的好。假如我想念你的心淡了，只不过在断肠崖前大哭一场，就此别去，那么咱俩终生不能再见了。”
    小龙女道：“冥冥之中，自有天意。”两人出死入生，经历如此剧变之后，终能相聚，这时坐在石上相偎相倚，心中都是深深感谢苍天眷顾。
    两人默然良久。杨过又问：“你跃入这水潭之中，便又怎样”小龙女道：“我昏昏迷迷的跌进水潭，浮起来时给水流冲进冰窖，通到了这里，自此便在此处过活。这里并无禽鸟野兽，但潭中水产丰盛，谷底水果食之不尽，只是没有布帛，只能剥树皮做衣衫了。”
    杨过道：“那时你中了冰魄银针，剧毒浸入经脉，世上无药可治，却如何在这谷底居然好了”他凝视小龙女，虽见她容颜雪白，殊无血色，但当年中毒后眉间眼下的那层隐隐黑气却早已褪尽。
    小龙女道：“我在此处住了数日后，毒性发作，全身火烧，头痛欲裂，当真支持不住，想起在古墓中洞房花烛之夕，你教我坐在寒玉床上逆运经脉，虽然不能驱毒，却可稍减烦恶苦楚。这里潭底结着万年玄冰，亦有透骨之寒，于是我潜回冰窖，在那边耽了一会，竟然颇有效验。此后时常回到堕下来时的水潭之旁，向上仰望，总盼能得到一点你的讯息。有一日忽见谷顶云雾中飞下几只玉蜂，那自是老顽童携到绝情谷中来玩弄而留下的。我宛如见到好友，当即构筑蜂巢，招之安居。后来玉蜂愈来愈多。我服食蜂蜜，再加上潭中的白鱼，觉得痛楚稍减，想不到这玉蜂蜂蜜混以寒潭白鱼，正是驱毒的良剂，如是长期服食，体内毒发的次数也渐渐加长。初时每日发作一两次，到后来数日一次，进而数月一发，最近五六年来居然一次也没再发，想是已经好了。”
    杨过大喜，道：“可见好心者必有好报，当年你若不是把玉蜂赠给老顽童，他不能带到绝情谷来，你的病也治不好。”小龙女又道：“我身子大好后，很想念你，但深谷高逾百丈，四周都是光溜溜的石壁，怎能上得于是我用花树上的细刺，在玉蜂翅上刺下我在绝情谷底六字，盼望玉蜂飞上之后，能为人发见。数年来我前后刺了数千只玉蜂，但始终没有回音带转，我一年灰心一年，看来这一生终是不能再见你一面了。”
    杨过拍腿大悔，道：“我忒也粗心。每次来绝情谷，总是见到玉蜂，却从没捉一只来瞧瞧，否则你也可少受几年苦楚了。”小龙女笑道：“这原是我无法可施之际想出来的下策。其实，谁又能想得到这小小蜜蜂身上刺得有字这字细于蝇头，便有一百只玉蜂在你眼前飞过，你也看不到它翅上有字。
    两人说了半天话，小龙女回进屋去烧了一大盆鱼，佐以水果蜂蜜。潭水寒冷，所产白鱼躯体甚小，却是味美多脂。杨过吃了一个饱，只觉腹中暖烘烘地甚是舒服，这才述说一十六年来的诸般经历。他纵横江湖，威慑群豪，遭际自比独居深谷的小龙女繁复千百倍，但小龙女素来不关心世务，只求见到杨过便万事已足，纵是最惊心动魄的奇遇，她听着也只淡淡一笑，犹如春风过耳，终不萦怀。倒是杨过絮絮问她如何捉鱼摘果，如何造屋织布，对每一件小事都兴味盎然，从头至尾问个明白，似乎这小小谷底，反而大于五湖四海一般。
    两人长谈了一夜，直到天明，这才倦极而眠。醒来时日已过午，杨过道：“龙儿，咱俩便在这谷底终老呢，还是设法回去那花花世界”依着小龙女的心意，宁可便在谷底安静太平的和杨过厮守，但想他喜欢热闹，虽然对自己情深爱重，终是过不惯这般寂居的日子，便道：“咱们想法子上去瞧瞧罢，若是上面不好，可再回来，只是只是，要上去却难得紧呢。”
    杨过心中感激，道：“他们终是没忘记我。”小龙女道：“谁也不会忘记你的。”杨过道：”他们虽然也潜入过水潭，但因无百余丈高处跃下来的急冲之力，沉潭不深，是以见不到冰窖所在。倘若我也是缘绳下来，那便找你不着了。”小龙女道：“我早说过万事前定，老天爷在冥冥中早有安排。”
    小龙女微笑道：“十六年来虽无寸进，从前所学的功大多半还留着。”杨过回头一笑。左手抓着绳索，微一运劲，身子已窜上丈余，接着小龙女也攀绳上来。两人不多时便爬出了深谷。
    并肩站在断肠崖前，瞧着小龙女当年在石壁上所刻的那两行字，真如隔世，两人相对一笑。此时心头之喜，这一十六年来的苦楚登时化作云烟。
    杨过在山边摘了一朵“龙女花”，替小龙女簪在鬓边，一时花人相映，花光肤色，不知是红花替人添了娇艳，还是人面给桃花增了姿色
    郭襄大喜，凝目望那两人时，但见左首一人青冠黄衫，正是杨过，右首那人白衣飘飘，却是个美貌女子。两人各执长剑，舞起一团白光，随在神雕身后，冲向高台。郭襄失声叫道：“大哥哥，这位就是小龙女么”
    杨过身旁的女子便是小龙女，只是隔得远了，郭襄这话杨过却没听见。
    神雕当先开路，双翅鼓风，将射过来的弩箭吹得歪歪斜斜，纵然中在身上，也已无力，否则神雕虽是灵禽，健翎如铁，但终是血肉之躯，如何能不受箭伤蒙古兵将中见神雕来得猛恶，跃马挺枪来刺，却给杨过和小龙女长剑刺处，一一落马。两人一雕相互护持，片刻间冲到台前。
    黄药师、郭靖、黄蓉正自领兵回救郭襄，突见杨过、小龙女和神雕斜刺杀出，冲上了高台，无不精神大振。黄药师招动令旗，在东南西北中五路兵马中各调兵四千，合成二万，袭击攻城敌军的后方，剩下二万兵马在高台下为杨过声援。宋军人数减了一半，然见杨过上了高台，皆是以一当十，竭力死战。只是蒙古兵的射手守得犹如铁桶相似，当真是寸土必争。宋军冲上了数丈，转眼间又给逼了回来。
    小龙女和神雕在台下守护，和周伯通合力驱赶蒙古射手，使他们不能向郭襄放箭。但她全副心神却始终放在杨过身上，挥剑杀敌之际，时时抬眼望高台，突然间只见杨过身染鲜血，心头突的一跳，险些儿魂飞天外。这时木梯早已烧断，无法上台去助战，她心头一片茫然，只是舞剑砍杀，已不知自己身在何处，此时到底在做甚么。
    杨过面临极大险境，数次要使出黯然销魂掌来摧败强敌，但这路掌法身与心合，他自与小龙女相会之后，喜悦欢乐，哪里有半分“黯然销魂”的心情虽在危急之中，仍无昔日那一份相思之苦，因之一招一式，使出去总是差之厘毫，威力有限。
    杨过心知今日已然无幸，非但救不了郭襄，连自己这条性命也要赔在台上，凄然向小龙女望了一眼，叫道，“龙儿，别了，别了，你自己保重。”
    杨过既和小龙女重逢，这路掌法便已失却神效，直到此刻生死关头，心中想到便要和小龙女永诀，哀痛欲绝之际，这“黯然销魂掌”的大威力才又不知不觉的生了出来。
    小龙女撕下衣襟给杨过裹伤，双手颤抖，竟是一句话也说不出来。杨过微笑道：“你在台下，担心受惊，更苦过我在台上恶战。”只听得宋军喊声犹如惊天动地，旗分五色，猛向蒙古军冲锋。杨过凝目遥望，见敌军部伍严整，人数又多过宋军数倍，宋军如潮水般冲了一次又一次，却哪里撼得动敌军分毫
    杨过叫道：“巨奸虽毙，敌军未败，咱们再战。你累不累”这四句话前三句慷慨激昂，最后一句却转成了温柔体贴的调子。小龙女淡淡一笑，说道：“你说上，便上罢”
    忽然身旁一个少女声音说道：“杨大嫂，你真美”正是郭襄。小龙女回头笑道：“小妹子，多谢你为我们祝祷重会。你大哥哥尽说你好，定要带我到襄阳来见你一见。”郭襄叹了一口气，道：“也真只有你，才配得上他。”
    小龙女挽住她子，跟她甚是亲热。小龙女本来对谁都是冷冷的不大理睬，但听杨过夸赞郭襄，说她为自己夫妇祝祷重会，又不顾性命的跃下深谷，来求杨过不可自尽，对她也便不同。
    跃上马背，当先驰去。小龙女和郭襄各乘一匹，跟在他身后。三人奔驰向南，但见数百道云梯竖在襄阳城墙外。蒙古兵如蚂蚁般正向上爬。
    郭芙脸上一阵红，一阵白，想着自己奇异的心事。杨过、小龙女、耶津齐、郭襄等人却部在凝目遥望襄阳城前的剧战。眼见蒙古军己蚁附登城，郭靖、黄药师等所率领的兵马虽在后攻击牵制，只是人数太少，动摇不了蒙古攻城大军的阵伍。蒙古大汗的九旄大纛渐渐逼近城垣，城内守军似乎军心已乱，无力将登城的敌军反击下来。郭襄急道：“大哥哥，怎么是好怎么是好”
    小龙女和郭襄齐声道：“大伙儿一齐去”杨过道：“好我当前锋，你们多捡长矛，跟随在我身后。”耶律齐当下传令部属，在战场上捡抬长矛，每人手中都抱了三五枝。
    杨过执了一枝长矛，跃马冲前，那神雕迈开大步，伴在马旁，伸翅拨开射来的弩箭。小龙女、耶律齐、郭芙、郭襄四人紧随其后。杨过对着蒙古大汗的九旄大纛，疾驰而去。耶律齐吃了一惊，心想蒙古大汗亲临前敌，定然防卫极严，精兵猛将，多在左右，自己这百余人冲了过去，岂非白白送死
    这晚安抚使署中大张祝捷之宴，吕文德便要请杨过坐个首席。杨过说甚么也不肯。众人推让良久，终于推一灯大师为尊，其次是周伯通、黄药师、郭靖、黄蓉，这才是杨过、小龙女、耶律齐。吕文德心下暗自不悦，心想：“黄岛主是郭大侠的岳父，那也罢了。一灯老和尚貌不惊人，周老头子疯疯颠颠，怎能位居上座”群雄纵谈日间战况，无不逸兴横飞，吕文德却哪里插得下口去
    欧阳锋的坟墓便在洪七公的墓旁。郭靖与欧阳锋仇深似海，想到他杀害恩师朱聪、韩宝驹等五侠的狠毒，虽然事隔数十年，仍是恨恨不已。只有杨过思念旧情，和小龙女两人在墓前跪拜。周伯通上前一揖，说道：“老毒物啊老毒物，你生前作恶多端，死后骸骨仍得与老叫化为邻，也可算是三生有幸。今日人人都来拜祭老叫化，却只有两个娃娃向你叩头，你地下有知，想来也要懊悔活着之时心狠手辣了罢”这一篇祭文别出心裁，人人听着都觉好笑。
    黄药师道：“啊哈，小兄弟，这个你可就不对了。你既然居了一个狂字，便狂一下又有何妨再说以你今日声名之盛、武功之强，难道还不胜过老顽童吗”黄药师知道女儿故意不提周伯通，是要使他心痒难搔，于是索性挤他一挤。杨过也明白他父女的心意，和小龙女相视一笑。心想：“这个狂字，果然说得好。”
    黄药师道：“东邪、西狂、南僧、北侠，四个人都有了，中央那一位，该当由谁居之”说着向周伯通望了一眼，续道：“杨夫人小龙女是古墓派唯一传人。想当年林朝英女侠武功卓绝，玉女素心剑法出神入化，纵然是重阳真人，见了她也忌惮三分。当时林女侠若来参与华山绝顶论剑之会，别说五绝之名定当改上一改，便是重阳真人那武功天下第一的尊号，也未必便能到手。杨过的武艺出自他夫人传授，弟子尚且名列五绝，师父是更加不用说了。是以杨夫人可当中央之位。”小龙女微微一笑，道：“这个我是万万不敢当的。”黄药师道：“要不然便是蓉儿。她武功虽非极强，但足智多谋，机变百出，自来智胜于力，列她为五绝之一，那也甚当。”
    杨过指着玉女峰对小龙女道：“咱们学的是玉女剑法，这玉女峰不可不游。”小龙女道：“正是。”
    两人携手同上峰顶，见有小小一所庙宇，庙旁雕有一匹石马。那庙便是玉女祠，祠中大石上有一处深陷，凹处积水清碧。杨过当年来过华山，虽未上过玉女峰，却曾听洪七公说起山上各处胜迹，对小龙女道：“这是玉女的洗头盆，碧水终年不干。”小龙女道：“咱们到殿上拜拜玉女去。”
    走进殿中，只见玉女的神像容貌婉娈，风姿嫣然，依稀和古墓中祖师林朝英的画像有些相似。两人都吃了一惊。小龙女道：“难道这位女神便是咱们的师祖婆婆么”杨过说道：“师祖婆婆当年行侠天下，有惠于人。有人念着她老人家的恩德，在这里立祠供奉，说不定也是有的。”小龙女点头道：“若是寻常仙姑，何以祠旁又有一匹石马看来那是纪念师祖婆婆的那匹坐骑。”两人并肩在玉女像前拜倒，心意相通，一齐轻轻祷祝：“愿咱俩生生世世都结为夫妇。”
    杨过喜道：“小妹子，你和咱们一起玩罢”郭襄道：“好”小龙女携着她手，三人走出殿来。
    经过石梁，到了一处高冈，见冈腰有个大潭。郭襄向潭里一望，只觉一股寒气从潭中直冒上来，不禁打个寒颤。这大潭望将下去深不见底，比之绝情谷中那深谷，却又截然不同。绝情谷的深谷云封雾锁，从上面看来，令人神驰想像，不知下面是何光景，这大潭却可极目纵视，只是越瞧越深，使人不期然而生怖畏。小龙女拉住她手，说道：“小心”
    杨过心中一凛，暗道：“这孩子小小年纪，何以有这么多感慨须得怎生想个法儿教她欢悦喜乐。”正欲寻语劝慰，小龙女突然“咦”的一声，轻声道：“瞧是谁来了”
    这两人轻功甚高，走得又极隐蔽，显是生怕给人瞧见，但小龙女眼力异于常人，远远便已望见。杨过低声道：“这两人鬼鬼祟祟，武功却大是不弱，这会儿到华山来必有缘故，咱们且躲了起来，瞧他们作何勾当。”三人在大树岩石间隐身而待。
    过了好一会功夫，听得践草步石之声轻轻传上。这时天色渐晚，一轮新月已挂在大树之巅。郭襄靠在小龙女身旁，她对上来的两人全不关心，望着杨过的侧影，心中忽想：“若是我终身得能如此和大哥哥、龙姊姊相聚，此生再无他求。”但觉此时此情，心满意足，只盼时光便此停住，永不再流，但内心深处，却也知此事决不能够。
    小龙女在暮霜苍茫中瞧得清楚，但见郭襄长长的睫毛下泪光莹然，心想：“她神情有异，不知怀着甚么心事。我和过儿总得设法帮她办到，好教她欢喜。”
    只听得远处郭芙扬声叫道：“杨大哥、杨大嫂、二妹杨大哥、杨大嫂、二妹吃饭啦吃饭啦”杨过回过头来，向小龙女和郭襄摇了摇手，叫她们别出声答应。过了半晌，郭芙不再呼唤。
    觉远恭恭敬敬的道：“小僧得识杨居士尊范，幸例如之。”向身旁的少年道：“快向杨居士磕头。”那少年上前拜倒，杨过还了半礼。这时小龙女和郭襄也均现身，觉远合十行礼，甚是恭谨。
    潇湘子和尹克西僵在一旁，上前动手罢，自知万万不是觉远、杨过和小龙女的敌手，若要逃走，也是绝难脱身。两人目光闪烁，只盼有甚机会，便施偷袭。
    此言一出，众人矍然而惊。当年武学之士为争夺九阴真经，闹到辗转杀戮，流血天下，最后五大高手聚集华山论剑，这部经书终于为武功最强的王重阳所得。此后黄药师尽逐门下弟子、周伯通被囚桃花岛、欧阳锋心神错乱、段皇爷出家为僧，种种事故皆和九阴真经有关，哪想到除了九阴真经之外，达摩祖师还著有一部九阳真经。这经书的名字人人都是第一次听见，但九阴真经的名头实在太响，黄药师、周伯通、郭靖、黄蓉、杨过、小龙女皆曾先后研习，少林寺的武功为达摩祖师所传，他手写的经书自然非同小可，是以一听之下，登时群情耸动。
    饶是如此，尹张两人的功力终究相去不可以道里计，尹克西倘若当真使出杀手，自然立时便轻轻易易的杀了这少年，但他眼见杨过、小龙女、周伯通、郭靖等站在左近，哪里敢便下毒手两人纠缠良久，张君宝固不能伸手到对方身边搜索，尹克西却也打他不倒。只瞧得杨过等众人暗暗好笑，潇湘子不住皱眉。
    却听得杨过朗声说道：“今番良晤，豪兴不浅，他日江湖相逢，再当杯酒言欢。咱们就此别过。”说着袍袖一拂，携着小龙女之手，与神雕并肩下山。
    武侠小说的故事不免有过分的离奇和巧合。我一直希望做到，武功可以事实上不可能，人的性格总应当是可能的。杨过和小龙女一离一合，其事甚奇，似乎归于天意和巧合，其实却须归因于两人本身的性格。两人若非钟情如此之深，决不会一一跃入谷中；小龙女若非天性淡泊，决难在谷底长时独居；杨过如不是生具至性，也定然不会十六年如一日，至死不悔。当然，倘若谷底并非水潭而系山石，则两人跃下后粉身碎骨，终于还是同穴而葬。世事遇合变幻，穷通成败，虽有关机缘气运，自有幸与不幸之别，但归根结底，总是由各人本来性格而定。
