    杨过暗暗称奇，问道：“这位小兄弟高姓大名”觉远道：“小徒姓张，名君宝。他自幼在藏经阁中助我洒扫晒书，虽称我一声师父，其实并未剃度，乃是俗家弟子。”杨过赞道：“名师出高徒，大师的弟子气宇不凡。”觉远道：“师非名师，这个徒儿倒真是不错的。只是小僧修为浅薄，未免耽误了他。君宝，今日你得遇如许高士，真乃三生有幸，便当向各位请教。常言道：闻君一席话，胜读十年书。”张君宝应：“是。”
    杨过尚未回答，觉远已连连点头，说道：“不错，不错，尹居士此言有理。”杨过摇头苦笑，一回首，只见张君宝目光炯炯，跃跃欲动。杨过向他使个眼色，命他径自挺身而出，自己当可为他撑腰。
    张君宝会意，大声道：“尹居士，那日我在廊下读经，你悄悄走到我的身后，伸指点了我穴道，便把那四卷楞伽经取了去。此事可有没有”尹克西摇头道：“倘若我要借书，尽管开言便是，谅小师父无有不允，又何必点你穴道”
    觉远点头道：“嗯，嗯，倒也说得是。”张君宝道：“两位既说没有借，可敢让我在身上搜上一搜么”觉远道：“搜人身体，似觉过于无理。但此事是非难明，两位居士是否另有善策，以释我疑”
    张君宝突然喝道：“我来搜”上前伸手，便向尹克西胸口扭去。尹克西左手在他手腕上一带，右手在他肩头轻轻一推，拍的一声，将张君宝推了出去，摔了个筋斗。觉远叫道：“啊哟，不对，君宝你该当气沉于渊，力凝山根，瞧他是否推得你动”张君宝爬起身来，应道：“是师父。”纵身又向尹克西扑去。
    众人早便不耐烦了，忽听觉远指点张君宝武艺，都是一乐，均想：“料不到这位君子和尚居然也会教徒弟打架。”
    只见张君宝直窜而前，尹克西揪住他手臂，向前一推一送。张君宝依着师父平时所授的方法，气沉下盘，对手这么一推，他只是上身微晃，竟没给推动。尹克西吃了一惊，心想：“我对周伯通、郭靖、杨过一干人虽然忌惮，但这些人都是武林中顶尖儿的高手，除了这寥寥数人而外，我实已可纵横当世，岂知这小小孩童也奈何他不得”当下加重劲力，向前疾推。张君宝运气和之相抗。哪知尹克西前推之力忽而消失，张君宝站立不定，扑地俯跌。
    张君宝满脸通红，回到觉远身旁道：“师父，还是不行。”觉远摇了摇头，说道：“他这是故示以虚，以无胜有。你运气之时，须得气还自我运，不必理外力从何方而来。你瞧这山峰。”说着一指西面的小峰，续道，“他自屹立，千古如是。大风从西来，暴雨自东至，这山峰既不退让，也不故意和之挺撞。”张君宝悟性甚高，听了这番话当即点头，道：“师父，我懂了，再去干过。”说着缓步走到尹克西身前。
    张君宝走到距尹克西身前四尺之处，伸出双手去扭他手臂。尹克西哈哈一笑，左手砰的一声，拍在张君宝胸前。他碍着大敌环伺在侧，不便出手伤人，这一拍只使了一成力，但求令张君宝吃痛，叫他不敢再行纠缠。张君宝全然不知闪避，只见敌人手掌在眼前一晃，已拍在自己胸口，叫道：“师父，我挨打啦。”尹克西一掌击中，陡觉对方胸口生出一股弹力，将掌力撞了回来，幸亏自己这一掌劲力使得小，否则尚须遭殃。他跟着左手探出，抓住张君宝肩头，想提起他来摔一交，哪知竟然提他不起。
    尹克西这一来倒是甚为尴尬，连使几招擒拿手法，但均只推得张君宝东倒西歪，要将他摔倒却是不能，迫得无奈，当下连击数掌，笑道：“小师父，我可不是跟你打架。君子动口不动手，你还是走开，咱们好好的讲理。”他每一掌都击在张君宝身上，掌力逐步加重，但张君宝体内每次都生出反力，掌力增重，对方抵御之力也相应加强。
    张君宝叫道：“啊哟，师父，他打得我好痛，你快来帮手。”尹克西道：“我这是迫于无奈，是你过来打我，可不是我过来打你。老师父，你要打我便请打好了，你于我有救命之恩，我是万万不敢还手的。”
    张君宝自六七岁起在藏经阁中供奔走之役，那时觉远便将九阳真经中扎根基的功夫传授了他，只是两人均不知那是武学中最精湛的内功修为。
    少林僧众大都精于拳艺，但觉远觉得抡枪打拳不符佛家本旨，抑且非君子当所为，因此每见旁人练武，总是远而避之。直到此时张君宝迫得和尹克西动手，觉远才教他以抵御之法，但这也只是守护防身，并非攻击敌人。张君宝听了师父之言，心念一转，当下全身气脉派贯，虽不能如觉远所说“全身无缺陷处、无凹凸处、无断续处”，但不论尹克西如何掌击拳打，他只感微微疼痛，并无大碍了。
    饶是如此，尹张两人的功力终究相去不可以道里计，尹克西倘若当真使出杀手，自然立时便轻轻易易的杀了这少年，但他眼见杨过、小龙女、周伯通、郭靖等站在左近，哪里敢便下毒手两人纠缠良久，张君宝固不能伸手到对方身边搜索，尹克西却也打他不倒。只瞧得杨过等众人暗暗好笑，潇湘子不住皱眉。
    郭襄叫道：“小兄弟，出手打他啊，怎么你只挨打不还手”觉远忙道：“不可，勿嗔勿恼，勿打勿骂”郭襄叫道：“你只管放手打去，打不过我便来帮你。”张君宝道：“多谢姑娘”挥拳向尹克西胸口打去。觉远摇首长叹，“孽障，孽障，一动嗔怒，灵台便不能如明镜止水了。”
    张君宝一拳打在尹克西胸口，他从来未练过拳术，这一拳打去只如常人打架一般，如何伤得了对方尹克西哈哈大笑，心中却大感狼狈。他成名数十载，不论友敌，向来不敢轻视于他，岂知今日在众目睽睽之下，竟尔奈何不了一个孩童，下杀手伤他是有所不敢，想要提起他来远远摔出，却有所不能，一时好不尴尬，只能不轻不重的发掌往他身上打去，只盼他忍痛不住，就此退开。
    那边厢觉远听得张君宝不住口的哇哇呼痛，也是不住口的求情叫饶：“尹居士，你千万不可下重手伤了小徒的性命。这孩子人很聪明，良心好，知道我失了世代相传的经书，归寺必受方丈重责，这才跟你纠缠不清，你可万万不能当真”他求了几句情，又禁不住出言指点张君宝：“君宝，经中说道：要用意不用劲。随人所动，随屈就伸，挨何处，心要用在何处”
    张君宝大声应道：“是”见尹克西拳掌打向何处，心意便用到何处，果然以心使劲，敌人着拳之处便不如何疼痛。
    尹克西叫道：“小心了，我打你的头”张君宝伸臂挡在脸前，精神专注，只待敌拳打到，哪料到尹克西虚晃一拳，左足飞出，砰的一声，踢了他一个筋斗。张君宝几个翻身，滚到杨过身前，这才站起。
    张君宝年纪虽小，心意却坚，揉了揉腿上被踢之处，叫道：“不搜你身，终不罢休”说着拔步又要上前。杨过伸手握住他手臂，说道：“小兄弟，且慢”
    张君宝手臂被他拉住，登时半身酸麻，再也不能动弹，愕然回头。杨过低声道：“你只挨打不还手，终是制他不住。我教你一招，你去打他，且瞧仔细了。”于是右手袖子在张君宝脸前一拂，左拳伸出，击到他胸前半尺之处，突然转弯，轻轻一下击在他的腰间，低声道：“你师父教你：挨何处，心要用在何处。这句话最是要紧不过，你出拳打人，打何处，也是心要用在何处。你打他之时，心神贯注，便如你师父所言，要用意不用劲。”
    张君宝大喜，记住了杨过所教的招数，走到尹克西身前，右手成掌，在他脸前一扬，跟着左拳乎出，直击其胸。尹克西横臂一封，张君宝这一拳忽地转弯，拍的一声，击中在他胁下。尹克西受过他的拳击，本来打在他身上痛也不痛，因此虽见杨过授他招数，心下更没半点在意，暗想我便受你一百拳、二百拳，又有何碍哪知这一拳只打得他痛入骨髓，全身颤动，险些弯下腰来。
    他不知张君宝练了九阳真经中基本功夫，真力充沛，已是非同小可，只不过向来不会使用，这时分别得到觉远和杨过的指点，懂得了用意不用劲之法，那便如宝剑出匣，利锥脱囊，威力大不相同。尹克西又惊又怒，眼见张君宝右手一扬，左拳又是依样葫芦的击来胸口，知他跟着便弯击自己胁下，于是反手一抄他的手腕，右手砰的一掌，将张君宝击出数丈之外。
    张君宝内力虽强，于临敌拆解之道却一窍不通，如何能是尹克西之敌
    杨过心道：“我若再当面教招，那尹克西瞧在眼内，定有防备。这便无用。”于是在他耳边低声说道：“这一次我连教你三招。第一招左右互调，我使左手时，实则是该使右手，我出右袖时，你打他时须用左拳。”张君宝点头答应。杨过当下教了他一招“推心置腹”。张君宝跟着他出拳推掌，心中却记着左右互调。
    杨过道：“第二招我左便左，我右便右，不用调了。”这一招叫做“四通八达”，拳势大开大阖，甚具威力，张君宝试了两遍便记住了。
    杨过又低声道：“第三招鹿死谁手，却是前后对调，这一招最难，部位不可弄错。你不会认穴，那也无妨，待会我在他背心上做个记号，你用指节牢牢按在这记号之上，那便制住他了。”当下错步转身，左回右旋，猛地里左手成虎爪之形，中指的指节按在张君宝胸口，低声道：“这一招全凭步法取胜，你记得么”张君宝点头道：“记得”把这三招在心中默想一遍，走向尹克西身前。当杨过教招之时，尹克西看得清清楚楚，心想：“这三招果然精妙，倘若你杨过突然对我施招，我倒也不易抵挡，但既这般当面演过，又是这个不会半分武术的小娃娃来出手，我若再对付不了，除非尹克西是蠢牛木马。杨过啊杨过，你可也太小觑人了。”他气恼之下，也没加深思，眼见张君宝走近，不待他出招，一拳便击中了他的肩头。
    张君宝生怕错乱了杨过所教的招数，眼见拳来，更不抵御闪避，咬牙强忍。尹克西这一拳是先打他个下马威，出拳用了五成力道，只打得他肩头骨骼格格声响。张君宝“啊哟”一声，跟着右掌左拳，使出了第一招“推心置腹”。
    当杨过传授张君宝拳法时，尹克西瞧得明白，早便想好了应付之策，准拟一招便摔得他头破血流，决不容他再施展第二招、第三招。哪知张君宝这招“推心置腹”使出来时方位左右互调，和杨过所传截然不同。尹克西左肘横推，料得便可挡开他右手的一掌，不料手肘竟推了个空，砰的一声，结结实实的吃了一拳，跟着自己右手又抓了个空，小腹上再中一掌，但觉得内脏翻动，全身冷汗直冒，这两下受得实是不轻。他若非自作聪明，只须待敌招之到再行拆招，那么张君宝所学拳法虽然神妙，以他此时功力，总不能出招如电，尹克西尽可从容化解，便算中了一拳，第二拳也必能避开。
    张君宝一招得手，精神大振，踏上一步，使出第二招“四通八达”来。
    这一招拳法虽只一招，却是包着东西南北四方，休、生、伤、杜、死、景、惊、开八门。尹克西胸腹间疼痛未止，眼见这少年身形飘忽，又攻了过来，他适才吃了大亏，已悟到原来杨过所授的拳法须得左右互调，只道这一招仍是应左则右，眼见那少年这招出手极快，当下制敌机先，抢到左方，发掌便打。岂知这一招的方位却并不调换，尹克西料敌一错，又是缚手缚脚，出招全部落在空处，霎时间只听得劈拍声响，左肩、右腿、前胸、后背，一齐中掌。总算张君宝打得快了之后内力不易使出，尹克西所中这四掌还不如何疼痛，只是累得他手忙脚乱，十分狼狈。
    尹克西听了觉远的话，哪想到他是情不自禁的吐露了上乘武学的诀窍，只道他是故意胡言乱语，扰乱自己心神，喝道：“贼秃，放甚么屁哎哟”这“哎哟”一声，却是左腿上又中了张君宝的一脚。他狂怒之下，双掌高举，拚着再受对方打中一拳，运上了十成力，从半空中直压下来。
    张君宝第三招尚未使出，月光下但见敌人须髯戟张，一股沉重如山的掌力直压到顶门，叫声：“不好”待要后跃逃避，全身已在他掌力笼罩之下。
    觉远所说的这几句话，确是九阳真经中所载拳学的精义，但可惜说得未免太迟了些，事到临头，张君宝便是聪明绝顶，也决不能立时领悟，用以化解敌人的掌力。这时他被尹克西的掌力压得气也透不过来，脑海中空洞洞，全身犹似堕入了冰窖。
    尹克西这一退，张君宝身上所受的重压登时消失，他当即向西错步，使出了杨过所授的第三招“鹿死谁手”。
    张君宝左一回右一旋，已转到了敌人身后，其时月光西斜，照在尹克西背上，只见他项颈下衣衫上正有一个指头大的红印。张君宝心想：“这位杨居士神通广大，也没见他过来，怎地果然在他背后作了记号”当下不及细思，左手指节成虎爪之形，意传真气，按在这红印之上。这“大椎穴”非同小可，乃手足三阳督脉之会，在项骨后三节下的第一椎骨上。人身有二十四椎骨，古医经中称为应二十四节气，“大椎穴”乃第一节气。尹克西“大椎穴”被内劲按住，一阵酸麻，手脚俱软，登时委顿在地。
    张君宝见敌人已无可抗拒，叫声：“得罪”伸手便往他身上里里外外搜了一遍，却哪里有楞伽经的影踪
    张君宝抬起头来瞧着潇湘子。潇湘子已知其意，心想自己的武功和尹克西在伯仲之间，尹克西既已在这少年手底受辱，自己又怎讨得了好去当下在长袍外拍了几下，说道：“我身上并无经书，咱们后会有期。”猛地里纵起身子，往西南角上便奔。
    众人又惊又喜，齐口称誉觉远的内力了得。但觉远茫然不解，口说：“阿弥陀佛，阿弥陀佛。”张君宝俯身到潇湘子身边一搜，也无经书。
    郭襄回头过来，见张君宝头上伤口中兀自汨汨流血，于是从怀中取出手帕，替他包扎。张君宝好生感激，欲待出言道谢，却见郭襄眼中泪光莹莹，心下大是奇怪，不知她为甚么伤心，道谢的言辞竟此便说不出口。
    全书完。郭襄、张君宝、觉远、九阳真经等事迹，在倚天屠龙记中续有叙述。:
