    却说贾蓉见俞禄跟了贾琏去取银子，自己无事，便仍回至里面，和他两个姨娘嘲戏一回，方起身.至晚到寺，见了贾珍回道：“银子已经交给俞禄了.老太太已大愈了，如今已经不服药了。”说毕，又趁便将路上贾琏要娶尤二姐做二房之意说了.又说如何在外面置房子住，不使凤姐知道，"此时总不过为的是子嗣艰难起见.为的是二姨是见过的，亲上做亲，比别处不知道的人家说了来的好.所以二叔再央我对父亲说。”只不说是他自己的主意.贾珍想了想，笑道：“其实倒也罢了.只不知你二姨心愿意不愿意.明日你先去和你老娘商量，叫你老娘问准了你二姨，再作定夺。”于是又教了贾蓉一篇话，便走过来将此事告诉了尤氏.尤氏却知此事不妥，因而极力劝止.无奈贾珍主意已定，素日又是顺从惯了的，况且他与二姐本非一母，不便深管，因而也只得由他们闹去了.至次日一早，果然贾蓉复进城来见他老娘，将他父亲之意说了.又添上许多话，说贾琏做人如何好，目今凤姐身子有病，已是不能好的了，暂且买了房子在外面住着，过个一年半载，只等凤姐一死，便接了二姨进去做正室.又说他父亲此时如何聘，贾琏那边如何娶，如何接了你老人家养老，往后姨也是那边应了替聘，说得天花乱坠，不由得尤老娘不肯.况且素日全亏贾珍周济，此时又是贾珍作主替聘，而且妆奁不用自己置买，贾琏又是青年公子，比张华胜强十倍，遂连忙过来与二姐商议.二姐又是水性的人，在先已和姐夫不妥，又常怨恨当时错许张华，致使后来终身失所，今见贾琏有情，况是姐夫将他聘嫁，有何不肯，也便点头依允.当下回复了贾蓉，贾蓉回了他父亲.
    次日命人请了贾琏到寺来，贾珍当面告诉了他尤老娘应允之事.贾琏自是喜出望外，感谢贾珍贾蓉父子不尽.于是二人商量着，使人看房子打首饰，给二姐置买妆奁及新房应用床帐等物.不过几日，早将诸事办妥.已于宁荣街后二里远近小花枝巷内买定一所房子，共二十余间.又买了两个小丫鬟.贾珍又给了一房家人，名叫鲍二，夫妻两口，以备二姐过来时伏侍.那鲍二两口子听见这个巧宗儿，如何不来呢？又使人将张华父子叫来，逼勒着与尤老娘写退婚书.却说张华之祖，原当皇粮庄头，后来死去.至张华父亲时，仍充此役，因与尤老娘前夫相好，所以将张华与尤二姐指腹为婚.后来不料遭了官司，败落了家产，弄得衣食不周，那里还娶得起媳妇呢.尤老娘又自那家嫁了出来，两家有十数年音信不通.今被贾府家人唤至，逼他与二姐退婚，心虽不愿意，无奈惧怕贾珍等势焰，不敢不依，只得写了一张退婚约.尤老娘与了二十两银子，两家退亲不提.
    却说兴儿正在帐房儿里和小厮们玩呢，听见说二奶奶叫，先唬了一跳，却也想不到是这件事发作了，连忙跟着旺儿进来.旺儿先进去，回说：“兴儿来了。”凤姐儿厉声道：“叫他！"那兴儿听见这个声音儿，早已没了主意了，只得乍着胆子进来.凤姐儿一见，便说：“好小子啊！你和你爷办的好事啊！你只实说罢！"兴儿一闻此言，又看见凤姐儿气色及两边丫头们的光景，早唬软了，不觉跪下，只是磕头.凤姐儿道：“论起这事来，我也听见说不与你相干.但只你不早来回我知道，这就是你的不是了.你要实说了，我还饶你，再有一字虚言，你先摸摸你腔子上几个脑袋瓜子！"兴儿战兢兢的朝上磕头道：“奶奶问的是什么事，奴才同爷办坏了？"凤姐听了，一腔火都发作起来，喝命：“打嘴巴！"旺儿过来才要打时，凤姐儿骂道：“什么糊涂忘八崽子！叫他自己打，用你打吗！一会子你再各人打你那嘴巴子还不迟呢。”那兴儿真个自己左右开弓打了自己十几个嘴巴.凤姐儿喝声"站住"，问道：“你二爷外头娶了什么新奶奶旧奶奶的事，你大概不知道啊。”兴儿见说出这件事来，越发着了慌，连忙把帽子抓下来在砖地上咕咚咕咚碰的头山响，口里说道：“只求奶奶超生，奴才再不敢撒一个字儿的谎。”凤姐道：“快说！"兴儿直蹶蹶的跪起来回道，"这事头里奴才也不知道.就是这一天，东府里大老爷送了殡，俞禄往珍大爷庙里去领银子.二爷同着蓉哥儿到了东府里，道儿上爷儿两个说起珍大奶奶那边的二位姨奶奶来.二爷夸他好，蓉哥儿哄着二爷，说把二姨奶奶说给二爷."凤姐听到这里，使劲啐道：“呸，没脸的忘八蛋！他是你那一门子的姨奶奶！"兴儿忙又磕头说：“奴才该死！"往上瞅着，不敢言语.凤姐儿道：“完了吗？怎么不说了？"兴儿方才又回道：“奶奶恕奴才，奴才才敢回。”凤姐啐道：“放你妈的屁，这还什么恕不恕了.你好生给我往下说，好多着呢。”兴儿又回道：“二爷听见这个话就喜欢了.后来奴才也不知道怎么就弄真了。”凤姐微微冷笑道：“这个自然么，你可那里知道呢！你知道的只怕都烦了呢.是了，说底下的罢！"兴儿回道：“后来就是蓉哥儿给二爷找了房子。”凤姐忙问道：“如今房子在那里？"兴儿道：“就在府后头。”凤姐儿道：“哦。”回头瞅着平儿道：“咱们都是死人哪.你听听！"平儿也不敢作声.兴儿又回道：“珍大爷那边给了张家不知多少银子，那张家就不问了。”凤姐道：“这里头怎么又扯拉上什么张家李家咧呢？"兴儿回道：“奶奶不知道，这二奶奶……"刚说到这里，又自己打了个嘴巴，把凤姐儿倒怄笑了.两边的丫头也都抿嘴儿笑.兴儿想了想，说道：“那珍大奶奶的妹子…….。”凤姐儿接着道：“怎么样？快说呀。”兴儿道：“那珍大奶奶的妹子原来从小儿有人家的，姓张，叫什么张华，如今穷的待好讨饭.珍大爷许了他银子，他就退了亲了。”凤姐儿听到这里，点了点头儿，回头便望丫头们说道：“你们都听见了？小忘八崽子，头里他还说不知道呢！"兴儿又回道：“后来二爷才叫人裱糊了房子，娶过来了。”凤姐道：“打那里娶过来的？"兴儿回道：“就在他老娘家抬过来的。”凤姐道：“好罢咧。”又问：“没人送亲么？"兴儿道：“就是蓉哥儿.还有几个丫头老婆子们，没别人。”凤姐道：“你大奶奶没来吗？"兴儿道：“过了两天，大奶奶才拿了些东西来瞧的。”凤姐儿笑了一笑，回头向平儿道：“怪道那两天二爷称赞大奶奶不离嘴呢。”掉过脸来又问兴儿，"谁服侍呢？自然是你了。”兴儿赶着碰头不言语.凤姐又问，"前头那些日子说给那府里办事，想来办的就是这个了."兴儿回道：“也有办事的时候，也有往新房子里去的时候。”凤姐又问道：“谁和他住着呢。”兴儿道：“他母亲和他妹子.昨儿他妹子各人抹了脖子了。”凤姐道：“这又为什么？"兴儿随将柳湘莲的事说了一遍.凤姐道：“这个人还算造化高，省了当那出名儿的忘八."因又问道：“没了别的事了么？"兴儿道：“别的事奴才不知道.奴才刚才说的字字是实话，一字虚假，奶奶问出来只管打死奴才，奴才也无怨的。”凤姐低了一回头，便又指着兴儿说道：“你这个猴儿崽子就该打死.这有什么瞒着我的？你想着瞒了我，就在你那糊涂爷跟前讨了好儿了，你新奶奶好疼你.我不看你刚才还有点怕惧儿，不敢撒谎，我把你的腿不给你砸折了呢。”说着喝声"起去。”兴儿磕了个头，才爬起来，退到外间门口，不敢就走.凤姐道：“过来，我还有话呢。”兴儿赶忙垂敬听.凤姐道：“你忙什么，新奶奶等着赏你什么呢？"兴儿也不敢抬头.凤姐道：“你从今日不许过去.我什么时候叫你，你什么时候到.迟一步儿，你试试！出去罢。”兴儿忙答应几个"是"，退出门来.凤姐又叫道：“兴儿！"兴儿赶忙答应回来.凤姐道：“快出去告诉你二爷去，是不是啊？"兴儿回道：“奴才不敢。”凤姐道：“你出去提一个字儿，防你的皮！"兴儿连忙答应着才出去了.凤姐又叫：“旺儿呢？"旺儿连忙答应着过来.凤姐把眼直瞪瞪的瞅了两句话的工夫，才说道：“好旺儿，很好，去罢！外头有人提一个字儿，全在你身上。”旺儿答应着也出去了.
    凤姐一面使旺儿在外打听细事，这尤二姐之事皆已深知.原来已有了婆家的，女婿现在才十九岁，成日在外嫖赌，不理生业，家私花尽，父亲撵他出来，现在赌钱厂存身.父亲得了尤婆十两银子退了亲的，这女婿尚不知道.原来这小伙子名叫张华.凤姐都一一尽知原委，便封了二十两银子与旺儿，悄悄命他将张华勾来养活，着他写一张状子，只管往有司衙门告去，就告琏二爷"国孝家孝之，背旨瞒亲，仗财依势，强逼退亲，停妻再娶"等语.这张华也深知利害，先不敢造次.旺儿回了凤姐，凤姐气的骂：“癞狗扶不上墙的种子.你细细的说给他，便告我们家谋反也没事的.不过是借他一闹，大家没脸.若告大了，我这里自然能够平息的。”旺儿领命，只得细说与张华.凤姐又吩咐旺儿：“他若告了你，你就和他对词去。”如此如此，这般这般，"我自有道理。”旺儿听了有他做主，便又命张华状子上添上自己，说：“你只告我来往过付，一应调唆二爷做的。”张华便得了主意，和旺儿商议定了，写了一纸状子，次日便往都察院喊了冤.
    察院坐堂看状，见是告贾琏的事，上面有家人旺儿一人，只得遣人去贾府传旺儿来对词.青衣不敢擅入，只命人带信.那旺儿正等着此事，不用人带信，早在这条街上等候.见了青衣，反迎上去笑道：“起动众位兄弟，必是兄弟的事犯了.说不得，快来套上."众青衣不敢，只说：“你老去罢，别闹了。”于是来至堂前跪了.察院命将状子与他看.旺儿故意看了一遍，碰头说道：“这事小的尽知，小的主人实有此事.但这张华素与小的有仇，故意攀扯小的在内.其还有别人，求老爷再问。”张华碰头说：“虽还有人，小的不敢告他，所以只告他下人。”旺儿故意急的说：“糊涂东西，还不快说出来！这是朝廷公堂之上，凭是主子，也要说出来。”张华便说出贾蓉来.察院听了无法，只得去传贾蓉.凤姐又差了庆儿暗打听，告了起来，便忙将王信唤来，告诉他此事，命他托察院只虚张声势警唬而已，又拿了百银子与他去打点.是夜王信到了察院私第，安了根子.那察院深知原委，收了赃银.次日回堂，只说张华无赖，因拖欠了贾府银两，枉捏虚词，诬赖良人.都察院又素与王子腾相好，王信也只到家说了一声，况是贾府之人，巴不得了事，便也不提此事，且都收下，只传贾蓉对词.
    凤姐见他母子这般，也再难往前施展了，只得又转过了一副形容言谈来，与尤氏反陪礼说：我是年轻不知事的人，一听见有人告诉了，把我吓昏了，不知方才怎样得罪了嫂子.可是蓉儿说的`胳膊折了往袖子里藏，少不得嫂子要体谅我.还要嫂子转替哥哥说了，先把这官司按下去才好。”尤氏贾蓉一齐都说：“婶子放心，横竖一点儿连累不着叔叔.婶子方才说用过了五百两银子，少不得我娘儿们打点五百两银子与婶子送过去，好补上的，不然岂有反教婶子又添上亏空之名，越发我们该死了.但还有一件，老太太，太太们跟前婶子还要周全方便，别提这些话方好。”凤姐儿又冷笑道：“你们饶压着我的头干了事，这会子反哄着我替你们周全.我虽然是个呆子，也呆不到如此.嫂子的兄弟是我的丈夫，嫂子既怕他绝后，我岂不更比嫂子更怕绝后.嫂子的令妹就是我的妹子一样.我一听见这话，连夜喜欢的连觉也睡不成，赶着传人收拾了屋子，就要接进来同住.倒是奴才小人的见识，他们倒说：`奶奶太好性了.若是我们的主意，先回了老太太，太太看是怎样，再收拾房子去接也不迟.我听了这话，教我要打要骂的，才不言语.谁知偏不称我的意，偏打我的嘴，半空里又跑出一个张华来告了一状.我听见了，吓的两夜没合眼儿，又不敢声张，只得求人去打听这张华是什么人，这样大胆.打听了两日，谁知是个无赖的花子.我年轻不知事，反笑了，说：`他告什么？倒是小子们说：`原是二奶奶许了他的.他如今正是急了，冻死饿死也是个死，现在有这个理他抓着，纵然死了，死的倒比冻死饿死还值些.怎么怨的他告呢.这事原是爷做的太急了.国孝一层罪，家孝一层罪，背着父母私娶一层罪，停妻再娶一层罪.俗语说：“拼着一身剐，敢把皇帝拉下马。”他穷疯了的人，什么事作不出来，况且他又拿着这满理，不告等请不成.嫂子说，我便是个韩信张良，听了这话，也把智谋吓回去了.你兄弟又不在家，又没个商议，少不得拿钱去垫补，谁知越使钱越被人拿住了刀靶，越发来讹.我是耗子尾上长疮，____多少脓血儿.所以又急又气，少不得来找嫂子。”贾氏贾蓉不等说完，都说：“不必躁心，自然要料理的。”贾蓉又道：“那张华不过是穷急，故舍了命才告.咱们如今想了一个法儿，竟许他些银子，只叫他应了妄告不实之罪，咱们替他打点完了官司.他出来时再给他些个银子就完了。”凤姐儿笑道：“好孩子，怨不得你顾一不顾二的作这些事出来.原来你竟糊涂.若你说得这话，他暂且依了，且打出官司来又得了银子，眼前自然了事.这些人既是无赖之徒，银子到一旦光了，他又寻事故讹诈.倘又叨登起来这事，咱们虽不怕，也终担心.搁不住他说既没毛病为什么反给他银子，终久是不了之局。”贾蓉原是个明白人，听如此一说，便笑道：“我还有个主意，`来是是非人，去是是非者，这事还得我了才好.如今我竟去问张华个主意，或是他定要人，或是他愿意了事得钱再娶.他若说一定要人，少不得我去劝我二姨，叫他出来仍嫁他去，若说要钱，我们这里少不得给他。”凤姐儿忙道：“虽如此说，我断舍不得你姨娘出去，我也断不肯使他去.好侄儿，你若疼我，只能可多给他钱为是。”贾蓉深知凤姐口虽如此，心却是巴不得只要本人出来，他却做贤良人.如今怎说怎依.凤姐儿欢喜了，又说：“外头好处了，家里终久怎么样？你也同我过去回明才是。”尤氏又慌了，拉凤姐讨主意如何撒谎才好.凤姐冷笑道：“既没这本事，谁叫你干这事了.这会子又这个腔儿，我又看不上.待要不出个主意，我又是个心慈面软的人，凭人撮弄我，我还是一片痴心.说不得让我应起来.如今你们只别露面，我只领了你妹妹去与老太太，太太们磕头，只说原系你妹妹，我看上了很好.正因我不大生长，原说买两个人放在屋里的，今既见你妹妹很好，而又是亲上做亲的，我愿意娶来做二房.皆因家父母姊妹新近一概死了，日子又艰难，不能度日，若等百日之后，无奈无家无业，实难等得.我的主意接了进来，已经厢房收拾了出来暂且住着，等满了服再圆房.仗着我不怕臊的脸，死活赖去，有了不是，也寻不着你们了.你们母子想想，可使得？"尤氏贾蓉一齐笑说：“到底是婶子宽洪大量，足智多谋.等事妥了，少不得我们娘儿们过去拜谢。”尤氏忙命丫鬟们伏侍凤姐梳妆洗脸，又摆酒饭，亲自递酒拣菜.
    正值贾母和园姊妹们说笑解闷，忽见凤姐带了一个标致小媳妇进来，忙觑着眼看，说：“这是谁家的孩子！好可怜见的。”凤姐上来笑道：“老祖宗倒细细的看看，好不好？"说着，忙拉二姐说：“这是太婆婆，快磕头。”二姐忙行了大礼，展拜起来.又指着众姊妹说：这是某人某人，你先认了，太太瞧过了再见礼.二姐听了，一一又从新故意的问过，垂头站在旁边.贾母上下瞧了一遍，因又笑问：“你姓什么？今年十几了？"凤姐忙又笑说：“老祖宗且别问，只说比我俊不俊。”贾母又戴了眼镜，命鸳鸯琥珀：“把那孩子拉过来，我瞧瞧肉皮儿。”众人都抿嘴儿笑着，只得推他上去.贾母细瞧了一遍，又命琥珀：“拿出来我瞧瞧。”鸳鸯又揭起裙子来.贾母瞧毕，摘下眼镜来，笑说道：“更是个齐全孩子，我看比你俊些。”凤姐听说，笑着忙跪下，将尤氏那边所编之话，一五一十细细的说了一遍，"少不得老祖宗发慈心，先许他进来，住一年后再圆房。”贾母听了道：“这有什么不是.既你这样贤良，很好.只是一年后方可圆得房。”凤姐听了，叩头起来，又求贾母着两个女人一同带去见太太们，说是老祖宗的主意.贾母依允，遂使二人带去见了邢夫人等.王夫人正因他风声不雅，深为忧虑，见他今行此事，岂有不乐之理.于是尤二姐自此见了天日，挪到厢房住居.凤姐一面使人暗暗调唆张华，只叫他要原妻，这里还有许多赔送外，还给他银子安家过活.张华原无胆无心告贾家的，后来又见贾蓉打发人来对词，那人原说的：“张华先退了亲.我们皆是亲戚.接到家里住着是真，并无娶嫁之说.皆因张华拖欠了我们的债务，追索不与，方诬赖小的主人那些个。”察院都和贾王两处有瓜葛，况又受了贿，只说张华无赖，以穷讹诈，状子也不收，打了一顿赶出来.庆儿在外替他打点，也没打重.又调唆张华：“亲原是你家定的，你只要亲事，官必还断给你。”于是又告.王信那边又透了消息与察院，察院便批：“张华所欠贾宅之银，令其限内按数交还，其所定之亲，仍令其有力时娶回。”又传了他父亲来当堂批准.他父亲亦系庆儿说明，乐得人财两进，便去贾家领人.凤姐儿一面吓的来回贾母，说如此这般，都是珍大嫂子干事不明，并没和那家退准，惹人告了，如此官断.贾母听了，忙唤了尤氏过来，说他作事不妥，"既是你妹子从小曾与人指腹为婚，又没退断，使人混告了。”尤氏听了，只得说：“他连银子都收了，怎么没准。”凤姐在旁又说：“张华的口供上现说不曾见银子，也没见人去.他老子说：`原是亲家母说过一次，并没应准.亲家母死了，你们就接进去作二房.如此没有对证，只好由他去混说.幸而琏二爷不在家，没曾圆房，这还无妨.只是人已来了，怎好送回去，岂不伤脸。”贾母道：“又没圆房，没的强占人家有夫之人，名声也不好，不如送给他去.那里寻不出好人来。”尤二姐听了，又回贾母说：“我母亲实于某年月日给了他十两银子退准的.他因穷急了告，又翻了口.我姐姐原没错办。”贾母听了，便说：“可见刁民难惹.既这样，凤丫头去料理料理。”凤姐听了无法，只得应着.回来只命人去找贾蓉.贾蓉深知凤姐之意，若要使张华领回，成何体统，便回了贾珍，暗暗遣人去说张华：“你如今既有许多银子，何必定要原人.若只管执定主意，岂不怕爷们一怒，寻出个由头，你死无葬身之地.你有了银子，回家去什么好人寻不出来.你若走时，还赏你些路费。”张华听了，心想了一想，这倒是好主意，和父亲商议已定，约共也得了有百金，父子次日起个五更，回原籍去了.贾蓉打听得真了，来回了贾母凤姐，说：“张华父子妄告不实，惧罪逃走，官府亦知此情，也不追究，大事完毕。”凤姐听了，心一想：若必定着张华带回二姐去，未免贾琏回来再花几个钱包占住，不怕张华不依.还是二姐不去，自己相伴着还妥当，且再作道理.只是张华此去不知何往，他倘或再将此事告诉了别人，或日后再寻出这由头来翻案，岂不是自己害了自己.原先不该如此将刀靶付与外人去的.因此悔之不迭，复又想了一条主意出来，悄命旺儿遣人寻着了他，或说他作贼，和他打官司将他治死，或暗使人算计，务将张华治死，方剪草除根，保住自己的名誉.旺儿领命出来，回家细想：人已走了完事，何必如此大作，人命关天，非同儿戏，我且哄过他去，再作道理.因此在外躲了几日，回来告诉凤姐，只说张华是有了几两银子在身上，逃去第日在京口地界五更天已被截路人打闷棍打死了.他老子唬死在店房，在那里验尸掩埋.凤姐听了不信，说：“你要扯谎，我再使人打听出来敲你的牙！"自此方丢过不究.凤姐和尤二姐和美非常，更比亲姊亲妹还胜十倍.
    北静王据说转奏，不多时传出旨来。北静王便述道：“主上因御史参奏贾赦交通外官，恃强凌弱。据该御史指出平安州互相往来，贾赦包揽词讼。严鞫贾赦，据供平安州原系姻亲来往，并未干涉官事。该御史亦不能指实。惟有倚势强索石呆子古扇一款是实的，然系玩物，究非强索良民之物可比。虽石呆子自尽，亦系疯傻所致，与逼勒致死者有间。今从宽将贾赦发往台站效力赎罪。所参贾珍强占良民妻女为妾不从逼死一款，提取都察院原案，看得尤二姐实系张华指腹为婚未娶之妻，因伊贫苦自愿退婚，尤二姐之母愿结贾珍之弟为妾，并非强占。再尤姐自刎掩埋并未报官一款，查尤姐原系贾珍妻妹，本意为伊择配，因被逼索定礼，众人扬言秽乱，以致羞忿自尽，并非贾珍逼勒致死。但身系世袭职员，罔知法纪，私埋人命，本应重治，念伊究属功臣后裔，不忍加罪，亦从宽革去世职，派往海疆效力赎罪，贾蓉年幼无干省释。贾政实系在外任多年，居官尚属勤慎，免治伊治家不正之罪。”贾政听了，感激涕零，叩首不及，又叩求王爷代奏下忱。北静王道：“你该叩谢天恩，更有何奏？”贾政道：“犯官仰蒙圣恩不加大罪，又蒙将家产给还，实在扪心惶愧，愿将祖宗遗受重禄积余置产一并交官。”北静王道：“主上仁慈待下，明慎用刑，赏罚无差。如今既蒙莫大深恩，给还财产，你又何必多此一奏。”众官也说不必。贾政便谢了恩，叩谢了王爷出来。恐贾母不放心，急忙赶回。
