    子兴道：“便是贾府，现有的个也不错.政老爹的长女，名元春，现因贤孝才德，选入宫作女史去了.二小姐乃赦老爹之妾所出，名迎春，小姐乃政老爹之庶出，名探春，四小姐乃宁府珍爷之胞妹，名唤惜春.因史老夫人极爱孙女，都跟在祖母这边一处读书，听得个个不错.雨村道：“更妙在甄家的风俗，女儿之名，亦皆从男子之名命字，不似别家另外用这些`春`红`香`玉等艳字的.何得贾府亦乐此俗套？"子兴道：“不然.只因现今大小姐是正月初一日所生，故名元春，余者方从了`春字.上一辈的，却也是从兄弟而来的.现有对证：目今你贵东家林公之夫人，即荣府赦，政二公之胞妹，在家时名唤贾敏.不信时，你回去细访可知。”雨村拍案笑道：“怪道这女学生读至凡书有`敏字，皆念作`密字，每每如是，写字遇着`敏字，又减一二笔，我心就有些疑惑.今听你说的，是为此无疑矣.怪道我这女学生言语举止另是一样，不与近日女子相同，度其母必不凡，方得其女，今知为荣府之孙，又不足罕矣，可伤上月竟亡故了。”子兴叹道：“老姊妹四个，这一个是极小的，又没了.长一辈的姊妹，一个也没了.只看这小一辈的，将来之东床如何呢。”
    黛玉一一的都答应着.只见一个丫鬟来回：“老太太那里传晚饭了。”王夫人忙携黛玉从后房门由后廊往西，出了角门，是一条南北宽夹道.南边是倒座间小小的抱厦厅，北边立着一个粉油大影壁，后有一半大门，小小一所房室.王夫人笑指向黛玉道：“这是你凤姐姐的屋子，回来你好往这里找他来，少什么东西，你只管和他说就是了。”这院门上也有四五个才总角的小厮，都垂侍立.王夫人遂携黛玉穿过一个东西穿堂，便是贾母的后院了.于是，进入后房门，已有多人在此伺候，见王夫人来了，方安设桌椅.贾珠之妻李氏捧饭，熙凤安箸，王夫人进羹.贾母正面榻上独坐，两边四张空椅，熙凤忙拉了黛玉在左边第一张椅上坐了，黛玉十分推让.贾母笑道：“你舅母你嫂子们不在这里吃饭.你是客，原应如此坐的。”黛玉方告了座，坐了.贾母命王夫人坐了.迎春姊妹个告了座方上来.迎春便坐右第一，探春左第二，惜春右第二.旁边丫鬟执着拂尘，漱盂，巾帕.李，凤二人立于案旁布让.外间伺候之媳妇丫鬟虽多，却连一声咳嗽不闻.寂然饭毕，各有丫鬟用小茶盘捧上茶来.当日林如海教女以惜福养身，云饭后务待饭粒咽尽，过一时再吃茶，方不伤脾胃.今黛玉见了这里许多事情不合家之式，不得不随的，少不得一一改过来，因而接了茶.早见人又捧过漱盂来，黛玉也照样漱了口.プ毕，又捧上茶来，这方是吃的茶.贾母便说：“你们去罢，让我们自在说话儿。”王夫人听了，忙起身，又说了两句闲话，方引凤，李二人去了.贾母因问黛玉念何书.黛玉道：“只刚念了《四书》。”黛玉又问姊妹们读何书.贾母道：“读的是什么书，不过是认得两个字，不是睁眼的瞎子罢了！”
    贾母因笑道：“外客未见，就脱了衣裳，还不去见你妹妹！"宝玉早已看见多了一个姊妹，便料定是林姑妈之女，忙来作揖.厮见毕归坐，细看形容，与众各别：两弯似蹙非蹙ズ烟眉，一双似喜非喜含情目.态生两ь之愁，娇袭一身之病.泪光点点，娇喘微微.闲静时如姣花照水，行动处似弱柳扶风.心较比干多一窍，病如西子胜分.宝玉看罢，因笑道：“这个妹妹我曾见过的。”贾母笑道：“可又是胡说，你又何曾见过他？"宝玉笑道：“虽然未曾见过他，然我看着面善，心里就算是旧相识，今日只作远别重逢，亦未为不可。”贾母笑道：“更好，更好，若如此，更相和睦了。”宝玉便走近黛玉身边坐下，又细细打量一番，因问：“妹妹可曾读书？"黛玉道：“不曾读，只上了一年学，些须认得几个字。”宝玉又道：“妹妹尊名是那两个字？"黛玉便说了名.宝玉又问表字.黛玉道：“无字。”宝玉笑道：“我送妹妹一妙字，莫若`颦颦二字极妙。”探春便问何出.宝玉道：“《古今人物通考》上说：`西方有石名黛，可代画眉之墨.况这林妹妹眉尖若蹙，用取这两个字，岂不两妙！"探春笑道：“只恐又是你的杜撰。”宝玉笑道：“除《四书》外，杜撰的太多，偏只我是杜撰不成？"又问黛玉：“可也有玉没有？"众人不解其语，黛玉便忖度着因他有玉，故问我有也无，因答道：“我没有那个.想来那玉是一件罕物，岂能人人有的。”宝玉听了，登时发作起痴狂病来，摘下那玉，就狠命摔去，骂道：“什么罕物，连人之高低不择，还说`通灵不`通灵呢！我也不要这劳什子了！"吓的众人一拥争去拾玉.贾母急的搂了宝玉道：“孽障！你生气，要打骂人容易，何苦摔那命根子！"宝玉满面泪痕泣道：“家里姐姐妹妹都没有，单我有，我说没趣，如今来了这们一个神仙似的妹妹也没有，可知这不是个好东西。”贾母忙哄他道：“你这妹妹原有这个来的，因你姑妈去世时，舍不得你妹妹，无法处，遂将他的玉带了去了：一则全殉葬之礼，尽你妹妹之孝心，二则你姑妈之灵，亦可权作见了女儿之意.因此他只说没有这个，不便自己夸张之意.你如今怎比得他？还不好生慎重带上，仔细你娘知道了。”说着，便向丫鬟接来，亲与他带上.宝玉听如此说，想一想大有情理，也就不生别论了.
    次日起来，省过贾母，因往王夫人处来，正值王夫人与熙凤在一处拆金陵来的书信看，又有王夫人之兄嫂处遣了两个媳妇来说话的.黛玉虽不知原委，探春等却都晓得是议论金陵城所居的薛家姨母之子姨表兄薛蟠，倚财仗势，打死人命，现在应天府案下审理.如今母舅王子腾得了信息，故遣他家内的人来告诉这边，意欲唤取进京之意.
    如今且说林黛玉自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，迎春，探春，惜春个亲孙女倒且靠后，便是宝玉和黛玉二人之亲密友爱处，亦自较别个不同，日则同行同坐，夜则同息同止，真是言和意顺，略无参商.不想如今忽然来了一个薛宝钗，年岁虽大不多，然品格端方，容貌丰美，人多谓黛玉所不及.而且宝钗行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目无下尘，故比黛玉大得下人之心.便是那些小丫头子们，亦多喜与宝钗去顽.因此黛玉心便有些悒郁不忿之意，宝钗却浑然不觉.那宝玉亦在孩提之间，况自天性所禀来的一片愚拙偏僻，视姊妹弟兄皆出一意，并无亲疏远近之别.其因与黛玉同随贾母一处坐卧，故略比别个姊妹熟惯些.既熟惯，则更觉亲密，既亲密，则不免一时有求全之毁，不虞之隙.这日不知为何，他二人言语有些不合起来，黛玉又气的独在房垂泪，宝玉又自悔言语冒撞，前去俯就，那黛玉方渐渐的回转来.因东边宁府花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒，请贾母，邢夫人，王夫人等赏花.是日先携了贾蓉之妻，二人来面请.贾母等于早饭后过来，就在会芳园游顽，先茶后酒，不过皆是宁荣二府女眷家宴小集，并无别样新趣事可记.
    一时间周瑞家的携花至王夫人正房后头来.原来近日贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉黛玉二人这边解闷，却将迎，探，惜人移到王夫人这边房后间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管.如今周瑞家的故顺路先往这里来，只见几个小丫头子都在抱厦内听呼唤呢.迎春的丫鬟司棋与探春的丫鬟待书二人正掀帘子出来，里都捧着茶钟，周瑞家的便知他们姊妹在一处坐着呢，遂进入内房，只见迎春探春二人正在窗下围棋.周瑞家的将花送上，说明缘故.二人忙住了棋，都欠身道谢，命丫鬟们收了.
    宝玉在麝月身后，麝月对镜，二人在镜内相视.宝玉便向镜内笑道：“满屋里就只是他磨牙。”麝月听说，忙向镜摆，宝玉会意.忽听唿一声帘子响，晴雯又跑进来问道：“我怎么磨牙了？咱们倒得说说。”麝月笑道：“你去你的罢，又来问人了。”晴雯笑道：“你又护着.你们那瞒神弄鬼的，我都知道.等我捞回本儿来再说话。”说着，一径出去了.这里宝玉通了头，命麝月悄悄的伏侍他睡下，不肯惊动袭人.一宿无话.至次日清晨起来，袭人已是夜间发了汗，觉得轻省了些，只吃些米汤静养.宝玉放了心，因饭后走到薛姨妈这边来闲逛.彼时正月内，学房放年学，闺阁忌针，却都是闲时.贾环也过来顽，正遇见宝钗，香菱，莺儿个赶围棋作耍，贾环见了也要顽.宝钗素习看他亦如宝玉，并没他意.今儿听他要顽，让他上来坐了一处.一磊十个钱，头一回自己赢了，心十分欢喜.后来接连输了几盘，便有些着急.赶着这盘正该自己掷骰子，若掷个点便赢，若掷个六点，下该莺儿掷点就赢了.因拿起骰子来，狠命一掷，一个作定了五，那一个乱转.莺儿拍着只叫"幺"，贾环便瞪着眼，"六————八"混叫.那骰子偏生转出幺来.贾环急了，伸便抓起骰子来，然后就拿钱，说是个六点.莺儿便说：“分明是个幺！"宝钗见贾环急了，便瞅莺儿说道：“越大越没规矩，难道爷们还赖你？还不放下钱来呢！"莺儿满心委屈，见宝钗说，不敢则声，只得放下钱来，口内嘟囔说：“一个作爷的，还赖我们这几个钱，连我也不放在眼里.前儿我和宝二爷顽，他输了那些，也没着急.下剩的钱，还是几个小丫头子们一抢，他一笑就罢了。”宝钗不等说完，连忙断喝.贾环道：“我拿什么比宝玉呢.你们怕他，都和他好，都欺负我不是太太养的."说着，便哭了.宝钗忙劝他：“好兄弟，快别说这话，人家笑话你。”又骂莺儿.正值宝玉走来，见了这般形况，问是怎么了.贾环不敢则声.宝钗素知他家规矩，凡作兄弟的，都怕哥哥.却不知那宝玉是不要人怕他的.他想着：“兄弟们一并都有父母教训，何必我多事，反生疏了.况且我是正出，他是庶出，饶这样还有人背后谈论，还禁得辖治他了."更有个呆意思存在心里.——你道是何呆意？因他自幼姊妹丛长大，亲姊妹有元春，探春，伯叔的有迎春，惜春，亲戚又有史湘云，林黛玉，薛宝钗等诸人.他便料定，原来天生人为万物之灵，凡山川日月之精秀，只钟于女儿，须眉男子不过是些渣滓浊沫而已.因有这个呆念在心，把一切男子都看成混沌浊物，可有可无.只是父亲叔伯兄弟.因孔子是亘古第一人说下的.不可忤慢，只得要听他这句话.所以，弟兄之间不过尽其大概的情理就罢了，并不想自己是丈夫，须要为子弟之表率.是以贾环等都不怕他，却怕贾母，才让他分.如今宝钗恐怕宝玉教训他，倒没意思，便连忙替贾环掩饰.宝玉道：“大正月里哭什么？这里不好，你别处顽去.你天天念书，倒念糊涂了.比如这件东西不好，横竖那一件好，就弃了这件取那个.难道你守着这个东西哭一会子就好了不成？你原是来取乐顽的，既不能取乐，就往别处去寻乐顽去.哭一会子，难道算取乐顽了不成？倒招自己烦恼，不如快去为是。”贾环听了，只得回来.
    回头试想真无趣！看毕，又看那偈语，又笑道：“这个人悟了.都是我的不是，都是我昨儿一支曲子惹出来的.这些道书禅最能移性.明儿认真说起这些疯话来，存了这个意思，都是从我这一只曲子上来，我成了个罪魁了。”说着，便撕了个粉碎，递与丫头们说：“快烧了罢。”黛玉笑道：“不该撕，等我问他.你们跟我来，包管叫他收了这个痴心邪话。”人果然都往宝玉屋里来.一进来，黛玉便笑道：“宝玉，我问你：至贵者是`宝，至坚者是`玉.尔有何贵？尔有何坚？"宝玉竟不能答.人拍笑道：“这样钝愚，还参禅呢。”黛玉又道：“你那偈末云，`无可云证，是立足境，固然好了，只是据我看，还未尽善.我再续两句在后。”因念云：“无立足境，是方干净。”宝钗道：“实在这方悟彻.当日南宗六祖惠能，初寻师至韶州，闻五祖弘忍在黄梅，他便充役火头僧.五祖欲求法嗣，令徒弟诸僧各出一偈.上座神秀说道：`身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使有尘埃.彼时惠能在厨房碓米，听了这偈，说道：`美则美矣，了则未了.因自念一偈曰：`菩提本非树，明镜亦非台，本来无一物，何处染尘埃？"五祖便将衣钵传他.今儿这偈语，亦同此意了.只是方才这句锋，尚未完全了结，这便丢开不成？"黛玉笑道：“彼时不能答，就算输了，这会子答上了也不为出奇.只是以后再不许谈禅了.连我们两个所知所能的，你还不知不能呢，还去参禅呢。”宝玉自己以为觉悟，不想忽被黛玉一问，便不能答，宝钗又比出"语录"来，此皆素不见他们能者.自己想了一想：“原来他们比我的知觉在先，尚未解悟，我如今何必自寻苦恼。”想毕，便笑道：“谁又参禅，不过一时顽话罢了。”说着，四人仍复如旧.忽然人报，娘娘差人送出一个灯谜儿，命你们大家去猜，猜着了每人也作一个进去.四人听说忙出去，至贾母上房.只见一个小太监，拿了一盏四角平头白纱灯，专为灯谜而制，上面已有一个，众人都争看乱猜.小太监又下谕道：“众小姐猜着了，不要说出来，每人只暗暗的写在纸上，一齐封进宫去，娘娘自验是否."宝钗等听了，近前一看，是一首言绝句，并无甚新奇，口少不得称赞，只说难猜，故意寻思，其实一见就猜着了.宝玉，黛玉，湘云，探春四个人也都解了，各自暗暗的写了半日.一并将贾环，贾兰等传来，一齐各揣心都猜了，写在纸上.然后各人拈一物作成一谜，恭楷写了，挂在灯上.
    游丝一断浑无力，莫向东风怨别离.贾政道：“这是风筝。”探春笑道：“是。”又看道是：
    贾政心内沉思道：“娘娘所作爆竹，此乃一响而散之物.迎春所作算盘，是打动乱如麻.探春所作风筝，乃飘飘浮荡之物.惜春所作海灯，一发清净孤独.今乃上元佳节，如何皆作此不祥之物为戏耶？"心内愈思愈闷，因在贾母之前，不敢形于色，只得仍勉强往下看去.只见后面写着言律诗一首，却是宝钗所作，随念道：
    ()　　话说贾元春自那日幸大观园回宫去后，便命将那日所有的题咏，命探春依次抄录妥协，自己编次，叙其优劣，又命在大观园勒石，为千古风流雅事.因此，贾政命人各处选拔精工名匠，在大观园磨石镌字，贾珍率领蓉，萍等监工.因贾蔷又管理着官等十二个女戏并行头等事，不大得便，因此贾珍又将贾菖，贾菱唤来监工.一日，汤蜡钉朱，动起来.这也不在话下.
    宝玉只得前去，一步挪不了寸，蹭到这边来.可巧贾政在王夫人房商议事情，金钏儿，彩云，彩霞，绣鸾，绣凤等众丫鬟都在廊檐底下站着呢，一见宝玉来，都抿着嘴笑.金钏一把拉住宝玉，悄悄的笑道：“我这嘴上是才擦的香浸胭脂，你这会子可吃不吃了？"彩云一把推开金钏，笑道：“人家正心里不自在，你还奚落他.趁这会子喜欢，快进去罢."宝玉只得挨进门去.原来贾政和王夫人都在里间呢.赵姨娘打起帘子，宝玉躬身进去.只见贾政和王夫人对面坐在炕上说话，地下一溜椅子，迎春，探春，惜春，贾环四个人都坐在那里.一见他进来，惟有探春和惜春，贾环站了起来.
    两人正计较，就有贾政遣人来回贾母说：“二月二十二曰子好，哥儿姐儿们好搬进去的.这几日内遣人进去分派收拾。”薛宝钗住了蘅芜苑，林黛玉住了潇湘馆，贾迎春住了缀锦楼，探春住了秋爽斋，惜春住了蓼风轩，李氏住了稻香村，宝玉住了怡红院.每一处添两个老嬷嬷，四个丫头，除各人奶娘亲随丫鬟不算外，另有专管收拾打扫的.至二十二日，一齐进去，登时园内花招绣带，柳拂香风，不似前番那等寂寞了.
    且说宝钗，迎春，探春，惜春，李纨，凤姐等并巧姐，大姐，香菱与众丫鬟们在园内玩耍，独不见林黛玉.迎春因说道：“林妹妹怎么不见？好个懒丫头！这会子还睡觉不成？"宝钗道：“你们等着，我去闹了他来。”说着便丢下了众人，一直往潇湘馆来.正走着，只见官等十二个女孩子也来了，上来问了好，说了一回闲话.宝钗回身指道：“他们都在那里呢，你们找他们去罢.我叫林姑娘去就来。”说着便逶迤往潇湘馆来.忽然抬头见宝玉进去了，宝钗便站住低头想了想：宝玉和林黛玉是从小儿一处长大，他兄妹间多有不避嫌疑之处，嘲笑喜怒无常，况且林黛玉素习猜忌，好弄小性儿的.此刻自己也跟了进去，一则宝玉不便，二则黛玉嫌疑.罢了，倒是回来的妙.想毕怞身回来.
    红玉听说撤身去了，回来只见凤姐不在这山坡子上了.因见司棋从山洞里出来，站着系裙子，便赶上来问道：“姐姐，不知道二奶奶往那里去了？"司棋道：“没理论。”红玉听了，怞身又往四下里一看，只见那边探春宝钗在池边看鱼.红玉上来陪笑问道：“姑娘们可知道二奶奶那去了？探春道：麝月，待书，入画，莺儿等一群人来了.晴雯一见了红玉，便说道：“你只是疯罢！院子里花儿也不浇，雀儿也不喂，茶炉子也不グ，就在外头逛."红玉道：“昨儿二爷说了，今儿不用浇花，过一日浇一回罢.我喂雀儿的时侯，姐姐还睡觉呢。”碧痕道：“茶炉子呢？"红玉道：“今儿不该我グ的班儿，有茶没茶别问我。”绮霰道：“你听听他的嘴！你们别说了，让他逛去罢。”红玉道：“你们再问问我逛了没有.二奶奶使唤我说话取东西的。”说着将荷包举给他们看，方没言语了，大家分路走开.晴雯冷笑道：“怪道呢！原来爬上高枝儿去了，把我们不放在眼里.不知说了一句话半句话，名儿姓儿知道了不曾呢，就把他兴的这样！这一遭半遭儿的算不得什么，过了后儿还得听呵！有本事从今儿出了这园子，长长远远的在高枝儿上才算得。”一面说着去了.
    只见宝钗探春正在那边看鹤舞，见黛玉去了，个一同站着说话儿.又见宝玉来了，探春便笑道：“宝哥哥，身上好？我整整的天没见你了。”宝玉笑道：“妹妹身上好？我前儿还在大嫂子跟前问你呢。”探春道：“宝哥哥，你往这里来，我和你说话。”宝玉听说，便跟了他，离了钗，玉两个，到了一棵石榴树下.探春因说道：“这几天老爷可曾叫你？"宝玉笑道：“没有叫。”探春说：“昨儿我恍惚听见说老爷叫你出去的。”宝玉笑道：“那想是别人听错了，并没叫的。”探春又笑道：“这几个月，我又攒下有十来吊钱了，你还拿了去，明儿出门逛去的时侯，或是好字画，好轻巧顽意儿，替我带些来。”宝玉道：“我这么城里城外，大廊小庙的逛，也没见个新奇精致东西，左不过是那些金玉铜磁没处撂的古董，再就是绸缎吃食衣服了。”探春道：“谁要这些.怎么象你上回买的那柳枝儿编的小篮子，整竹子根抠的香盒儿，胶泥垛的风炉儿，这就好了.我喜欢的什么似的，谁知他们都爱上了，都当宝贝似的抢了去了。”宝玉笑道：“原来要这个.这不值什么，拿五百钱出去给小子们，管拉一车来。”探春道：“小厮们知道什么.你拣那朴而不俗，直而不拙者，这些东西，你多多的替我带了来.我还象上回的鞋作一双你穿，比那一双还加工夫，如何呢？”
    宝玉笑道：“你提起鞋来，我想起个故事：那一回我穿着，可巧遇见了老爷，老爷就不受用，问是谁作的.我那里敢提`妹妹个字，我就回说是前儿我生日，是舅母给的.老爷听了是舅母给的，才不好说什么，半日还说：`何苦来！虚耗人力，作践绫罗，作这样的东西.我回来告诉了袭人，袭人说这还罢了，赵姨娘气的抱怨的了不得：`正经兄弟，鞋搭拉袜搭拉的没人看的见，且作这些东西！"探春听说，登时沉下脸来，道：“这话糊涂到什么田地！怎么我是该作鞋的人么？环儿难道没有分例的，没有人的？一般的衣裳是衣裳，鞋袜是鞋袜，丫头老婆一屋子，怎么抱怨这些话！给谁听呢！我不过是闲着没事儿，作一双半双，爱给那个哥哥弟弟，随我的心.谁敢管我不成！这也是白气。”宝玉听了，点头笑道：“你不知道，他心里自然又有个想头了。”探春听说，益发动了气，将头一扭，说道：“连你也糊涂了！他那想头自然是有的，不过是那陰微鄙贱的见识.他只管这么想，我只管认得老爷，太太两个人，别人我一概不管.就是姊妹弟兄跟前，谁和我好，我就和谁好，什么偏的庶的，我也不知道.论理我不该说他，但忒昏愦的不象了！还有笑话呢：就是上回我给你那钱，替我带那顽的东西.过了两天，他见了我，也是说没钱使，怎么难，我也不理论.谁知后来丫头们出去了，他就抱怨起来，说我攒的钱为什么给你使，倒不给环儿使呢.我听见这话，又好笑又好气，我就出来往太太跟前去了."正说着，只见宝钗那边笑道：“说完了，来罢.显见的是哥哥妹妹了，丢下别人，且说梯己去.我们听一句儿就使不得了！"说着，探春宝玉二人方笑着来了.
    一时吃过饭，宝玉一则怕贾母记挂，二则也记挂着林黛玉，忙忙的要茶漱口.探春惜春都笑道：“二哥哥，你成日家忙些什么？吃饭吃茶也是这么忙碌碌的。”宝钗笑道：“你叫他快吃了瞧林妹妹去罢，叫他在这里胡羼些什么。”宝玉吃了茶，便出来，一直往西院来.可巧走到凤姐儿院门前，只见凤姐蹬着门槛子拿耳挖子剔牙，看着十来个小厮们挪花盆呢.见宝玉来了，笑道：“你来的好.进来，进来，替我写几个字儿。”宝玉只得跟了进来.到了屋里，凤姐命人取过笔砚纸来，向宝玉道：“大红妆缎四十匹，蟒缎四十匹，上用纱各色一百匹，金项圈四个。”宝玉道：“这算什么？又不是帐，又不是礼物，怎么个写法？"凤姐儿道：“你只管写上，横竖我自己明白就罢了。”宝玉听说只得写了.凤姐一面收起，一面笑道：“还有句话告诉你，不知你依不依？你屋里有个丫头叫红玉，我要叫了来使唤，明儿我再替你挑几个，可使得？"宝玉道：“我屋里的人也多的很，姐姐喜欢谁，只管叫了来，何必问我。”凤姐笑道：“既这么着，我就叫人带他去了。”宝玉道：“只管带去。”说着便要走.凤姐儿道：“你回来，我还有一句话呢。”宝玉道：“老太太叫我呢，有话等我回来罢。”说着便来至贾母这边，只见都已吃完饭了.贾母因问他：“跟着你娘吃了什么好的？"宝玉笑道：“也没什么好的，我倒多吃了一碗饭。”因问：“林妹妹在那里？"贾母道：“里头屋里呢。”
    宝玉进来，只见地下一个丫头吹熨斗，炕上两个丫头打粉线，黛玉弯着腰拿着剪子裁什么呢.宝玉走进来笑道：“哦，这是作什么呢？才吃了饭，这么空着头，一会子又头疼了."黛玉并不理，只管裁他的.有一个丫头说道：“那块绸子角儿还不好呢，再熨他一熨。”黛玉便把剪子一撂，说道：“理他呢，过一会子就好了。”宝玉听了，只是纳闷.只见宝钗探春等也来了，和贾母说了一回话.宝钗也进来问：“林妹妹作什么呢？"因见林黛玉裁剪，因笑道：“妹妹越发能干了，连裁剪都会了。”黛玉笑道：“这也不过是撒谎哄人罢了."宝钗笑道：“我告诉你个笑话儿，才刚为那个药，我说了个不知道，宝兄弟心里不受用了."林黛玉道：“理他呢，过会子就好了。”宝玉向宝钗道：“老太太要抹骨牌，正没人呢，你抹骨牌去罢。”宝钗听说，便笑道：“我是为抹骨牌才来了？"说着便走了.林黛玉道：“你倒是去罢，这里有老虎，看吃了你！"说着又裁.宝玉见他不理，只得还陪笑说道：“你也出去逛逛再裁不迟。”林黛玉总不理.宝玉便问丫头们：“这是谁叫裁的？"林黛玉见问丫头们，便说道：“凭他谁叫我裁，也不管二爷的事！"宝玉方欲说话，只见有人进来回说"外头有人请".宝玉听了，忙撤身出来.黛玉向外头说道：“阿弥陀佛！赶你回来，我死了也罢了。”
    贾母又打发人去请了薛姨妈，顺路告诉王夫人，要带了他们姊妹去.王夫人因一则身上不好，二则预备着元春有人出来，早已回了不去的，听贾母如今这样说，笑道：“还是这么高兴."因打发人去到园里告诉：“有要逛的，只管初一跟了老太太逛去。”这个话一传开了，别人都还可已，只是那些丫头们天天不得出门槛子，听了这话，谁不要去.便是各人的主子懒怠去，他也百般撺掇了去，因此李宫裁等都说去.贾母越发心喜欢，早已吩咐人去打扫安置，都不必细说.单表到了初一这一日，荣国府门前车辆纷纷，人马簇簇.那底下凡执事人等，闻得是贵妃作好事，贾母亲去拈香，正是初一日乃月之首日，况是端阳节间，因此凡动用的什物，一色都是齐全的，不同往日.少时，贾母等出来.贾母坐一乘八人大轿，李氏，凤姐儿，薛姨妈每人一乘四人轿，宝钗，黛玉二人共坐一辆翠盖珠缨八宝车，迎春，探春，惜春人共坐一辆朱轮华盖车.然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，**抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车.贾母等已经坐轿去了多远，这门前尚未坐完.这个说：“我不同你在一处"，那个说"你压了我们奶奶的包袱"，那边车上又说"蹭了我的花儿"，这边又说"碰折了我的扇子"，咭咭呱呱，说笑不绝.周瑞家的走来过去的说道：“姑娘们，这是街上，看人笑话。”说了两遍，方觉好了.前头的全副执事摆开，早已到了清虚观了.宝玉骑着马，在贾母轿前.街上人都站在两边.将至观前，只听钟鸣鼓响，早有张法官执香披衣，带领众道士在路旁迎接.贾母的轿刚至山门以内，贾母在轿内因看见有守门大帅并千里眼，顺风耳，当方土地，本境城隍各位泥胎圣像，便命住轿.贾珍带领各子弟上来迎接.凤姐儿知道鸳鸯等在后面，赶不上来搀贾母，自己下了轿，忙要上来搀.可巧有个十二岁的小道士儿，拿着剪筒，照管剪各处蜡花，正欲得便且藏出去，不想一头撞在凤姐儿怀里.凤姐便一扬，照脸一下，把那小孩子打了一个筋斗，骂道：“野牛y的，胡朝那里跑！"那小道士也不顾拾烛剪，爬起来往外还要跑.正值宝钗等下车，众婆娘媳妇正围随的风雨不透，但见一个小道士滚了出来，都喝声叫"拿，拿，拿！打，打，打！”
    ()　　话说宝钗分明听见林黛玉刻薄他，因记挂着母亲哥哥，并不回头，一径去了.这里林黛玉还自立于花陰之下，远远的却向怡红院内望着，只见李宫裁，迎春，探春，惜春并各项人等都向怡红院内去过之后，一起一起的散尽了，只不见凤姐儿来，心里自己盘算道：“如何他不来瞧宝玉？便是有事缠住了，他必定也是要来打个花胡哨，讨老太太和太太的好儿才是.今儿这早晚不来，必有原故。”一面猜疑，一面抬头再看时，只见花花簇簇一群人又向怡红院内来了.定眼看时，只见贾母搭着凤姐儿的，后头邢夫人王夫人跟着周姨娘并丫鬟媳妇等人都进院去了.黛玉看了不觉点头，想起有父母的人的好处来，早又泪珠满面.少顷，只见宝钗薛姨妈等也进入去了.忽见紫鹃从背后走来，说道：“姑娘吃药去罢，开水又冷了。”黛玉道：“你到底要怎么样？只是催，我吃不吃，管你什么相干！"紫鹃笑道：“咳嗽的才好了些，又不吃药了.如今虽然是五月里，天气热，到底也该还小心些.大清早起，在这个潮地方站了半日，也该回去歇息歇息了。”一句话提醒了黛玉，方觉得有点腿酸，呆了半日，方慢慢的扶着紫鹃，回潇湘馆来.
    大家说着，往前迈步正走，忽见史湘云，平儿，香菱等在山石边掐凤仙花呢，见了他们走来，都迎上来了.少顷至园外，王夫人恐贾母乏了，便欲让至上房内坐.贾母也觉腿酸，便点头依允.王夫人便令丫头忙先去铺设坐位.那时赵姨娘推病，只有周姨娘与众婆娘丫头们忙着打帘子，立靠背，铺褥子.贾母扶着凤姐儿进来，与薛姨妈分宾主坐了.薛宝钗史湘云坐在下面.王夫人亲捧了茶奉与贾母，李宫裁奉与薛姨妈.贾母向王夫人道：“让他们小妯娌伏侍，你在那里坐了，好说话儿。”王夫人方向一张小杌子上坐下，便吩咐凤姐儿道：“老太太的饭在这里放，添了东西来。”凤姐儿答应出去，便令人去贾母那边告诉，那边的婆娘忙往外传了，丫头们忙都赶过来.王夫人便令"请姑娘们去".请了半天，只有探春惜春两个来了，迎春身上不耐烦，不吃饭，林黛玉自不消说，平素十顿饭只好吃五顿，众人也不着意了.少顷饭至，众人调放了桌子.凤姐儿用巾裹着一把牙箸站在地下，笑道：“老祖宗和姑妈不用让，还听我说就是了。”贾母笑向薛姨妈道：“我们就是这样。”薛姨妈笑着应了.于是凤姐放了四双：上面两双是贾母薛姨妈，两边是薛宝钗史湘云的.王夫人李宫裁等都站在地下看着放菜.凤姐先忙着要干净家伙来，替宝玉拣菜.
    众人见他进来，都笑说：“又来了一个。”探春笑道：“我不算俗，偶然起个念头，写了几个帖儿试一试，谁知一招皆到。”宝玉笑道：“可惜迟了，早该起个社的。”黛玉道：“你们只管起社，可别算上我，我是不敢的。”迎春笑道：“你不敢谁还敢呢。”宝玉道：“这是一件正经大事，大家鼓舞起来，不要你谦我让的.各有主意自管说出来大家平章.宝姐姐也出个主意，林妹妹也说个话儿。”宝钗道：“你忙什么，人还不全呢。”一语未了，李纨也来了，进门笑道：“雅的紧！要起诗社，我自荐我掌坛.前儿春天我原有这个意思的.我想了一想，我又不会作诗，瞎乱些什么，因而也忘了，就没有说得.既是妹妹高兴，我就帮你作兴起来。”
    黛玉道：“既然定要起诗社，咱们都是诗翁了，先把这些姐妹叔嫂的字样改了才不俗。”李纨道：“极是，何不大家起个别号，彼此称呼则雅.我是定了`稻香老农，再无人占的.&qut;探春笑道：“我就是`秋爽居士罢。”宝玉道：“居士，主人到底不恰，且又瘰赘.这里梧桐芭蕉尽有，或指梧桐芭蕉起个倒好。”探春笑道：“有了，我最喜芭蕉，就称`蕉下客罢。”众人都道别致有趣.黛玉笑道：“你们快牵了他去，炖了脯子吃酒。”众人不解.黛玉笑道：“古人曾云`蕉叶覆鹿.他自称`蕉下客，可不是一只鹿了？快做了鹿脯来.&qut;众人听了都笑起来.探春因笑道：你别忙使巧话来骂人，我已替你想了个极当的美号了。”又向众人道：“当日娥皇女英洒泪在竹上成斑，故今斑竹又名湘妃竹.如今他住的是潇湘馆，他又爱哭，将来他想林姐夫，那些竹子也是要变成斑竹的.以后都叫他作`潇湘妃子就完了。”大家听说，都拍叫妙.林黛玉低了头方不言语.李纨笑道：“我替薛大妹妹也早已想了个好的，也只个字。”惜春迎春都问是什么.李纨道：“我是封他`蘅芜君了，不知你们如何。”探春笑道：“这个封号极好。”宝玉道：“我呢？你们也替我想一个.&qut;宝钗笑道：“你的号早有了，`无事忙字恰当的很。”李纨道：“你还是你的旧号`绛洞花主就好。”宝玉笑道：“小时候干的营生，还提他作什么。”探春道：“你的号多的很，又起什么.我们爱叫你什么，你就答应着就是了。”宝钗道：“还得我送你个号罢.有最俗的一个号，却于你最当.天下难得的是富贵，又难得的是闲散，这两样再不能兼有，不想你兼有了，就叫你`富贵闲人也罢了。”宝玉笑道：“当不起，当不起，倒是随你们混叫去罢。”李纨道：“二姑娘四姑娘起个什么号？&qut;迎春道：“我们又不大会诗，白起个号作什么？&qut;探春道：“虽如此，也起个才是。”宝钗道：“他住的是紫菱洲，就叫他`菱洲，四丫头在藕香榭，就叫他`藕榭就完了。”
    李纨道：“就是这样好.但序齿我大，你们都要依我的主意，管情说了大家合意.我们个人起社，我和二姑娘四姑娘都不会作诗，须得让出我们个人去.我们个各分一件事。”探春笑道：“已有了号，还只管这样称呼，不如不有了.以后错了，也要立个罚约才好。”李纨道：“立定了社，再定罚约.我那里地方大，竟在我那里作社.我虽不能作诗，这些诗人竟不厌俗客，我作个东道主人，我自然也清雅起来了.若是要推我作社长，我一个社长自然不够，必要再请两位副社长，就请菱洲藕榭二位学究来，一位出题限韵，一位誊录监场.亦不可拘定了我们个人不作，若遇见容易些的题目韵脚，我们也随便作一首.你们四个却是要限定的.若如此便起，若不依我，我也不敢附骥了。”迎春惜春本性懒于诗词，又有薛林在前，听了这话便深合己意，二人皆说：“极是&qut;.探春等也知此意，见他二人悦服，也不好强，只得依了.因笑道：“这话也罢了，只是自想好笑，好好的我起了个主意，反叫你们个来管起我来了。”宝玉道：“既这样，咱们就往稻香村去。”李纨道：“都是你忙，今日不过商议了，等我再请。”宝钗道：“也要议定几日一会才好.&qut;探春道：“若只管会的多，又没趣了.一月之，只可两次才好。”宝钗点头道：“一月只要两次就够了。”拟定日期，风雨无阻.除这两日外，倘有高兴的，他情愿加一社的，或情愿到他那里去，或附就了来，亦可使得，岂不活泼有趣。”众人都道：“这个主意更好。”
    探春道：“只是原系我起的意，我须得先作个东道主人，方不负我这兴。”李纨道：“既这样说，明日你就先开一社如何？&qut;探春道：“明日不如今日，此刻就很好.你就出题，菱洲限韵，藕榭监场。”迎春道：“依我说，也不必随一人出题限韵，竟是拈阄公道。”李纨道：“方才我来时，看见他们抬进两盆白海棠来，倒是好花.你们何不就咏起他来？&qut;迎春道：“都还未赏，先倒作诗。”宝钗道：“不过是白海棠，又何必定要见了才作.古人的诗赋，也不过都是寄兴写情耳.若都是等见了作，如今也没这些诗了。”迎春道：“既如此，待我限韵。”说着，走到书架前怞出一本诗来，随一揭，这首竟是一首言律，递与众人看了，都该作言律.迎春掩了诗，又向一个小丫头道：“你随口说一个字来。”那丫头正倚门立着，便说了个&qut;门&qut;字.迎春笑道：“就是门字韵，`十元了.头一个韵定要这`门字。”说着，又要了韵牌匣子过来，怞出&qut;十元&qut;一屉，又命那小丫头随拿四块.那丫头便拿了&qut;盆”“魂”“痕”“昏&qut;四块来.宝玉道：“这`盆`门两个字不大好作呢！”
    待书一样预备下四份纸笔，便都悄然各自思索起来.独黛玉或抚梧桐，或看秋色，或又和丫鬟们嘲笑.迎春又令丫鬟炷了一支&qut;梦甜香&qut;.原来这&qut;梦甜香&qut;只有寸来长，有灯草粗细，以其易烬，故以此烬为限，如香烬未成便要罚.一时探春便先有了，自提笔写出，又改抹了一回，递与迎春.因问宝钗：“蘅芜君，你可有了？&qut;宝钗道：“有却有了，只是不好。”宝玉背着，在回廊上踱来踱去，因向黛玉说道：“你听，他们都有了。”黛玉道：“你别管我。”宝玉又见宝钗已誊写出来，因说道：“了不得！香只剩了一寸了，我才有了四句。”又向黛玉道：“香就完了，只管蹲在那潮地下作什么？&qut;黛玉也不理.宝玉道：“可顾不得你了，好歹也写出来罢。”说着也走在案前写了.李纨道：“我们要看诗了，若看完了还不交卷是必罚的。”宝玉道：“稻香老农虽不善作却善看，又最公道，你就评阅优劣，我们都服的。”众人都道：“自然。”于是先看探春的稿上写道是：
    独倚画栏如有意，清砧怨笛送黄昏.大家看了，宝玉说探春的好，李纨才要推宝钗这诗有身分，因又催黛玉.黛玉道：“你们都有了？&qut;说着提笔一挥而就，掷与众人.李纨等看他写道是：
    娇羞默默同谁诉，倦倚西风夜已昏.众人看了，都道是这首为上.李纨道：“若论风流别致，自是这首，若论含蓄浑厚，终让蘅稿。”探春道：“这评的有理，潇湘妃子当居第二。”李纨道：“怡红公子是压尾，你服不服？&qut;宝玉道：“我的那首原不好了，这评的最公。”又笑道：“只是蘅潇二首还要斟酌。”李纨道：“原是依我评论，不与你们相干，再有多说者必罚.&qut;宝玉听说，只得罢了.李纨道：“从此后我定于每月初二十六这两日开社，出题限韵都要依我.这其间你们有高兴的，你们只管另择日子补开，那怕一个月每天都开社，我只不管.只是到了初二，十六这两日，是必往我那里去。”宝玉道：“到底要起个社名才是。”探春道：“俗了又不好，特新了，刁钻古怪也不好.可巧才是海棠诗开端，就叫个海棠社罢.虽然俗些，因真有此事，也就不碍了。”说毕大家又商议了一回，略用些酒果，方各自散去.也有回家的，也有往贾母王夫人处去的.当下别人无话.
    袭人回至房，拿碟子盛东西与史湘云送去，却见k子上碟槽空着.因回头见晴雯，秋纹，麝月等都在一处做针黹，袭人问道：“这一个缠丝白玛瑙碟子那去了？&qut;众人见问，都你看我我看你，都想不起来.半日，晴雯笑道：“给姑娘送荔枝去的，还没送来呢.&qut;袭人道：“家常送东西的家伙也多，巴巴的拿这个去。”晴雯道：“我何尝不也这样说.他说这个碟子配上鲜荔枝才好看.我送去，姑娘见了也说好看，叫连碟子放着，就没带来.你再瞧，那k子尽上头的一对联珠瓶还没收来呢。”秋纹笑道：“提起瓶来，我又想起笑话.我们宝二爷说声孝心一动，也孝敬到二十分.因那日见园里桂花，折了两枝，原是自己要插瓶的，忽然想起来说，这是自己园里的才开的新鲜花，不敢自己先顽，巴巴的把那一对瓶拿下来，亲自灌水插好了，叫个人拿着，亲自送一瓶进老太太，又进一瓶与太太.谁知他孝心一动，连跟的人都得了福了.可巧那日是我拿去的.老太太见了这样，喜的无可无不可，见人就说：`到底是宝玉孝顺我，连一枝花儿也想的到.别人还只抱怨我疼他.你们知道，老太太素日不大同我说话的，有些不入他老人家的眼的.那日竟叫人拿几百钱给我，说我可怜见的，生的单柔.这可是再想不到的福气.几百钱是小事，难得这个脸面.及至到了太太那里，太太正和二奶奶，赵姨奶奶，周姨奶奶好些人翻箱子，找太太当日年轻的颜色衣裳，不知给那一个.一见了，连衣裳也不找了，且看花儿.又有二奶奶在旁边凑趣儿，夸宝玉又是怎么孝敬，又是怎样知好歹，有的没的说了两车话.当着众人，太太自为又增了光，堵了众人的嘴.太太越发喜欢了，现成的衣裳就赏了我两件.衣裳也是小事，年年横竖也得，却不象这个彩头。”晴雯笑道：“呸！没见世面的小蹄子！那是把好的给了人，挑剩下的才给你，你还充有脸呢。”秋纹道：“凭他给谁剩的，到底是太太的恩典。”晴雯道：“要是我，我就不要.若是给别人剩下的给我，也罢了.一样这屋里的人，难道谁又比谁高贵些？把好的给他，剩下的才给我，我宁可不要，冲撞了太太，我也不受这口软气。”秋纹忙问：“给这屋里谁的？我因为前儿病了几天，家去了，不知是给谁的.好姐姐，你告诉我知道知道。”晴雯道：“我告诉了你，难道你这会退还太太去不成？&qut;秋纹笑道：“胡说，我白听了喜欢喜欢.那怕给这屋里的狗剩下的，我只领太太的恩典，也不犯管别的事。”众人听了都笑道：“骂的巧，可不是给了那西洋花点子哈巴儿了。”袭人笑道：“你们这起烂了嘴的！得了空就拿我取笑打牙儿.一个个不知怎么死呢。”秋纹笑道：“原来姐姐得了，我实在不知道.我陪个不是罢.&qut;袭人笑道：“少轻狂罢.你们谁取了碟子来是正经。”麝月道：“那瓶得空儿也该收来了.老太太屋里还罢了，太太屋里人多杂.别人还可以，赵姨奶奶一伙的人见是这屋里的东西，又该使黑心弄坏了才罢.太太也不大管这些，不如早些收来正经。”晴雯听说，便掷下针黹道：“这话倒是，等我取去。”秋纹道：“还是我取去罢，你取你的碟子去。”晴雯笑道：“我偏取一遭儿去.是巧宗儿你们都得了，难道不许我得一遭儿？&qut;麝月笑道：“通共秋丫头得了一遭儿衣裳，那里今儿又巧，你也遇见找衣裳不成。”晴雯冷笑道：“虽然碰不见衣裳，或者太太看见我勤谨，一个月也把太太的公费里分出二两银子来给我，也定不得。”说着，又笑道：“你们别和我装神弄鬼的，什么事我不知道。”一面说，一面往外跑了.秋纹也同他出来，自去探春那里取了碟子来.
    湘云便取了诗题，用针绾在墙上.众人看了，都说：“新奇固新奇，只怕作不出来。”湘云又把不限韵的原故说了一番.宝玉道：“这才是正理，我也最不喜限韵。”林黛玉因不大吃酒，又不吃螃蟹，自令人掇了一个绣墩倚栏杆坐着，拿着钓竿钓鱼.宝钗里拿着一枝桂花玩了一回，俯在窗槛上铝斯鹑镏老蛩面，引的游鱼浮上来唼喋.湘云出一回神，又让一回袭人等，又招呼山坡下的众人只管放量吃.探春和李纨惜春立在垂柳陰看鸥鹭.迎春又独在花陰下拿着花针穿茉莉花.宝玉又看了一回黛玉钓鱼，一回又俯在宝钗旁边说笑两句，一回又看袭人等吃螃蟹，自己也陪他饮两口酒.袭人又剥一壳肉给他吃.黛玉放下钓竿，走至座间，拿起那乌银梅花自斟壶来，拣了一个小小的海棠冻石蕉叶杯.丫鬟看见，知他要饮酒，忙着走上来斟.黛玉道：“你们只管吃去，让我自斟，这才有趣儿。”说着便斟了半盏，看时却是黄酒，因说道：“我吃了一点子螃蟹，觉得心口微微的疼，须得热热的喝口烧酒。”宝玉忙道：“有烧酒。”便令将那合欢花浸的酒烫一壶来.黛玉也只吃了一口便放下了.宝钗也走过来，另拿了一只杯来，也饮了一口，便蘸笔至墙上把头一个《忆菊》勾了，底下又赘了一个"蘅"字.宝玉忙道：“好姐姐，第二个我已经有了四句了，你让我作罢。”宝钗笑道：“我好容易有了一首，你就忙的这样。”黛玉也不说话，接过笔来把第八个《问菊》勾了，接着把第十一个《菊梦》也勾了，也赘一个"潇"字.宝玉也拿起笔来，将第二个《访菊》也勾了，也赘上一个"绛"字.探春走来看看道：“竟没有人作《簪菊》，让我作这《簪菊》。”又指着宝玉笑道：“才宣过总不许带出闺阁字样来，你可要留神。”说着，只见史湘云走来，将第四第五《对菊》《供菊》一连两个都勾了，也赘上一个"湘"字.探春道：“你也该起个号。”湘云笑道：“我们家里如今虽有几处轩馆，我又不住着，借了来也没趣。”宝钗笑道：“方才老太太说，你们家也有这个水亭叫`枕霞阁，难道不是你的.如今虽没了，你到底是旧主人。”众人都道有理，宝玉不待湘云动，便代将"湘"字抹了，改了一个"霞"字.又有顿饭工夫，十二题已全，各自誊出来，都交与迎春，另拿了一张雪浪笺过来，一并誊录出来，某人作的底下赘明某人的号.李纨等从头看起：
    明岁秋风知再会，暂时分莫相思.众人看一首，赞一首，彼此称扬不已.李纨笑道：“等我从公评来.通篇看来，各有各人的警句.今日公评：《咏菊》第一，《问菊》第二，《菊梦》第，题目新，诗也新，立意更新，恼不得要推潇湘妃子为魁了，然后《簪菊>>《对菊》《供菊》《画菊》《忆菊》次之。”宝玉听说，喜的拍叫"极是，极公道。”黛玉道：“我那首也不好，到底伤于纤巧些。”李纨道：“巧的却好，不露堆砌生硬。”黛玉道：“据我看来，头一句好的是`圃冷斜阳忆旧游，这句背面傅粉.`抛书人对一枝秋已经妙绝，将供菊说完，没处再说，故翻回来想到未拆未供之先，意思深透。”李纨笑道：“固如此说，你的`口齿噙香句也敌的过了。”探春又道：“到底要算蘅芜君沉着，`秋无迹，`梦有知，把个忆字竟烘染出来了。”宝钗笑道：“你的`短鬓冷沾，`葛巾香染，也就把簪菊形容的一个缝儿也没了。”湘云道：“`偕谁隐，`为底迟，真个把个菊花问的无言可对."李纨笑道：“你的`科头坐，`抱膝吟，竟一时也不能别开，菊花有知，也必腻烦了。”说的大家都笑了.宝玉笑道：“我又落第.难道`谁家种，`何处秋，`蜡屐远来，`冷吟不尽，都不是访，`昨夜雨，`今朝霜，都不是种不成？但恨敌不上`口齿噙香对月吟，`清冷香抱膝吟，`短鬓，`葛巾，`金淡泊，`翠离披，`秋无迹，`梦有知这几句罢了。”又道：“明儿闲了，我一个人作出十二首来。”李纨道：“你的也好，只是不及这几句新巧就是了。”
    平儿一面和宝钗湘云等吃喝，一面回头笑道：“奶奶，别只摸的我怪痒的。”李氏道：“嗳哟！这硬的是什么？"平儿道：“钥匙。”李氏道：“什么钥匙？要紧梯己东西怕人偷了去，却带在身上.我成日家和人说笑，有个唐僧取经，就有个白马来驮他，刘智远打天下，就有个瓜精来送盔甲，有个凤丫头，就有个你.你就是你奶奶的一把总钥匙，还要这钥匙作什么."平儿笑道：“奶奶吃了酒，又拿了我来打趣着取笑儿了。”宝钗笑道：“这倒是真话.我们没事评论起人来，你们这几个都是百个里头挑不出一个来，妙在各人有各人的好处。”李纨道：“大小都有个天理.比如老太太屋里，要没那个鸳鸯如何使得.从太太起，那一个敢驳老太太的回，现在他敢驳回.偏老太太只听他一个人的话.老太太那些穿戴的，别人不记得，他都记得，要不是他经管着，不知叫人诓骗了多少去呢.那孩子心也公道，虽然这样，倒常替人说好话儿，还倒不依势欺人的。”惜春笑道：“老太太昨儿还说呢，他比我们还强呢。”平儿道：“那原是个好的，我们那里比的上他。”宝玉道：“太太屋里的彩霞，是个老实人。”探春道：“可不是，外头老实，心里有数儿.太太是那么佛爷似的，事情上不留心，他都知道.凡百一应事都是他提着太太行.连老爷在家出外去的一应大小事，他都知道.太太忘了，他背地里告诉太太。”李纨道：“那也罢了。”指着宝玉道：“这一个小爷屋里要不是袭人，你们度量到个什么田地！凤丫头就是楚霸王，也得这两只膀子好举千斤鼎.他不是这丫头，就得这么周到了！"平儿笑道：“先时陪了四个丫头，死的死，去的去，只剩下我一个孤鬼了。”李纨道：“你倒是有造化的.凤丫头也是有造化的.想当初你珠大爷在日，何曾也没两个人.你们看我还是那容不下人的？天天只见他两个不自在.所以你珠大爷一没了，趁年轻我都打发了.若有一个守得住，我倒有个膀臂。”说着滴下泪来.众人都道：“又何必伤心，不如散了倒好。”说着便都洗了，大家约往贾母王夫人处问安.
    宝玉心只记挂着怞柴的故事，因闷闷的心筹画.探春因问他"昨日扰了史大妹妹，咱们回去商议着邀一社，又还了席，也请老太太赏菊花，何如？"宝玉笑道：“老太太说了，还要摆酒还史妹妹的席，叫咱们作陪呢.等着吃了老太太的，咱们再请不迟。”探春道：“越往前去越冷了，老太太未必高兴。”宝玉道：“老太太又喜欢下雨下雪的.不如咱们等下头场雪，请老太太赏雪岂不好？咱们雪下吟诗，也更有趣了。”林黛玉忙笑道：“咱们雪下吟诗？依我说，还不如弄一捆柴火，雪下怞柴，还更有趣儿呢。”说着，宝钗等都笑了.宝玉瞅了他一眼，也不答话.
    远远望见池一群人在那里撑舡.贾母道：“他们既预备下船，咱们就坐。”一面说着，便向紫菱洲蓼溆一带走来.未至池前，只见几个婆子里都捧着一色捏丝戗金五彩大盒子走来.凤姐忙问王夫人早饭在那里摆.王夫人道：“问老太太在那里，就在那里罢了."贾母听说，便回头说：“你妹妹那里就好.你就带了人摆去，我们从这里坐了舡去."凤姐听说，便回身同了探春，李纨，鸳鸯，琥珀带着端饭的人等，抄着近路到了秋爽斋，就在晓翠堂上调开桌案.鸳鸯笑道：“天天咱们说外头老爷们吃酒吃饭都有一个篾片相公，拿他取笑儿.咱们今儿也得了一个女篾片了。”李纨是个厚道人，听了不解.凤姐儿却知是说的是刘姥姥了，也笑说道：“咱们今儿就拿他取个笑儿。”二人便如此这般的商议.李纨笑劝道：“你们一点好事也不做，又不是个小孩儿，还这么淘气，仔细老太太说."鸳鸯笑道：“很不与你相干，有我呢。”正说着，只见贾母等来了，各自随便坐下.先着丫鬟端过两盘茶来，大家吃毕.凤姐里拿着西洋布巾，裹着一把乌木镶银箸，ゅ迫宋唬按席摆下.贾母因说：“把那一张小楠木桌子抬过来，让刘亲家近我这边坐着.众人听说，忙抬了过来.凤姐一面递眼色与鸳鸯，鸳鸯便拉了刘姥姥出去，悄悄的嘱咐了刘姥姥一席话，又说：“这是我们家的规矩，若错了我们就笑话呢。”调停已毕，然后归坐.薛姨妈是吃过饭来的，不吃，只坐在一边吃茶.贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌.王夫人带着迎春姊妹个人一桌，刘姥姥傍着贾母一桌.贾母素日吃饭，皆有小丫鬟在旁边，拿着漱盂麈尾巾帕之物.如今鸳鸯是不当这差的了，今日鸳鸯偏接过麈尾来拂着.丫鬟们知道他要撮弄刘姥姥，便躲开让他.鸳鸯一面侍立，一面悄向刘姥姥说道：“别忘了。”刘姥姥道：“姑娘放心。”那刘姥姥入了坐，拿起箸来，沉甸甸的不伏.原是凤姐和鸳鸯商议定了，单拿一双老年四楞象牙镶金的筷子与刘姥姥.刘姥姥见了，说道：“这叉爬子比俺那里铁锨还沉，那里犟的过他。”说的众人都笑起来.
    只见一个媳妇端了一个盒子站在当地，一个丫鬟上来揭去盒盖，里面盛着两碗菜.李纨端了一碗放在贾母桌上.凤姐儿偏拣了一碗鸽子蛋放在刘姥姥桌上.贾母这边说声"请"，刘姥姥便站起身来，高声说道：“老刘，老刘，食量大似牛，吃一个老母猪不抬头。”自己却鼓着腮不语.众人先是发怔，后来一听，上上下下都哈哈的大笑起来.史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫柔一柔肠子.地下的无一个不弯腰屈背，也有躲出去蹲着笑去的，也有忍着笑上来替他姊妹换衣裳的，独有凤姐鸳鸯二人撑着，还只管让刘姥姥.刘姥姥拿起箸来，只觉不听使，又说道：“这里的鸡儿也俊，下的这蛋也小巧，怪俊的.我且y攮一个。”众人方住了笑，听见这话又笑起来.贾母笑的眼泪出来，琥珀在后捶着.贾母笑道：“这定是凤丫头促狭鬼儿闹的，快别信他的话了。”那刘姥姥正夸鸡蛋小巧，要y攮一个，凤姐儿笑道：“一两银子一个呢，你快尝尝罢，那冷了就不好吃了。”刘姥姥便伸箸子要夹，那里夹的起来，满碗里闹了一阵好的，好容易撮起一个来，才伸着脖子要吃，偏又滑下来滚在地下，忙放下箸子要亲自去捡，早有地下的人捡了出去了.刘姥姥叹道：“一两银子，也没听见响声儿就没了。”众人已没心吃饭，都看着他笑.贾母又说：“这会子又把那个筷子拿了出来，又不请客摆大筵席.都是凤丫头支使的，还不换了呢。”地下的人原不曾预备这牙箸，本是凤姐和鸳鸯拿了来的，听如此说，忙收了过去，也照样换上一双乌木镶银的.刘姥姥道：“去了金的，又是银的，到底不及俺们那个伏。”凤姐儿道：“菜里若有毒，这银子下去了就试的出来。”刘姥姥道：“这个菜里若有毒，俺们那菜都成了砒霜了.那怕毒死了也要吃尽了。”贾母见他如此有趣，吃的又香甜，把自己的也端过来与他吃.又命一个老嬷嬷来，将各样的菜给板儿夹在碗上.
    一时吃毕，贾母等都往探春卧室去说闲话.这里收拾过残桌，又放了一桌.刘姥姥看着李纨与凤姐儿对坐着吃饭，叹道：“别的罢了，我只爱你们家这行事.怪道说`礼出大家.凤姐儿忙笑道：“你别多心，才刚不过大家取笑儿。”一言未了，鸳鸯也进来笑道：“姥姥别恼，我给你老人家赔个不是。”刘姥姥笑道：“姑娘说那里话，咱们哄着老太太开个心儿，可有什么恼的！你先嘱咐我，我就明白了，不过大家取个笑儿.我要心里恼，也就不说了。”鸳鸯便骂人"为什么不倒茶给姥姥吃。”刘姥姥忙道：“刚才那个嫂子倒了茶来，我吃过了.姑娘也该用饭了。”凤姐儿便拉鸳鸯：“你坐下和我们吃了罢，省的回来又闹."鸳鸯便坐下了.婆子们添上碗箸来，人吃毕.刘姥姥笑道：“我看你们这些人都只吃这一点儿就完了，亏你们也不饿.怪只道风儿都吹的倒。”鸳鸯便问：“今儿剩的菜不少，都那去了？"婆子们道：“都还没散呢，在这里等着一齐散与他们吃。”鸳鸯道：“他们吃不了这些，挑两碗给二奶奶屋里平丫头送去。”凤姐儿道：“他早吃了饭了，不用给他。”鸳鸯道：“他不吃了，喂你们的猫。”婆子听了，忙拣了两样拿盒子送去.鸳鸯道：“素云那去了？"李纨道：“他们都在这里一处吃，又找他作什么。”鸳鸯道：“这就罢了。”凤姐儿道：“袭人不在这里，你倒是叫人送两样给他去。”鸳鸯听说，便命人也送两样去后，鸳鸯又问婆子们：“回来吃酒的攒盒可装上了？"婆子道：“想必还得一会子。”鸳鸯道：“催着些儿。”婆子应喏了.
    凤姐儿等来至探春房，只见他娘儿们正说笑.探春素喜阔朗，这间屋子并不曾隔断.当地放着一张花梨大理石大案，案上磊着各种名人法帖，并数十方宝砚，各色笔筒，笔海内插的笔如树林一般.那一边设着斗大的一个汝窑花囊，插着满满的一囊水晶球儿的白菊.西墙上当挂着一大幅米襄阳《烟雨图》，左右挂着一副对联，乃是颜鲁公墨迹，其词云：
    案上设着大鼎，左边紫檀架上放着一个大观窑的大盘，盘内盛着数十个娇黄玲珑大佛.右边洋漆架上悬着一个白玉比目磬，旁边挂着小锤.那板儿略熟了些，便要摘那锤子要击，丫鬟们忙拦住他.他又要佛吃，探春拣了一个与他说：“顽罢，吃不得的。”东边便设着卧榻，拔步床上悬着葱绿双绣花卉草虫的纱帐.板儿又跑过来看，说"这是蝈蝈，这是蚂蚱".刘姥姥忙打了他一巴掌，骂道：“下作黄子，没干没净的乱闹.倒叫你进来瞧瞧，就上脸了。”打的板儿哭起来，众人忙劝解方罢.
    贾母因隔着纱窗往后院内看了一回，说道：“后廊檐下的梧桐也好了，就只细些。”正说话，忽一阵风过，隐隐听得鼓乐之声.贾母问"是谁家娶亲呢？这里临街倒近。”王夫人等笑回道：“街上的那里听的见，这是咱们的那十几个女孩子们演习吹打呢。”贾母便笑道：“既是他们演，何不叫他们进来演习.他们也逛一逛，咱们可又乐了。”凤姐听说，忙命人出去叫来，又一面吩咐摆下条桌，铺上红毡子.贾母道：“就铺排在藕香榭的水亭子上，借着水音更好听.回来咱们就在缀锦阁底下吃酒，又宽阔，又听的近。”众人都说那里好.贾母向薛姨妈笑道：“咱们走罢.他们姊妹们都不大喜欢人来坐着，怕脏了屋子.咱们别没眼色，正经坐一回子船喝酒去。”说着大家起身便走.探春笑道：“这是那里的话，求着老太太姨太太来坐坐还不能呢。”贾母笑道：“我的这丫头却好，只有两个玉儿可恶.回来吃醉了，咱们偏往他们屋里闹去。”
    这里凤姐儿已带着人摆设整齐，上面左右两张榻，榻上都铺着锦湃佤。每一榻前有两张雕漆几，也有海棠式的，也有梅花式的，也有荷叶式的，也有葵花式的，也有方的，也有圆的，其式不一.一个上面放着炉瓶，一分攒盒，一个上面空设着，预备放人所喜食物.上面二榻四几，是贾母薛姨妈，下面一椅两几，是王夫人的，余者都是一椅一几.东边是刘姥姥，刘姥姥之下便是王夫人.西边便是史湘云，第二便是宝钗，第便是黛玉，第四迎春，探春，惜春挨次下去，宝玉在末.李纨凤姐二人之几设于层槛内，二层纱厨之外.攒盒式样，亦随几之式样.每人一把乌银洋錾自斟壶，一个十锦珐琅杯.
    李纨见了他两个，笑道：“社还没起，就有脱滑的了，四丫头要告一年的假呢。”黛玉笑道：“都是老太太昨儿一句话，又叫他画什么园子图儿，惹得他乐得告假了。”探春笑道：“也别要怪老太太，都是刘姥姥一句话。”林黛玉忙笑道：“可是呢，都是他一句话.他是那一门子的姥姥，直叫他是个`母蝗虫就是了。”说着大家都笑起来.宝钗笑道：“世上的话，到了凤丫头嘴里也就尽了.幸而凤丫头不认得字，不大通，不过一概是市俗取笑，更有颦儿这促狭嘴，他用`春秋的法子，将市俗的粗话，撮其要，删其繁，再加润色比方出来，一句是一句.这`母蝗虫字，把昨儿那些形景都现出来了.亏他想的倒也快。”众人听了，都笑道：“你这一注解，也就不在他两个以下。”李纨道：“我请你们大家商议，给他多少日子的假.我给了他一个月他嫌少，你们怎么说？"黛玉道：“论理一年也不多.这园子盖才盖了一年，如今要画自然得二年工夫呢.又要研墨，又要蘸笔，又要铺纸，又要着颜色，又要……"刚说到这里，众人知道他是取笑惜春，便都笑问说"还要怎样？"黛玉也自己掌不住笑道：“又要照着这样儿慢慢的画，可不得二年的工夫！"众人听了，都拍笑个不住.宝钗笑道：“`又要照着这个慢慢的画，这落后一句最妙.所以昨儿那些笑话儿虽然可笑，回想是没味的.你们细想颦儿这几句话虽是淡的，回想却有滋味.我倒笑的动不得了。”惜春道：“都是宝姐姐赞的他越发逞强，这会子拿我也取笑儿。”黛玉忙拉他笑道：“我且问你，还是单画这园子呢，还是连我们众人都画在上头呢？"惜春道：“原说只画这园子的，昨儿老太太又说，单画了园子成个房样子了，叫连人都画上，就象`行乐似的才好.我又不会这工细楼台，又不会画人物，又不好驳回，正为这个为难呢。”黛玉道：“人物还容易，你草虫上不能。”李纨道：“你又说不通的话了，这个上头那里又用的着草虫？或者翎毛倒要点缀一两样。”黛玉笑道：“别的草虫不画罢了，昨儿`母蝗虫不画上，岂不缺了典！"众人听了，又都笑起来.黛玉一面笑的两捧着胸口，一面说道：“你快画罢，我连题跋都有了，起个名字，就叫作《携蝗大嚼图》。”众人听了，越发哄然大笑，前仰后合.只听"咕咚"一声响，不知什么倒了，急忙看时，原来是湘云伏在椅子背儿上，那椅子原不曾放稳，被他全身伏着背子大笑，他又不提防，两下里错了劲，向东一歪，连人带椅都歪倒了，幸有板壁挡住，不曾落地.众人一见，越发笑个不住.宝玉忙赶上去扶了起来，方渐渐止了笑.宝玉和黛玉使个眼色儿.黛玉会意，便走至里间将镜袱揭起，照了一照，只见两鬓略松了些，忙开了李纨的妆奁，拿出抿子来，对镜抿了两抿，仍旧收拾好了，方出来，指着李纨道：“这是叫你带着我们作针线教道理呢，你反招我们来大顽大笑的。”李纨笑道：“你们听他这刁话.他领着头儿闹，引着人笑了，倒赖我的不是.真真恨的我只保佑明儿你得一个利害婆婆，再得几个千刁万恶的大姑子小姑子，试试你那会子还这么刁不刁了。”
    黛玉又看了一回单子，笑着拉探春悄悄的道：“你瞧瞧，画个画儿又要这些水缸箱子来了.想必他糊涂了，把他的嫁妆单子也写上了。”探春"嗳"了一声，笑个不住，说道：“宝姐姐，你还不拧他的嘴？你问问他编排你的话。”宝钗笑道：“不用问，狗嘴里还有象牙不成！"一面说，一面走上来，把黛玉按在炕上，便要拧他的脸.黛玉笑着忙央告：“好姐姐，饶了我罢！颦儿年纪小，只知说，不知道轻重，作姐姐的教导我.姐姐不饶我，还求谁去？"众人不知话内有因，都笑道：“说的好可怜见的，连我们也软了，饶了他罢。”宝钗原是和他顽，忽听他又拉扯前番说他胡看杂书的话，便不好再和他厮闹，放起他来.黛玉笑道：“到底是姐姐，要是我，再不饶人的。”宝钗笑指他道：“怪不得老太太疼你，众人爱你伶俐，今儿我也怪疼你的了.过来，我替你把头发拢一拢。”黛玉果然转过身来，宝钗用拢上去.宝玉在旁看着，只觉更好，不觉后悔不该令他抿上鬓去，也该留着，此时叫他替他抿去.正自胡思，只见宝钗说道：“写完了，明儿回老太太去.若家里有的就罢，若没有的，就拿些钱去买了来，我帮着你们配。”宝玉忙收了单子.
    展眼已是九月初二日，园人都打听得尤氏办得十分热闹，不但有戏，连耍百戏并说书的男女先儿全有，都打点取乐顽耍.李纨又向众姊妹道：“今儿是正经社日，可别忘了.宝玉也不来，想必他只图热闹，把清雅就丢开了。”说着，便命丫鬟去瞧作什么，快请了来.丫鬟去了半日，回说：“花大姐姐说，今儿一早就出门去了。”众人听了，都诧异说：“再没有出门之理.这丫头糊涂，不知说话。”因又命翠墨去.一时翠墨回来说：“可不真出了门了.说有个朋友死了，出去探丧去了。”探春道：“断然没有的事.凭他什么，再没今日出门之理.你叫袭人来，我问他。”刚说着，只见袭人走来.李纨等都说道：“今儿凭他有什么事，也不该出门.头一件，你二奶奶的生日，老太太都这等高兴，两府上下众人来凑热闹，他倒走了，第二件，又是头一社的正日子，他也不告假，就私自去了！"袭人叹道：“昨儿晚上就说了，今儿一早起有要紧的事到北静王府里去，就赶回来的.劝他不要去，他必不依.今儿一早起来，又要素衣裳穿，想必是北静王府里的要紧姬妾没了，也未可知。”李纨等道：“若果如此，也该去走走，只是也该回来了。”说着，大家又商议：“咱们只管作诗，等他回来罚他。”刚说着，只见贾母已打发人来请，便都往前头来了.袭人回明宝玉的事，贾母不乐，便命人去接.
    ()　　话说凤姐儿正抚恤平儿，忽见众姊妹进来，忙让坐了，平儿斟上茶来.凤姐儿笑道：“今儿来的这么齐，倒象下贴子请了来的。”探春笑道：“我们有两件事：一件是我的，一件是四妹妹的，还夹着老太太的话。”凤姐儿笑道：“有什么事，这么要紧？"探春笑道：“我们起了个诗社，头一社就不齐全，众人脸软，所以就乱了.我想必得你去作个监社御史，铁面无私才好.再四妹妹为画园子，用的东西这般那般不全，回了老太太，老太太说：`只怕后头楼底下还有当年剩下的，找一找，若有呢拿出来，若没有，叫人买去."凤姐笑道：“我又不会作什么湿的干的，要我吃东西去不成？"探春道：“你虽不会作，也不要你作.你只监察着我们里头有偷安怠惰的，该怎么样罚他就是了。”凤姐儿笑道：“你们别哄我，我猜着了，那里是请我作监社御史！分明是叫我作个进钱的铜商.你们弄什么社，必是要轮流作东道的.你们的月钱不够花了，想出这个法子来拗了我去，好和我要钱.可是这个主意？"一席话说的众人都笑起来了.李纨笑道：“真真你是个水晶心肝玻璃人."凤姐儿笑道：“亏你是个大嫂子呢！把姑娘们原交给你带着念书学规矩针线的，他们不好，你要劝.这会子他们起诗社，能用几个钱，你就不管了？老太太，太太罢了，原是老封君.你一个月十两银子的月钱，比我们多两倍银子.老太太，太太还说你寡妇失业的，可怜，不够用，又有个小子，足的又添了十两，和老太太，太太平等.又给你园子地，各人取租子.年终分年例，你又是上上分儿.你娘儿们，主子奴才共总没十个人，吃的穿的仍旧是官的.一年通共算起来，也有四五百银子.这会子你就每年拿出一二百两银子来陪他们顽顽，能几年的限？他们各人出了阁，难道还要你赔不成？这会子你怕花钱，调唆他们来闹我，我乐得去吃一个河枯海干，我还通不知道呢！”
    一日，外面矾了绢，起了稿子进来.宝玉每日便在惜春这里帮忙.探春，李纨，迎春，宝钗等也多往那里闲坐，一则观画，二则便于会面.宝钗因见天气凉爽，夜复渐长，遂至母亲房商议打点些针线来.日间至贾母处王夫人处省候两次，不免又承色陪坐闲话半时，园姊妹处也要度时闲话一回，故日间不大得闲，每夜灯下女工必至更方寝.黛玉每岁至春分秋分之后，必犯嗽疾，今秋又遇贾母高兴，多游玩了两次，未免过劳了神，近日又复嗽起来，觉得比往常又重，所以总不出门，只在自己房将养.有时闷了，又盼个姊妹来说些闲话排遣，及至宝钗等来望候他，说不得五句话又厌烦了.众人都体谅他病，且素日形体娇弱，禁不得一些委屈，所以他接待不周，礼数粗忽，也都不苛责.
    探春有心的人，想王夫人虽有委曲，如何敢辩，薛姨妈也是亲姊妹，自然也不好辩的，宝钗也不便为姨母辩，李纨，凤姐，宝玉一概不敢辩，这正用着女孩儿之时，迎春老实，惜春小，因此窗外听了一听，便走进来陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想，也有大伯子要收屋里的人，小婶子如何知道？便知道，也推不知道。”犹未说完，贾母笑道：“可是我老糊涂了！姨太太别笑话我.你这个姐姐他极孝顺我，不象我那大太太一味怕老爷，婆婆跟前不过应景儿.可是委屈了他。”薛姨妈只答应"是"，又说：“老太太偏心，多疼小儿子媳妇，也是有的。”贾母道：“不偏心！"因又说道：“宝玉，我错怪了你娘，你怎么也不提我，看着你娘受委屈？"宝玉笑道：“我偏着娘说大爷大娘不成？通共一个不是，我娘在这里不认，却推谁去？我倒要认是我的不是，老太太又不信。”贾母笑道：“这也有理.你快给你娘跪下，你说太太别委屈了，老太太有年纪了，看着宝玉罢."宝玉听了，忙走过去，便跪下要说，王夫人忙笑着拉他起来，说：“快起来，快起来，断乎使不得.终不成你替老太太给我赔不是不成？"宝玉听说，忙站起来.贾母又笑道：凤姐儿也不提我.众人都笑道：“这可奇了！倒要听听这不是。”凤姐儿道：“谁教老太太会调理人，调理的水葱儿似的，怎么怨得人要？我幸亏是孙子媳妇，若是孙子，我早要了，还等到这会子呢。”贾母笑道：“这倒是我的不是了？"凤姐儿笑道：“自然是老太太的不是了."贾母笑道：“这样，我也不要了，你带了去罢！"凤姐儿道：“等着修了这辈子，来生托生男人，我再要罢。”贾母笑道：“你带了去，给琏儿放在屋里，看你那没脸的公公还要不要了！"凤姐儿道：“琏儿不配，就只配我和平儿这一对烧糊了的卷子和他混罢。”说的众人都笑起来了.丫鬟回说：“大太太来了。”王夫人忙迎了出去.
    说毕，命人来：“请了姨太太你姑娘们来说个话儿，才高兴，怎么又都散了！"丫头们忙答应着去了.众人忙赶的又来.只有薛姨妈向丫鬟道：“我才来了，又作什么去？你就说我睡了觉了.那丫头道：我们罢.你老人家嫌乏，我背了你老人家去。”薛姨妈道：“小鬼头儿，你怕些什么？不过骂几句完了。”说着，只得和这小丫头子走来.贾母忙让坐，又笑道：“咱们斗牌罢.姨太太的牌也生，咱们一处坐着，别叫凤姐儿混了我们去。”薛姨妈笑道：“正是呢，老太太替我看着些儿.就是咱们娘儿四个斗呢，还是再添个呢？"王夫人笑道：“可不只四个。”凤姐儿道：“再添一个人热闹些。”贾母道：“叫鸳鸯来，叫他在这下里坐着.姨太太眼花了，咱们两个的牌都叫他瞧着些儿。”凤姐儿叹了一声，向探春道：“你们识书识字的，倒不学算命！"探春道：“这又奇了.这会子你倒不打点精神赢老太太几个钱，又想算命。”凤姐儿道：“我正要算算命今儿该输多少呢，我还想赢呢！你瞧瞧，场子没上，左右都埋伏下了。”说的贾母薛姨妈都笑起来.
    正说着，宝玉和探春也来了，也都入坐听他讲诗.宝玉笑道：“既是这样，也不用看诗.会心处不在多，听你说了这两句，可知`昧你已得了。”黛玉笑道：“你说他这`上孤烟好，你还不知他这一句还是套了前人的来.我给你这一句瞧瞧，更比这个淡而现成。”说着便把陶渊明的"暖暖远人村，依依墟里烟"翻了出来，递与香菱.香菱瞧了，点头叹赏，笑道：“原来`上字是从`依依两个字上化出来的。”宝玉大笑道：“你已得了，不用再讲，越发倒学杂了.你就作起来，必是好的。”探春笑道：“明儿我补一个柬来，请你入社。”香菱笑道：“姑娘何苦打趣我，我不过是心里羡慕，才学着顽罢了。”探春黛玉都笑道：“谁不是顽？难道我们是认真作诗呢！若说我们认真成了诗，出了这园子，把人的牙还笑倒了呢。”宝玉道：“这也算自暴自弃了.前日我在外头和相公们商议画儿，他们听见咱们起诗社，求我把稿子给他们瞧瞧.我就写了几首给他们看看，谁不真心叹服.他们都抄了刻去了。”探春黛玉忙问道：“这是真话么？"宝玉笑道：“说慌的是那架上的鹦哥。”黛玉探春听说，都道：“你真真胡闹！且别说那不成诗，便是成诗，我们的笔墨也不该传到外头去。”宝玉道：“这怕什么！古来闺阁的笔墨不要传出去，如今也没有人知道了."说着，只见惜春打发了入画来请宝玉，宝玉方去了.香菱又逼着黛玉换出杜律来，又央黛玉探春二人：“出个题目，让我诌去，诌了来，替我改正。”黛玉道：“昨夜的月最好，我正要诌一首，竟未诌成，你竟作一首来.十四寒的韵，由你爱用那几个字去。”
    香菱听了，默默的回来，越性连房也不入，只在池边树下，或坐在山石上出神，或蹲在地下抠土，来往的人都诧异.李纨，宝钗，探春，宝玉等听得此信，都远远的站在山坡上瞧看他.只见他皱一回眉，又自己含笑一回.宝钗笑道：“这个人定要疯了！昨夜嘟嘟哝哝直闹到五更天才睡下，没一顿饭的工夫天就亮了.我就听见他起来了，忙忙碌碌梳了头就找颦儿去.一回来了，呆了一日，作了一首又不好，这会子自然另作呢。”宝玉笑道：“这正是`地灵人杰，老天生人再不虚赋情性的.我们成日叹说可惜他这么个人竟俗了，谁知到底有今日.可见天地至公。”宝钗笑道：“你能够象他这苦心就好了，学什么有个不成的。”宝玉不答.
    只见香菱兴兴头头的又往黛玉那边去了.探春笑道：“咱们跟了去，看他有些意思没有."说着，一齐都往潇湘馆来.只见黛玉正拿着诗和他讲究.众人因问黛玉作的如何.黛玉道：“自然算难为他了，只是还不好.这一首过于穿凿了，还得另作。”众人因要诗看时，只见作道：
    梦醒西楼人迹绝，余容犹可隔帘看.宝钗笑道：“不象吟月了，月字底下添一个`色字倒还使得，你看句句倒是月色.这也罢了，原来诗从胡说来，再迟几天就好了。”香菱自为这首妙绝，听如此说，自己扫了兴，不肯丢开，便要思索起来.因见他姊妹们说笑，便自己走至阶前竹下闲步，挖心搜胆，耳不旁听，目不别视.一时探春隔窗笑说道：“菱姑娘，你闲闲罢。”香菱怔怔答道：“`闲字是十五删的，你错了韵了。”众人听了，不觉大笑起来.宝钗道：“可真是诗魔了.都是颦儿引的他！"黛玉道：“圣人说，`诲人不倦，他又来问我，我岂有不说之理。”李纨笑道：“咱们拉了他往四姑娘房里去，引他瞧瞧画儿，叫他醒一醒才好。”
    说着，真个出来拉了他过藕香榭，至暖香坞.惜春正乏倦，在床上歪着睡午觉，画缯立在壁间，用纱罩着.众人唤醒了惜春，揭纱看时，十停方有了停.香菱见画上有几个美人，因指着笑道：“这一个是我们姑娘，那一个是林姑娘。”探春笑道：“凡会作诗的都画在上头，快学罢。”说着，顽笑了一回.
    一语未了，只见探春也笑着进来找宝玉，因说道：“咱们的诗社可兴旺了。”宝玉笑道：“正是呢.这是你一高兴起诗社，所以鬼使神差来了这些人.但只一件，不知他们可学过作诗不曾？"探春道：“我才都问了他们，虽是他们自谦，看其光景，没有不会的.便是不会也没难处，你看香菱就知道了。”袭人笑道：“他们说薛大姑娘的妹妹更好，姑娘看着怎么样？"探春道：“果然的话.据我看，连他姐姐并这些人总不及他。”袭人听了，又是诧异，又笑道：“这也奇了，还从那里再好的去呢？我倒要瞧瞧去。”探春道：“老太太一见了，喜欢的无可不可，已经逼着太太认了干女儿了.老太太要养活，才刚已经定了。”宝玉喜的忙问：“这果然的？"探春道：“我几时说过谎！"又笑道：“有了这个好孙女儿，就忘了这孙子了。”宝玉笑道：“这倒不妨，原该多疼女儿些才是正理.明儿十六，咱们可该起社了。”探春道：“林丫头刚起来了，二姐姐又病了，终是上八下的。”宝玉道：“二姐姐又不大作诗，没有他又何妨。”探春道：“越性等几天，他们新来的混熟了，咱们邀上他们岂不好？这会子大嫂子宝姐姐心里自然没有诗兴的，况且湘云没来，颦儿刚好了，人人不合式.不如等着云丫头来了，这几个新的也熟了，颦儿也大好了，大嫂子和宝姐姐心也闲了，香菱诗也长进了，如此邀一满社岂不好？咱们两个如今且往老太太那里去听听，除宝姐姐的妹妹不算外，他一定是在咱们家住定了的.倘或那个要不在咱们这里住，咱们央告着老太太留下他们在园子里住下，咱们岂不多添几个人，越发有趣了。”宝玉听了，喜的眉开眼笑，忙说道：“倒是你明白.我终久是个糊涂心肠，空喜欢一会子，却想不到这上头来。”
    此时大观园比先更热闹了多少.李纨为首，余者迎春，探春，惜春，宝钗，黛玉，湘云，李纹，李绮，宝琴，邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十个.叙起年庚，除李纨年纪最长，他十二个人皆不过十五六岁，或有这个同年，或有那五个共岁，或有这两个同月同日，那两个同刻同时，所差者大半是时刻月分而已.连他们自己也不能细细分晰，不过是"弟”“兄”“姊”“妹"四个字随便乱叫.
    宝玉来至芦雪庵，只见丫鬟婆子正在那里扫雪开径.原来这芦雪庵盖在傍山临水河滩之上，一带几间，茅檐土壁，槿篱竹牖，推窗便可垂钓，四面都是芦苇掩覆，一条去径逶迤穿芦度苇过去，便是藕香榭的竹桥了.众丫鬟婆子见他披蓑戴笠而来，却笑道：“我们才说正少一个渔翁，如今都全了.姑娘们吃了饭才来呢，你也太性急了。”宝玉听了，只得回来.刚至沁芳亭，见探春正从秋爽斋来，围着大红猩猩毡斗篷，戴着观音兜，扶着小丫头，后面一个妇人打着青绸油伞.宝玉知他往贾母处去，便立在亭边，等他来到，二人一同出园前去.宝琴正在里间房内梳洗更衣.
    李纨等忙出来找着他两个说道：“你们两个要吃生的，我送你们到老太太那里吃去.那怕吃一只生鹿，撑病了不与我相干.这么大雪，怪冷的，替我作祸呢。”宝玉笑道：“没有的事，我们烧着吃呢。”李纨道：“这还罢了。”只见老婆们拿了铁炉，铁叉，铁丝チ来，李纨道：“仔细割了，不许哭！"说着，同探春进去了.
    凤姐打发了平儿来回复不能来，为发放年例正忙.湘云见了平儿，那里肯放.平儿也是个好顽的，素日跟着凤姐儿无所不至，见如此有趣，乐得顽笑，因而褪去上的镯子，个围着火炉儿，便要先烧块吃.那边宝钗黛玉平素看惯了，不以为异，宝琴等及李婶深为罕事.探春与李纨等已议定了题韵.探春笑道：“你闻闻，香气这里都闻见了，我也吃去。”说着，也找了他们来.李纨也随来说：“客已齐了，你们还吃不够？"湘云一面吃，一面说道：“我吃这个方爱吃酒，吃了酒才有诗.若不是这鹿肉，今儿断不能作诗。”说着，只见宝琴披着凫靥裘站在那里笑.湘云笑道：“傻子，过来尝尝。”宝琴笑说：“怪脏的。”宝钗道：“你尝尝去，好吃的.你林姐姐弱，吃了不消化，不然他也爱吃。”宝琴听了，便过去吃了一块，果然好吃，便也吃起来.一时凤姐儿打发小丫头来叫平儿.平儿说：“史姑娘拉着我呢，你先走罢。”小丫头去了.一时只见凤姐也披了斗篷走来，笑道：“吃这样好东西，也不告诉我！"说着也凑着一处吃起来.黛玉笑道：“那里找这一群花子去！罢了，罢了，今日芦雪庵遭劫，生生被云丫头作践了.我为芦雪庵一大哭！"湘云冷笑道：“你知道什么！`是真名士自风流，你们都是假清高，最可厌的.我们这会子腥膻大吃大嚼，回来却是锦心绣口。”宝钗笑道：“你回来若作的不好了，把那肉掏了出来，就把这雪压的芦苇子上些，以完此劫。”
    匝地惜琼瑶.有意荣枯草，探春道：
    盘蛇一径遥.花缘经冷聚，宝钗与众人又忙赞好.探春又联道：
    不雨亦潇潇.湘云伏着已笑软了.众人看他人对抢，也都不顾作诗，看着也只是笑.黛玉还推他往下联，又道：“你也有才尽之时.我听听还有什么舌根嚼了！&qut;湘云只伏在宝钗怀里，笑个不住.宝钗推他起来道：“你有本事，把`二萧的韵全用完了，我才伏你.&qut;湘云起身笑道：“我也不是作诗，竟是抢命呢。”众人笑道：“倒是你说罢。”探春早已料定没有自己联的了，便早写出来，因说：“还没收住呢。”李纨听了，接过来便联了一句道：
    一语未了，只见宝玉笑欣欣擎了一枝红梅进来，众丫鬟忙已接过，插入瓶内.众人都笑称谢.宝玉笑道：“你们如今赏罢，也不知费了我多少精神呢。”说着，探春早又递过一钟暖酒来，众丫鬟走上来接了蓑笠掸雪.各人房丫鬟都添送衣服来，袭人也遣人送了半旧的狐腋褂来.李纨命人将那蒸的大芋头盛了一盘，又将朱橘`黄橙`橄榄等盛了两盘，命人带与袭人去.湘云且告诉宝玉方才的诗题，又催宝玉快作.宝玉道：“姐姐妹妹们，让我自己用韵罢，别限韵了。”众人都说：“随你作去罢。”
    前身定是瑶台种，无复相疑色相差.众人看了，都笑称赏了一番，又指末一首说更好.宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷，深为奇异.黛玉湘云二人斟了一小杯酒，齐贺宝琴.宝钗笑道：“首各有各好.你们两个天天捉弄厌了我，如今捉弄他来了。”李纨又问宝玉：“你可有了？&qut;宝玉忙道：“我倒有了，才一看见那首，又吓忘了，等我再想。”湘云听了，便拿了一支铜火箸击着炉，笑道：“我击鼓了，若鼓绝不成，又要罚的。”宝玉笑道：“我已有了。”黛玉提起笔来，说道：“你念，我写。”湘云便击了一下笑道：“一鼓绝。”宝玉笑道：“有了，你写吧。”众人听他念道，&qut;酒未开樽句未裁&qut;，黛玉写了，摇头笑道：“起的平平。”湘云又道：“快着！&qut;宝玉笑道：“寻春问腊到蓬莱。”黛玉湘云都点头笑道：“有些意思了。”宝玉又道：“不求大士瓶露，为乞嫦娥槛外梅。”黛玉写了，又摇头道：“凑巧而已。”湘云忙催二鼓，宝玉又笑道：“入世冷挑红雪去，离尘香割紫云来.槎ぇ谁惜诗肩瘦，衣上犹沾佛院苔。”黛玉写毕，湘云大家才评论时，只见几个小丫鬟跑进来道：“老太太来了。”众人忙迎出来.大家又笑道：“怎么这等高兴！&qut;说着，远远见贾母围了大斗篷，带着灰鼠暖兜，坐着小竹轿，打着青绸油伞，鸳鸯琥珀等五六个丫鬟，每个人都是打着伞，拥轿而来.李纨等忙往上迎，贾母命人止住说：“只在那里就是了。”来至跟前，贾母笑道：“我瞒着你太太和凤丫头来了.大雪地下坐着这个无妨，没的叫他们来踩雪。”众人忙一面上前接斗篷，搀扶着，一面答应着.贾母来至室，先笑道：“好俊梅花！你们也会乐，我来着了。”说着，李纨早命拿了一个大狼皮褥来铺在当.贾母坐了，因笑道：你们只管顽笑吃喝.我因为天短了，不敢睡觉，抹了一回牌想起你们来了，我也来凑个趣儿。”李纨早又捧过炉来，探春另拿了一副杯箸来，亲自斟了暖酒，奉与贾母.贾母便饮了一口，问那个盘子里是什么东西.众人忙捧了过来，回说是糟鹌鹑.贾母道：“这倒罢了，撕一两点腿子来。”李纨忙答应了，要水洗，亲自来撕.贾母又道：“你们仍旧坐下说笑我听。”又命李纨：“你也坐下，就如同我没来的一样才好，不然我就去了。”众人听了，方依次坐下，这李纨便挪到尽下边.贾母因问作何事了，众人便说作诗.贾母道：“有作诗的，不如作些灯谜，大家正月里好顽的。”众人答应了.说笑了一回，贾母便说：“这里潮湿，你们别久坐，仔细受了潮湿。”因说：“你四妹妹那里暖和，我们到那里瞧瞧他的画儿，赶年可有了。”众人笑道：“那里能年下就有了？只怕明年端阳有了。”贾母道：“这还了得！他竟比盖这园子还费工夫了。”
    次日雪晴.饭后，贾母又亲嘱惜春：“不管冷暖，你只画去，赶到年下，十分不能便罢了.第一要紧把昨日琴儿和丫头梅花，照模照样，一笔别错，快快添上。”惜春听了虽是为难，只得应了.一时众人都来看他如何画，惜春只是出神.李纨因笑向众人道：“让他自己想去，咱们且说话儿.昨儿老太太只叫作灯谜，回家和绮儿纹儿睡不着，我就编了两个`四书的.他两个每人也编了两个。”众人听了，都笑道：“这倒该作的.先说了，我们猜猜。”李纨笑道：“`观音未有世家传，打`四书一句。”湘云接着就说&qut;在止于至善。”宝钗笑道：“你也想一想`世家传个字的意思再猜。”李纨笑道：“再想。”黛玉笑道：“哦，是了.是`虽善无征。”众人都笑道：“这句是了。”李纨又道：“一池青草青何名.&qut;湘云忙道：“这一定是`蒲芦也.再不是不成？&qut;李纨笑道：“这难为你猜.纹儿的是`水向石边流出冷，打一古人名。”探春笑问道：“可是山涛？&qut;李纹笑道：“是。”李纨又道：“绮儿的是个`萤字，打一个字。”众人猜了半日，宝琴笑道：“这个意思却深，不知可是花草的`花字？&qut;李绮笑道：“恰是了。”众人道：“萤与花何干？&qut;黛玉笑道：“妙得很！萤可不是草化的？&qut;众人会意，都笑了说&qut;好！&qut;宝钗道：“这些虽好，不合老太太的意思，不如作些浅近的物儿，大家雅俗共赏才好。”众人都道：“也要作些浅近的俗物才是。”湘云笑道：“我编了一枝《点绛唇》，恰是俗物，你们猜猜。”说着便念道：“溪壑分离，红尘游戏，真何趣？名利犹虚，后事终难继。”众人不解，想了半日，也有猜是和尚的，也有猜是道士的，也有猜是偶戏人的.宝玉笑了半日，道：“都不是，我猜着了，一定是耍的猴儿.&qut;湘云笑道：“正是这个了。”众人道：“前头都好，末后一句怎么解？&qut;湘云道：“那一个耍的猴子不是剁了尾巴去的？&qut;众人听了，都笑起来，说：“他编个谜儿也是刁钻古怪的。”李纨道：“昨日姨妈说，琴妹妹见的世面多，走的道路也多，你正该编谜儿，正用着了.你的诗且又好，何不编几个我们猜一猜？&qut;宝琴听了，点头含笑，自去寻思.宝钗也有了一个，念道：
    探春也有了一个，方欲念时，宝琴走过来笑道：“我从小儿所走的地方的古迹不少.我今拣了十个地方的古迹，作了十首怀古的诗.诗虽粗鄙，却怀往事，又暗隐俗物十件，姐姐们请猜一猜。”众人听了，都说：“这倒巧，何不写出来大家一看？”
    团圆莫忆春香到，一别西风又一年.众人看了，都称奇道妙.宝钗先说道：“前八首都是史鉴上有据的，后二首却无考，我们也不大懂得，不如另作两首为是。”黛玉忙拦道：“这宝姐姐也忒`胶柱鼓瑟，矫柔造作了.这两首虽于史鉴上无考，咱们虽不曾看这些外传，不知底里，难道咱们连两本戏也没有见过不成？那岁孩子也知道，何况咱们？"探春便道：“这话正是了。”李纨又道：“况且他原是到过这个地方的.这两件事虽无考，古往今来，以讹传讹，好事者竟故意的弄出这古迹来以愚人.比如那年上京的时节，单是关夫子的坟，倒见了四处.关夫子一生事业，皆是有据的，如何又有许多的坟？自然是后来人敬爱他生前为人，只怕从这敬爱上穿凿出来，也是有的.及至看《广舆记>>上，不止关夫子的坟多，自古来有些名望的人，坟就不少，无考的古迹更多.如今这两首虽无考，凡说书唱戏，甚至于求的签上皆有注批，老小男女，俗语口头，人人皆知皆说的.况且又并不是看了`西厢`牡丹的词曲，怕看了邪书.这竟无妨，只管留着。”宝钗听说，方罢了.大家猜了一回，皆不是.
    宝玉因让诸姊妹先行，自己落后.黛玉便又叫住他问道：“袭人到底多早晚回来。”宝玉道：自然等送了殡才来呢.觉心里有许多话，只是口里不知要说什么，想了一想，也笑道：“明儿再说罢."一面下了阶矶，低头正欲迈步，复又忙回身问道：“如今的夜越发长了，你一夜咳嗽几遍？醒几次？"黛玉道：“昨儿夜里好了，只嗽了两遍，却只睡了四更一个更次，就再不能睡了。”宝玉又笑道：“正是有句要紧的话，这会子才想起来。”一面说，一面便挨过身来，悄悄道：“我想宝姐姐送你的燕窝____"一语未了，只见赵姨娘走了进来瞧黛玉，问：“姑娘这两天好？"黛玉便知他是从探春处来，从门前过，顺路的人情.黛玉忙陪笑让坐，说：“难得姨娘想着，怪冷的，亲身走来。”又忙命倒茶，一面又使眼色与宝玉.宝玉会意，便走了出来.
    刚将年事忙过，凤姐儿便小月了，在家一月，不能理事，天天两个太医用药.凤姐儿自恃强壮，虽不出门，然筹画计算，想起什么事来，便命平儿去回王夫人，任人谏劝，他只不听.王夫人便觉失了膀臂，一人能有许多的精神？凡有了大事，自己主张，将家琐碎之事，一应都暂令李纨协理.李纨是个尚德不尚才的，未免逞纵了下人.王夫人便命探春合同李纨裁处，只说过了一月，凤姐将息好了，仍交与他.谁知凤姐禀赋气血不足，兼年幼不知保养，平生争强斗智，心力更亏，故虽系小月，竟着实亏虚下来，一月之后，复添了下红之症.他虽不肯说出来，众人看他面目黄瘦，便知失于调养.王夫人只令他好生服药调养，不令他躁心.他自己也怕成了大症，遗笑于人，便想偷空调养，恨不得一时复旧如常.谁知一直服药调养到**月间，才渐渐的起复过来，下红也渐渐止了.此是后话.
    如今且说目今王夫人见他如此，探春与李纨暂难谢事，园人多，又恐失于照管，因又特请了宝钗来，托他各处小心：“老婆子们不用，得空儿吃酒斗牌，白日里睡觉，夜里斗牌，我都知道的.凤丫头在外头，他们还有个惧怕，如今他们又该取便了.好孩子，你还是个妥当人，你兄弟姊妹们又小，我又没工夫，你替我辛苦两天，照看照看.凡有想不到的事，你来告诉我，别等老太太问出来，我没话回，那些人不好了，你只管说.他们不听，你来回我.别弄出大事来才好。”宝钗听说只得答应了.
    时届孟春，黛玉又犯了嗽疾.湘云亦因时气所感，亦卧病于蘅芜苑，一天医药不断.探春同李纨相住间隔，二人近日同事，不比往年，来往回话人等亦不便，故二人议定：每日早晨皆到园门口南边的间小花厅上去会齐办事，吃过早饭于午错方回房.这间厅原系预备省亲之时众执事太监起坐之处，故省亲之后也用不着了，每日只有婆子们上夜.如今天已和暖，不用十分修饰，只不过略略的铺陈了，便可他二人起坐.这厅上也有一匾，题着"辅仁谕德"四字，家下俗呼皆只叫"议事厅"儿.如今他二人每日卯正至此，午正方散.凡一应执事媳妇等来往回话者，络绎不绝.
    众人先听见李纨独办，各各心暗喜，以为李纨素日原是个厚道多恩无罚的，自然比凤姐儿好搪塞.便添了一个探春，也都想着不过是个未出闺阁的青年小姐，且素日也最平和恬淡，因此都不在意，比凤姐儿前更懈怠了许多.只四日后，几件事过，渐觉探春精细处不让凤姐，只不过是言语安静，性情和顺而已.可巧连日有王公侯伯世袭官员十几处，皆系荣宁非亲即友或世交之家，或有升迁，或有黜降，或有婚丧红白等事，王夫人贺吊迎送，应酬不暇，前边更无人.他二人便一日皆在厅上起坐.宝钗便一日在上房监察，至王夫人回方散.每于夜间针线暇时，临寝之先，坐了小轿带领园上夜人等各处巡察一次.他人如此一理，更觉比凤姐儿当差时倒更谨慎了些.因而里外下人都暗抱怨说：“刚刚的倒了一个巡海夜叉，又添了个镇山太岁，越性连夜里偷着吃酒顽的工夫都没了。”
    这日王夫人正是往锦乡侯府去赴席，李纨与探春早已梳洗，伺候出门去后，回至厅上坐了.刚吃茶时，只见吴新登的媳妇进来回说：“赵姨娘的兄弟赵国基昨日死了.昨日回过太太，太太说知道了，叫回姑娘奶奶来。”说毕，便垂旁侍，再不言语.彼时来回话者不少，都打听他二人办事如何：若办得妥当，大家则安个畏惧之心，若少有嫌隙不当之处，不但不畏伏，出二门还要编出许多笑话来取笑.吴新登的媳妇心已有主意，若是凤姐前，他便早已献勤说出许多主意，又查出许多旧例来任凤姐儿拣择施行.如今他藐视李纨老实，探春是青年的姑娘，所以只说出这一句话来，试他二人有何主见.探春便问李纨.李纨想了一想，便道：“前儿袭人的妈死了，听见说赏银四十两.这也赏他四十两罢了."吴新登家的听了，忙答应了是，接了对牌就走.探春道：“你且回来."吴新登家的只得回来.探春道：“你且别支银子.我且问你：那几年老太太屋里的几位老姨奶奶，也有家里的也有外头的这两个分别.家里的若死了人是赏多少，外头的死了人是赏多少，你且说两个我们听听。”一问，吴新登家的便都忘了，忙陪笑回说：“这也不是什么大事，赏多少，谁还敢争不成？"探春笑道：“这话胡闹.依我说，赏一百倒好.若不按例，别说你们笑话，明儿也难见你二奶奶。”吴新登家的笑道：“既这么说，我查旧帐去，此时却记不得。”探春笑道：“你办事办老了的，还记不得，倒来难我们.你素日回你二奶奶也现查去？若有这道理，凤姐姐还不算利害，也就是算宽厚了！还不快找了来我瞧.再迟一日，不说你们粗心，反象我们没主意了。”吴新登家的满面通红，忙转身出来.众媳妇们都伸舌头.这里又回别的事.
    一时，吴家的取了旧帐来.探春看时，两个家里的赏过皆二十两，两个外头的皆赏过四十两.外还有两个外头的，一个赏过一百两，一个赏过六十两.这两笔底下皆有原故：一个是隔省迁父母之柩，外赏六十两，一个是现买葬地，外赏二十两.探春便递与李纨看了.探春便说：“给他二十两银子.把这帐留下，我们细看看。”吴新登家的去了.
    忽见赵姨娘进来，李纨探春忙让坐.赵姨娘开口便说道：“这屋里的人都踩下我的头去还罢了.姑娘你也想一想，该替我出气才是。”一面说，一面眼泪鼻涕哭起来.探春忙道：“姨娘这话说谁，我竟不解.谁踩姨娘的头？说出来我替姨娘出气。”赵姨娘道：“姑娘现踩我，我告诉谁！"探春听说，忙站起来，说道：“我并不敢。”李纨也站起来劝.赵姨娘道：“你们请坐下，听我说.我这屋里熬油似的熬了这么大年纪，又有你和你兄弟，这会子连袭人都不如了，我还有什么脸？连你也没脸面，别说我了！"探春笑道：“原来为这个.我说我并不敢犯法违理。”一面便坐了，拿帐翻与赵姨娘看，又念与他听，又说道：“这是祖宗里旧规矩，人人都依着，偏我改了不成？也不但袭人，将来环儿收了外头的，自然也是同袭人一样.这原不是什么争大争小的事，讲不到有脸没脸的话上.他是太太的奴才，我是按着旧规矩办.说办的好，领祖宗的恩典，太太的恩典，若说办的不均，那是他糊涂不知福，也只好凭他抱怨去.太太连房子赏了人，我有什么有脸之处，一不赏，我也没什么没脸之处.依我说，太太不在家，姨娘安静些养神罢了，何苦只要躁心.太太满心疼我，因姨娘每每生事，几次寒心.我但凡是个男人，可以出得去，我必早走了，立一番事业，那时自有我一番道理.偏我是女孩儿家，一句多话也没有我乱说的.太太满心里都知道.如今因看重我，才叫我照管家务，还没有做一件好事，姨娘倒先来作践我.倘或太太知道了，怕我为难不叫我管，那才正经没脸，连姨娘也真没脸！"一面说，一面不禁滚下泪来.赵姨娘没了别话答对，便说道：“太太疼你，你越发拉扯拉扯我们.你只顾讨太太的疼，就把我们忘了。”探春道：“我怎么忘了？叫我怎么拉扯？这也问你们各人，那一个主子不疼出力得用的人？那一个好人用人拉扯的？"李纨在旁只管劝说：“姨娘别生气.也怨不得姑娘，他满心里要拉扯，口里怎么说的出来。”探春忙道：“这大嫂子也糊涂了.我拉扯谁？谁家姑娘们拉扯奴才了？他们的好歹，你们该知道，与我什么相干。”赵姨娘气的问道：“谁叫你拉扯别人去了？你不当家我也不来问你.你如今现说一是一，说二是二.如今你舅舅死了，你多给了二十两银子，难道太太就不依你？分明太太是好太太，都是你们尖酸刻薄，可惜太太有恩无处使.姑娘放心，这也使不着你的银子.明儿等出了阁，我还想你额外照看赵家呢.如今没有长羽毛，就忘了根本，只拣高枝儿飞去了！"探春没听完，已气的脸白气噎，怞怞咽咽的一面哭，一面问道：“谁是我舅舅？我舅舅年下才升了九省检点，那里又跑出一个舅舅来？我倒素习按理尊敬，越发敬出这些亲戚来了.既这么说，环儿出去为什么赵国基又站起来，又跟他上学？为什么不拿出舅舅的款来？何苦来，谁不知道我是姨娘养的，必要过两个月寻出由头来，彻底来翻腾一阵，生怕人不知道，故意的表白表白.也不知谁给谁没脸？幸亏我还明白，但凡糊涂不知理的，早急了。”李纨急的只管劝，赵姨娘只管还唠叨.
    忽听有人说：“二奶奶打发平姑娘说话来了。”赵姨娘听说，方把口止住.只见平儿进来，赵姨娘忙陪笑让坐，又忙问：“你奶奶好些？我正要瞧去，就只没得空儿。”李纨见平儿进来，因问他来做什么.平儿笑道：“奶奶说，赵姨奶奶的兄弟没了，恐怕奶奶和姑娘不知有旧例，若照常例，只得二十两.如今请姑娘裁夺着，再添些也使得。”探春早已拭去泪痕，忙说道：“又好好的添什么，谁又是二十四个月养下来的？不然也是那出兵放马背着主子逃出命来过的人不成？你主子真个倒巧，叫我开了例，他做好人，拿着太太不心疼的钱，乐的做人情.你告诉他，我不敢添减，混出主意.他添他施恩，等他好了出来，爱怎么添了去。”平儿一来时已明白了对半，今听这一番话，越发会意，见探春有怒色，便不敢以往日喜乐之时相待，只一边垂默侍.
    时值宝钗也从上房来，探春等忙起身让坐.未及开言，又有一个媳妇进来回事.因探春才哭了，便有四个小丫鬟捧了沐盆，巾帕，靶镜等物来.此时探春因盘膝坐在矮板榻上，那捧盆的丫鬟走至跟前，便双膝跪下，高捧沐盆，那两个小丫鬟，也都在旁屈膝捧着巾帕并靶镜脂粉之饰.平儿见待书不在这里，便忙上来与探春挽袖卸镯，又接过一条大巾来，将探春面前衣襟掩了.探春方伸向面盆盥沐.那媳妇便回道：“回奶奶姑娘，家学里支环爷和兰哥儿的一年公费。”平儿先道：“你忙什么！你睁着眼看见姑娘洗脸，你不出去伺候着，先说话来.二奶奶跟前你也这么没眼色来着？姑娘虽然恩宽，我去回了二奶奶，只说你们眼里都没姑娘，你们都吃了亏，可别怨我。”唬的那个媳妇忙陪笑道：“我粗心了。”一面说，一面忙退出去.
    探春一面匀脸，一面向平儿冷笑道：“你迟了一步，还有可笑的：连吴姐姐这么个办老了事的，也不查清楚了，就来混我们.幸亏我们问他，他竟有脸说忘了.我说他回你主子事也忘了再找去？我料着你那主子未必有耐性儿等他去找。”平儿忙笑道：“他有这一次，管包腿上的筋早折了两根.姑娘别信他们.那是他们瞅着大奶奶是个菩萨，姑娘又是个腼腆小姐，固然是托懒来混。”说着，又向门外说道：“你们只管撒野，等奶奶大安了，咱们再说。”门外的众媳妇都笑道：“姑娘，你是个最明白的人，俗语说，`一人作罪一人当，我们并不敢欺蔽小姐.如今小姐是娇客，若认真惹恼了，死无葬身之地."平儿冷笑道：“你们明白就好了。”又陪笑向探春道：“姑娘知道二奶奶本来事多，那里照看的这些，保不住不忽略.俗语说，`旁观者清，这几年姑娘冷眼看着，或有该添该减的去处二奶奶没行到，姑娘竟一添减，头一件于太太的事有益，第二件也不枉姑娘待我们奶奶的情义了。”话未说完，宝钗李纨皆笑道：“好丫头，真怨不得凤丫头偏疼他！本来无可添减的事，如今听你一说，倒要找出两件来斟酌斟酌，不辜负你这话。”探春笑道：“我一肚子气，没人煞性子，正要拿他奶奶出气去，偏他碰了来，说了这些话，叫我也没了主意了.一面说，一面叫进方才那媳妇来问：那媳妇便回说：“一年学里吃点心或者买纸笔，每位有八两银子的使用。”探春道：“凡爷们的使用，都是各屋领了月钱的.环哥的是姨娘领二两，宝玉的是老太太屋里袭人领二两，兰哥儿的是大奶奶屋里领.怎么学里每人又多这八两？原来上学去的是为这八两银子！从今儿起，把这一项蠲了.平儿，回去告诉你奶奶，我的话，把这一条务必免了。”平儿笑道：“早就该免.旧年奶奶原说要免的，因年下忙，就忘了。”那个媳妇只得答应着去了.就有大观园媳妇捧了饭盒来.
    待书素云早已抬过一张小饭桌来，平儿也忙着上菜.探春笑道：“你说完了话干你的去罢，在这里忙什么。”平儿笑道：“我原没事的.二奶奶打发了我来，一则说话，二则恐这里人不方便，原是叫我帮着妹妹们伏侍奶奶姑娘的。”探春因问：“宝姑娘的饭怎么不端来一处吃？"丫鬟们听说，忙出至檐外命媳妇去说：“宝姑娘如今在厅上一处吃，叫他们把饭送了这里来。”探春听说，便高声说道：“你别混支使人！那都是办大事的管家娘子们，你们支使他要饭要茶的，连个高低都不知道！平儿这里站着，你叫叫去。”
    接着宝钗的饭至，平儿忙进来伏侍.那时赵姨娘已去，人在板床上吃饭.宝钗面南，探春面西，李纨面东.众媳妇皆在廊下静候，里头只有他们紧跟常侍的丫鬟伺候，别人一概不敢擅入.这些媳妇们都悄悄的议论说：“大家省事罢，别安着没良心的主意.连吴大娘才都讨了没意思，咱们又是什么有脸的。”他们一边悄议，等饭完回事.只觉里面鸦雀无声，并不闻碗箸之声.一时只见一个丫鬟将帘栊高揭，又有两个将桌抬出.茶房内早有个丫头捧着沐盆水，见饭桌已出，人便进去了，一回又捧出沐盆并漱盂来，方有待书，素云，莺儿个，每人用茶盘捧了盖碗茶进去.一时等他人出来，待书命小丫头子：“好生伺候着，我们吃饭来换你们，别又偷坐着去。”众媳妇们方慢慢的一个一个的安分回事，不敢如先前轻慢疏忽了.
    探春气方渐平，因向平儿道：“我有一件大事，把宝钗的话说了.王夫人点头叹道：“若说我无德，不该有这样好媳妇了。”说着，更又伤心起来.薛姨妈倒又劝了一会子，因又提起袭人来，说：“我见袭人近来瘦的了不得，他是一心想着宝哥儿.但是正配呢理应守的，屋里人愿守也是有的.惟有这袭人，虽说是算个屋里人，到底他和宝哥儿并没有过明路儿的."王夫人道：“我才刚想着，正要等妹妹商量商量.若说放他出去，恐怕他不愿意，又要寻死觅活的，若要留着他也罢，又恐老爷不依.所以难处。”薛姨妈道：“我看姨老爷是再不肯叫守着的.再者姨老爷并不知道袭人的事，想来不过是个丫头，那有留的理呢？只要姊姊叫他本家的人来，狠狠的吩咐他，叫他配一门正经亲事，再多多的陪送他些东西.那孩子心肠儿也好，年纪儿又轻，也不枉跟了姐姐会子，也算姐姐待他不薄了.袭人那里还得我细细劝他.就是叫他家的人来也不用告诉他，只等他家里果然说定了好人家儿，我们还去打听打听，若果然足衣足食，女婿长的象个人儿，然后叫他出去。”王夫人听了道：“这个主意很是.不然叫老爷冒冒失失的一办，我可不是又害了一个人了么！"薛姨妈听了点头道：“可不是么！"又说了几句，便辞了王夫人，仍到宝钗房去了.
第五十六回 敏探春兴利除宿弊 时宝钗小惠全大体
    ()　　话说平儿陪着凤姐儿吃了饭，伏侍盥漱毕，方往探春处来.只见院寂静，只有丫鬟婆子诸内近人在窗外听候.
    平儿进入厅，他姊妹人正议论些家务，说的便是年内赖大家请吃酒他家花园事故.见他来了，探春便命他脚踏上坐了，因说道：“我想的事不为别的，因想着我们一月有二两月银外，丫头们又另有月钱.前儿又有人回，要我们一月所用的头油脂粉，每人又是二两.这又同才刚学里的八两一样，重重叠叠，事虽小，钱有限，看起来也不妥当.你奶奶怎么就没想到这个？"平儿笑道：“这有个原故：姑娘们所用的这些东西，自然是该有分例.每月买办买了，令女人们各房交与我们收管，不过预备姑娘们使用就罢了，没有一个我们天天各人拿钱找人买头油又是脂粉去的理.所以外头买办总领了去，按月使女人按房交与我们的.姑娘们的每月这二两，原不是为买这些的，原为的是一时当家的奶奶太太或不在，或不得闲，姑娘们偶然一时可巧要几个钱使，省得找人去.这原是恐怕姑娘们受委屈，可知这个钱并不是买这个才有的.如今我冷眼看着，各房里的我们的姊妹都是现拿钱买这些东西的，竟有一半.我就疑惑，不是买办脱了空，迟些日子，就是买的不是正经货，弄些使不得的东西来搪塞。”探春李纨都笑道：“你也留心看出来了.脱空是没有的，也不敢，只是迟些日子，催急了，不知那里弄些来，不过是个名儿，其实使不得，依然得现买.就用这二两银子，另叫别人的奶妈子的或是弟兄哥哥的儿子买了来才使得.若使了官的人，依然是那一样的.不知他们是什么法子，是铺子里坏了不要的，他们都弄了来，单预备给我们？"平儿笑道：“买办买的是那样的，他买了好的来，买办岂肯和他善开交，又说他使坏心要夺这买办了.所以他们也只得如此，宁可得罪了里头，不肯得罪了外头办事的人.姑娘们只能可使奶妈妈们，他们也就不敢闲话了。”探春道"因此我心不自在.钱费两起，东西又白丢一半，通算起来，反费了两折子，不如竟把买办的每月蠲了为是.此是一件事.第二件，年里往赖大家去，你也去的，你看他那小园子比咱们这个如何？"平儿笑道：“还没有咱们这一半大，树木花草也少多了。”探春道：“我因和他家女儿说闲话儿，谁知那么个园子，除他们带的花，吃的笋菜鱼虾之外，一年还有人包了去，年终足有二百两银子剩.从那日我才知道，一个破荷叶，一根枯草根子，都是值钱的。”
    宝钗笑道：“真真膏粱纨绔之谈.虽是千金小姐，原不知这事，但你们都念过书识字的，竟没看见朱夫子有一篇《不自弃》不成？"探春笑道：“虽看过，那不过是勉人自励，虚比浮词，那里都真有的？"宝钗道：“朱子都有虚比浮词？那句句都是有的.你才办了两天时事，就利欲熏心，把朱子都看虚浮了.你再出去见了那些利弊大事，越发把孔子也看虚了！"探春笑道：“你这样一个通人，竟没看见子书？当日《姬子》有云：`登利禄之场，处运筹之界者，窃尧舜之词，背孔孟之道."宝钗笑道：“底下一句呢？"探春笑道：如今只断章取意，念出底下一句，我自己骂我自己不成？"宝钗道：“天下没有不可用的东西，既可用，便值钱.难为你是个聪敏人，这些正事大节目事竟没经历，也可惜迟了。”李纨笑道：“叫了人家来，不说正事，且你们对讲学问。”宝钗道：“学问便是正事.此刻于小事上用学问一提，那小事越发作高一层了.不拿学问提着，便都流入市俗去了。”
    人只是取笑之谈，说了笑了一回，便仍谈正事.探春因又接说道：“咱们这园子只算比他们的多一半，加一倍算，一年就有四百银子的利息.若此时也出脱生发银子，自然小器，不是咱们这样人家的事.若派出两个一定的人来，既有许多值钱之物，一味任人作践，也似乎暴殄天物.不如在园子里所有的老妈妈，拣出几个本分老诚能知园圃的事，派准他们收拾料理，也不必要他们交租纳税，只问他们一年可以孝敬些什么.一则园子有专定之人修理，花木自有一年好似一年的，也不用临时忙乱，二则也不至作践，白辜负了东西，则老妈妈们也可借此小补，不枉年日在园辛苦，四则亦可以省了这些花儿匠山子匠打扫人等的工费.将此有余，以补不足，未为不可。”宝钗正在地下看壁上的字画，听如此说一则，便点一回头，说完，便笑道：“善哉，年之内无饥馑矣！"李纨笑道：“好主意.这果一行，太太必喜欢.省钱事小，第一有人打扫，专司其职，又许他们去卖钱.使之以权，动之以利，再无不尽职的了。”平儿道：“这件事须得姑娘说出来.我们奶奶虽有此心，也未必好出口.此刻姑娘们在园里住着，不能多弄些玩意儿去陪衬，反叫人去监管修理，图省钱，这话断不好出口。”宝钗忙走过来，摸着他的脸笑道：“你张开嘴，我瞧瞧你的牙齿舌头是什么作的.从早起来到这会子，你说这些话，一套一个样子，也不奉承姑娘，也没见你说奶奶才短想不到，也并没有姑娘说一句，你就说一句是，横竖姑娘一套话出，你就有一套话进去，总是姑娘想的到的，你奶奶也想到了，只是必有个不可办的原故.这会子又是因姑娘住的园子，不好因省钱令人去监管.你们想想这话，若果真交与人弄钱去的，那人自然是一枝花也不许掐，一个果子也不许动了，姑娘们分自然不敢，天天与小姑娘们就吵不清.他这远愁近虑，不亢不卑.他奶奶便不是和咱们好，听他这一番话，也必要自愧的变好了，不和也变和了."探春笑道：“我早起一肚子气，听他来了，忽然想起他主子来，素日当家使出来的好撒野的人，我见了他便生了气.谁知他来了，避猫鼠儿似的站了半日，怪可怜的.接着又说了那么些话，不说他主子待我好，倒说`不枉姑娘待我们奶奶素日的情意了.这一句，不但没了气，我倒愧了，又伤起心来.我细想，我一个女孩儿家，自己还闹得没人疼没人顾的，我那里还有好处去待人。”口内说到这里，不免又流下泪来.李纨等见他说的恳切，又想他素日赵姨娘每生诽谤，在王夫人跟前亦为赵姨娘所累，亦都不免流下泪来，都忙劝道：“趁今日清净，大家商议两件兴利剔弊的事，也不枉太太委托一场.又提这没要紧的事做什么？"平儿忙道：“我已明白了.姑娘竟说谁好，竟一派人就完了。”探春道：“虽如此说，也须得回你奶奶一声.我们这里搜剔小遗，已经不当，皆因你奶奶是个明白人，我才这样行，若是糊涂多蛊多妒的，我也不肯，倒象抓他乖一般.岂可不商议了行。”平儿笑道：“既这样，我去告诉一声。”说着去了，半日方回来，笑说：“我说是白走一趟，这样好事，奶奶岂有不依的。”
    探春听了，便和李纨命人将园所有婆子的名单要来，大家参度，大概定了几个.又将他们一齐传来，李纨大概告诉与他们.众人听了，无不愿意，也有说：“那一片竹子单交给我，一年工夫，明年又是一片.除了家里吃的笋，一年还可交些钱粮。”这一个说：“那一片稻地交给我，一年这些顽的大小雀鸟的粮食不必动官钱粮，我还可以交钱粮。”探春才要说话，人回：“大夫来了，进园瞧姑娘。”众婆子只得去接大夫.平儿忙说：“单你们，有一百个也不成个体统，难道没有两个管事的头脑带进大夫来？"回事的那人说：“有，吴大娘和单大娘他两个在西南角上聚锦门等着呢。”平儿听说，方罢了.
    众婆子去后，探春问宝钗如何.宝钗笑答道：“幸于始者怠于终，缮其辞者嗜其利。”探春听了点头称赞，便向册上指出几人来与他人看.平儿忙去取笔砚来.他人说道：“这一个老祝妈是个妥当的，况他老头子和他儿子代代都是管打扫竹子，如今竟把这所有的竹子交与他.这一个老田妈本是种庄稼的，稻香村一带凡有菜蔬稻稗之类，虽是顽意儿，不必认真大治大耕，也须得他去，再一按时加些培植，岂不更好？"探春又笑道：“可惜，蘅芜苑和怡红院这两处大地方竟没有出利息之物。”李纨忙笑道：“蘅芜苑更利害.如今香料铺并大市大庙卖的各处香料香草儿，都不是这些东西？算起来比别的利息更大.怡红院别说别的，单只说春夏天一季玫瑰花，共下多少花？还有一带篱笆上蔷薇，月季，宝相，金银藤，单这没要紧的草花干了，卖到茶叶铺药铺去，也值几个钱."探春笑道：“原来如此.只是弄香草的没有在行的人。”平儿忙笑道：“跟宝姑娘的莺儿他妈就是会弄这个的，上回他还采了些晒干了辫成花篮葫芦给我顽的，姑娘倒忘了不成？"宝钗笑道：“我才赞你，你到来捉弄我了。”人都诧异，都问这是为何.宝钗道：“断断使不得！你们这里多少得用的人，一个一个闲着没事办，这会子我又弄个人来，叫那起人连我也看小了.我倒替你们想出一个人来：怡红院有个老叶妈，他就是茗烟的娘.那是个诚实老人家，他又和我们莺儿的娘极好，不如把这事交与叶妈.他有不知的，不必咱们说，他就找莺儿的娘去商议了.那怕叶妈全不管，竟交与那一个，那是他们私情儿，有人说闲话，也就怨不到咱们身上了.如此一行，你们办的又至公，于事又甚妥。”李纨平儿都道：“是极。”探春笑道：“虽如此，只怕他们见利忘义。”平儿笑道：“不相干，前儿莺儿还认了叶妈做干娘，请吃饭吃酒，两家和厚的好的很呢。”探春听了，方罢了.又共同斟酌出几人来，俱是他四人素昔冷眼取的，用笔圈出.
    一时婆子们来回大夫已去.将药方送上去.人看了，一面遣人送出去取药，监派调服，一面探春与李纨明示诸人：某人管某处，按四季除家定例用多少外，余者任凭你们采取了去取利，年终算帐.探春笑道：“我又想起一件事：若年终算帐归钱时，自然归到帐房，仍是上头又添一层管主，还在他们心里，又剥一层皮.这如今我们兴出这事来派了你们，已是跨过他们的头去了，心里有气，只说不出来，你们年终去归帐，他们还不捉弄你们等什么？再者，这一年间管什么的，主子有一全分，他们就得半分.这是家里的旧例，人所共知的，别的偷着的在外.如今这园子里是我的新创，竟别入他们，每年归帐，竟归到里头来才好。”宝钗笑道：“依我说，里头也不用归帐，这个多了那个少了，倒多了事.不如问他们谁领这一分的，他就揽一宗事去.不过是园里的人的动用.我替你们算出来了，有限的几宗事：不过是头油，胭粉，香，纸，每一位姑娘几个丫头，都是有定例的，再者，各处笤帚，撮簸，掸子并大小禽鸟，鹿，兔吃的粮食.不过这几样，都是他们包了去，不用帐房去领钱.你算算，就省下多少来？"平儿笑道：“这几宗虽小，一年通共算了，也省的下四百两银子。”宝钗笑道：“却又来，一年四百，二年八百两，取租的房子也能看得了几间，薄地也可添几亩.虽然还有敷余的，但他们既辛苦闹一年，也要叫他们剩些，粘补粘补自家.虽是兴利节用为纲，然亦不可太啬.纵再省上二百银子，失了大体统也不象.所以如此一行，外头帐房里一年少出四五百银子，也不觉得很艰啬了，他们里头却也得些小补.这些没营生的妈妈们也宽裕了，园子里花木，也可以每年滋长蕃盛，你们也得了可使之物.这庶几不失大体.若一味要省时，那里不搜寻出几个钱来.凡有些余利的，一概入了官，那时里外怨声载道，岂不失了你们这样人家的大体？如今这园里几十个老妈妈们，若只给了这个，那剩的也必抱怨不公.我才说的，他们只供给这个几样，也未免太宽裕了.一年竟除了这个之外，他每人不论有余无余，只叫他拿出若干贯钱来，大家凑齐，单散与园这些妈妈们.他们虽不料理这些，却日夜也是在园照看当差之人，关门闭户，起早睡晚，大雨大雪，姑娘们出入，抬轿子，撑船，拉冰床.一应粗糙活计，都是他们的差使一年在园里辛苦到头，这园内既有出息，也是分内该沾带些的.还有一句至小的话，越发说破了：你们只管了自己宽裕，不分与他们些，他们虽不敢明怨，心里却都不服，只用假公济私的多摘你们几个果子，多掐几枝花儿，你们有冤还没处诉.他们也沾带了些利息，你们有照顾不到，他们就替你照顾了。”
    刚说着，只见林之孝家的进来说：“江南甄府里家眷昨日到京，今日进宫朝贺.此刻先遣人来送礼请安."说着，便将礼单送上去.探春接了，看道是：“上用的妆缎蟒缎十二匹，上用杂色缎十二匹，上用各色纱十二匹，上用宫绸十二匹，官用各色缎纱绸绫二十四匹。”李纨也看过，说：“用上等封儿赏他。”因又命人回了贾母.贾母便命人叫李纨，探春，宝钗等也都过来，将礼物看了.李纨收过，一边吩咐内库上人说：“等太太回来看了再收。”贾母因说：“这甄家又不与别家相同，上等赏封赏男人，只怕展眼又打发女人来请安，预备下尺头。”一语未完，果然人回：“甄府四个女人来请安。”贾母听了，忙命人带进来.
    ()　　话说他人因见探春等进来，忙将此话掩住不提.探春等问候过，大家说笑了一会方散.
    谁知上回所表的那位老太妃已薨，凡诰命等皆入朝随班按爵守制.敕谕天下：凡有爵之家，一年内不得筵宴音乐，庶民皆月不得婚嫁.贾母，邢，王，尤，许婆媳祖孙等皆每日入朝随祭，至未正以后方回.在大内偏宫二十一日后，方请灵入先陵，地名曰孝慈县.这陵离都来往得十来日之功，如今请灵至此，还要停放数日，方入地宫，故得一月光景.宁府贾珍夫妻二人，也少不得是要去的.两府无人，因此大家计议，家无主，便报了尤氏产育，将他腾挪出来，协理荣宁两处事体.因又托了薛姨妈在园内照管他姊妹丫鬟.薛姨妈只得也挪进园来.因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心.黛玉感戴不尽，以后便亦如宝钗之呼，连宝钗前亦直以姐姐呼之，宝琴前直以妹妹呼之，俨似同胞共出，较诸人更似亲切.贾母见如此，也十分喜悦放心.薛姨妈只不过照管他姊妹，禁约得丫头辈，一应家大小事务也不肯多口.尤氏虽天天过来，也不过应名点卯，亦不肯乱作威福，且他家内上下也只剩他一个料理，再者每日还要照管贾母王夫人的下处一应所需饮馔铺设之物，所以也甚躁劳.
    又见各官宦家，凡养优伶男女者，一概蠲免遣发，尤氏等便议定，待王夫人回家回明，也欲遣发十二个女孩子，又说：“这些人原是买的，如今虽不学唱，尽可留着使唤，令其教习们自去也罢了."王夫人因说：“这学戏的倒比不得使唤的，他们也是好人家的儿女，因无能卖了做这事，装丑弄鬼的几年.如今有这会，不如给他们几两银子盘费，各自去罢.当日祖宗里都是有这例的.咱们如今损陰坏德，而且还小器.如今虽有几个老的还在，那是他们各有原故，不肯回去的，所以才留下使唤，大了配了咱们家的小厮们了."尤氏道：“如今我们也去问他十二个，有愿意回去的，就带了信儿，叫上父母来亲自来领回去，给他们几两银子盘缠方妥当.若不叫上他父母亲人来，只怕有混帐人顶名冒领出去又转卖了，岂不辜负了这恩典.若有不愿意回去的，就留下。”王夫人笑道：“这话妥当。”尤氏等又遣人告诉了凤姐儿.一面说与总理房，每教习给银八两，令其自便.凡梨香院一应物件，查清注册收明，派人上夜.将十二个女孩子叫来面问，倒有一多半不愿意回家的：也有说父母虽有，他只以卖我们为事，这一去还被他卖了，也有父母已亡，或被叔伯兄弟所卖的，也有说无人可投的，也有说恋恩不舍的.所愿去者止四五人.王夫人听了，只得留下.将去者四五人皆令其干娘领回家去，单等他亲父母来领，将不愿去者分散在园使唤.贾母便留下官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去.当下各得其所，就如倦鸟出笼，每日园游戏.众人皆知他们不能针黹，不惯使用，皆不大责备.其或有一二个知事的，愁将来无应时之技，亦将本技丢开，便学起针黹纺绩女工诸务.
    正没开交，谁知晴雯早遣春燕回了探春.当下尤氏，李纨，探春人带着平儿与众媳妇走来，将四个喝住.问起原故，赵姨娘便气的瞪着眼粗了筋，一五一十说个不清.尤李两个不答言，只喝禁他四人.探春便叹气说：“这是什么大事，姨娘也太肯动气了！我正有一句话要请姨娘商议，怪道丫头说不知在那里，原来在这里生气呢，快同我来。”尤氏李氏都笑说：“姨娘请到厅上来，咱们商量。”
    赵姨娘无法，只得同他人出来，口内犹说长说短.探春便说：“那些小丫头子们原是些顽意儿，喜欢呢，和他们说说笑笑，不喜欢便可以不理他.便他不好了，也如同猫儿狗儿抓咬了一下子，可恕就恕，不恕时也只该叫了管家媳妇们去说给他去责罚，何苦自己不尊重，大吆小喝失了体统.你瞧周姨娘，怎不人欺*，他也不寻人去.我劝姨娘且回房去煞煞性儿，别听那些混帐人的调唆，没的惹人笑话，自己呆白给人作粗活.心里有二十分的气，也忍耐这几天，等太太回来自然料理。”一席话说得赵姨娘闭口无言，只得回房去了.
    这里探春气的和尤氏李纨说：“这么大年纪，行出来的事总不叫人敬伏.这是什么意思，值得吵一吵，并不留体统，耳朵又软，心里又没有计算.这又是那起没脸面的奴才们的调停，作弄出个呆人替他们出气。”越想越气，因命人查是谁调唆的.媳妇们只得答应着，出来相视而笑，都说是"大海里那里寻针去？"只得将赵姨娘的人并园唤来盘诘，都说不知道.众人没法，只得回探春：“一时难查，慢慢访查，凡有口舌不妥的，一总来回了责罚。”
    探春气渐渐平服方罢.可巧艾官便悄悄的回探春说：“都是夏妈和我们素日不对，每每的造言生事.前儿赖藕官烧钱，幸亏是宝玉叫他烧的，宝玉自己应了，他才没话说.今儿我与姑娘送帕去，看见他和姨奶奶在一处说了半天，嘁嘁喳喳的，见了我才走开了."探春听了，虽知情弊，亦料定他们皆是一党，本皆淘气异常，便只答应，也不肯据此为实.
    谁知夏婆子的外孙女儿蝉姐儿便是探春处当役的，时常与房丫鬟们买东西呼唤人，众女孩儿都和他好.这日饭后，探春正上厅理事，翠墨在家看屋子，因命蝉姐儿出去叫小幺儿买糕去.蝉儿便说：“我才扫了个大园子，腰腿生疼的，你叫个别的人去罢."翠墨笑说：“我又叫谁去？你趁早儿去，我告诉你一句好话，你到后门顺路告诉你老娘防着些儿."说着，便将艾官告诉他老娘话告诉了他.蝉姐听了，忙接了钱道：“这个小蹄子也要捉弄人，等我告诉去。”说着，便起身出来.至后门边，只见厨房内此刻闲之时，都坐在阶砌上说闲话呢，他老娘亦在内.蝉儿便命一个婆子出去买糕.他且一行骂，一行说，将方才之话告诉与夏婆子.夏婆子听了，又气又怕，便欲去找艾官问他，又欲往探春前去诉冤.蝉儿忙拦住说：“你老人家去怎么说呢？这话怎得知道的，可又叨登不好了.说给你老防着就是了，那里忙到这一时儿。”
    前言少述，且说当下芳官回至怡红院，回复了宝玉.宝玉正在听见赵姨娘厮吵，心自是不悦，说又不是，不说又不是，只得等吵完了，打听着探春劝了他去后方从蘅芜苑回来，劝了芳官一阵，方大家安妥.今见他回来，又说还要些玫瑰露与柳五儿吃去.宝玉忙道：“有的，我又不大吃，你都给他去罢。”说着命袭人取了出来，见瓶亦不多，遂连瓶与了他.
    正走蓼溆一带，忽见迎头林之孝家的带着几个婆子走来，五儿藏躲不及，只得上来问好.林之孝家的问道：“我听见你病了，怎么跑到这里来？"五儿陪笑道：“因这两热蘸眯*，跟我妈进来散散闷.才因我妈使我到怡红院送家伙去。”林之孝家的说道：“这话岔了.方才我见你妈出来我才关门.既是你妈使了你去，他如何不告诉我说你在这里呢，竟出去让我关门，是何主意？可知是你扯谎。”五儿听了，没话回答，只说：“原是我妈一早教我取去的，我忘了，挨到这时我才想起来了.只怕我妈错当我先出去了，所以没和大娘说得."林之孝家的听他辞钝色虚，又因近日玉钏儿说那边正房内失落了东西，几个丫头对赖，没主儿，心下便起了疑.可巧小蝉，莲花儿并几个媳妇子走来，见了这事，便说道：“林奶奶倒要审审他.这两日他往这里头跑的不象，鬼鬼唧唧的，不知干些什么事."小蝉又道：“正是.昨儿玉钏姐姐说，太太耳房里的柜子开了，少了好些零碎东西.琏二奶奶打发平姑娘和玉钏姐姐要些玫瑰露，谁知也少了一罐子.若不是寻露，还不知道呢。”莲花儿笑道：“这话我没听见，今儿我倒看见一个露瓶子。”林之孝家的正因这些事没主儿，每日凤姐儿使平儿催逼他，一听此言，忙问在那里.莲花儿便说：“在他们厨房里呢。”林之孝家的听了，忙命打了灯笼，带着众人来寻.五儿急的便说：“那原是宝二爷屋里的芳官给我的。”林之孝家的便说：“不管你方官圆官，现有了赃证，我只呈报了，凭你主子前辩去。”一面说，一面进入厨房，莲花儿带着，取出露瓶.恐还有偷的别物，又细细搜了一遍，又得了一包茯苓霜，一并拿了，带了五儿，来回李纨与探春.
    那时李纨正因兰哥儿病了，不理事务，只命去见探春.探春已归房.人回进去，丫鬟们都在院内纳凉，探春在内プ沐，只有待书回进去.半日，出来说：“姑娘知道了，叫你们找平儿回二奶奶去."林之孝家的只得领出来.到凤姐儿那边，先找着了平儿，平儿进去回了凤姐.凤姐方才歇下，听见此事，便吩咐：“将他娘打四十板子，撵出去，永不许进二门.把五儿打四十板子，立刻交给庄子上，或卖或配人。”平儿听了，出来依言吩咐了林之孝家的.五儿唬的哭哭啼啼，给平儿跪着，细诉芳官之事.平儿道：“这也不难，等明日问了芳官便知真假.但这茯苓霜前日人送了来，还等老太太，太太回来看了才敢打动，这不该偷了去。”五儿见问，忙又将他舅舅送的一节说了出来.平儿听了，笑道：“这样说，你竟是个平白无辜之人，拿你来顶缸.此时天晚，奶奶才进了药歇下，不便为这点子小事去絮叨.如今且将他交给上夜的人看守一夜，等明儿我回了奶奶，再做道理。”林之孝家的不敢违拗，只得带了出来交与上夜的媳妇们看守，自便去了.
    谁知和他母女不和的那些人，巴不得一时撵出他们去，惟恐次日有变，大家先起了个清早，都悄悄的来买转平儿，一面送些东西，一面又奉承他办事简断，一面又讲述他母亲素日许多不好.平儿一一的都应着，打发他们去了，却悄悄的来访袭人，问他可果真芳官给他露了.袭人便说：“露却是给芳官，芳官转给何人我却不知。”袭人于是又问芳官，芳官听了，唬天跳地，忙应是自己送他的.芳官便又告诉了宝玉，宝玉也慌了，说：“露虽有了，若勾起茯苓霜来，他自然也实供.若听见了是他舅舅门上得的，他舅舅又有了不是，岂不是人家的好意，反被咱们陷害了。”因忙和平儿计议：“露的事虽完，然这霜也是有不是的.好姐姐，你叫他说也是芳官给他的就完了。”平儿笑道：“虽如此，只是他昨晚已经同人说是他舅舅给的了，如何又说你给的？况且那边所丢的露也是无主儿，如今有赃证的白放了，又去找谁？谁还肯认？众人也未必心服。”晴雯走来笑道：“太太那边的露再无别人，分明是彩云偷了给环哥儿去了.你们可瞎乱说。”平儿笑道：“谁不知是这个原故，但今玉钏儿急的哭，悄悄问着他，他应了，玉钏也罢了，大家也就混着不问了.难道我们好意兜揽这事不成！可恨彩云不但不应，他还挤玉钏儿，说他偷了去了.两个人窝里发炮，先吵的合府皆知，我们如何装没事人.少不得要查的.殊不知告失盗的就是贼，又没赃证，怎么说他。”宝玉道：“也罢，这件事我也应起来，就说是我唬他们顽的，悄悄的偷了太太的来了.两件事都完了。”袭人道：“也倒是件陰骘事，保全人的贼名儿.只是太太听见又说你小孩子气，不知好歹了。”平儿笑道：“这也倒是小事.如今便从赵姨娘屋里起了赃来也容易，我只怕又伤着一个好人的体面.别人都别管，这一个人岂不又生气.我可怜的是他，不肯为打老鼠伤了玉瓶。”说着，把个指头一伸.袭人等听说，便知他说的是探春.大家都忙说：“可是这话，竟是我们这里应了起来的为是."平儿又笑道：“也须得把彩云和玉钏儿两个业障叫了来，问准了他方好.不然他们得了益，不说为这个，倒象我没了本事问不出来，烦出这里来完事，他们以后越发偷的偷，不管的不管了。”袭人等笑道：“正是，也要你留个地步。”平儿便命人叫了他两个来，说道：“不用慌，贼已有了。”玉钏儿先问贼在那里，平儿道：“现在二奶奶屋里，你问他什么应什么.我心里明知不是他偷的，可怜他害怕都承认.这里宝二爷不过意，要替他认一半.我待要说出来，但只适钦庾鲈舻乃厝沼质呛婰液玫囊桓鲦19*，窝主却是平常，里面又伤着一个好人的体面，因此为难，少不得央求宝二爷应了，大家无事.如今反要问你们两个，还是怎样？若从此以后大家小心存体面，这便求宝二爷应了，若不然，我就回了二奶奶，别冤屈了好人。”彩云听了，不觉红了脸，一时羞恶之心感发，便说道：“姐姐放心，也别冤了好人，也别带累了无辜之人伤体面.偷东西原是赵姨奶奶央告我再，我拿了些与环哥是情真.连太太在家我们还拿过，各人去送人，也是常事.我原说嚷过两天就罢了.如今既冤屈了好人，我心也不忍.姐姐竟带了我回奶奶去，我一概应了完事。”众人听了这话，一个个都诧异，他竟这样有肝胆.宝玉忙笑道：“彩云姐姐果然是个正经人.如今也不用你应，我只说是我悄悄的偷的唬你们顽，如今闹出事来，我原该承认.只求姐姐们以后省些事，大家就好了。”彩云道：“我干的事为什么叫你应，死活我该去受。”平儿袭人忙道：“不是这样说，你一应了，未免又叨登出赵姨奶奶来，那时姑娘听了，岂不生气.竟不如宝二爷应了，大家无事，且除这几个人皆不得知道这事，何等的干净.但只以后千万大家小心些就是了.要拿什么，好歹奈到太太到家，那怕连这房子给了人，我们就没干系了。”彩云听亮*，低头想了一想，方依允.于是大家商议妥贴，平儿带了他两个并芳官往前边来，至上夜房叫了五儿，将茯苓霜一节也悄悄的教他说系芳官所赠，五儿感谢不尽.平儿带他们来至自己这边，已见林之孝家的带领了几个媳妇，押解着柳家的等够多时.林之孝家的又向平儿说：“今儿一早押了他来，恐园里没人伺候姑娘们的饭，我暂且将秦显的女人派了去伺候.姑娘一并回明奶奶，他倒干净谨慎，以后就派他常伺候罢。”平儿道：“秦显的女人是谁？我不大相熟。”林之孝家的道：“他是园里南角子上夜的，白日里没什么事，所以姑娘不大相识.高高孤拐，大大的眼睛，最干净爽利的。”玉钏儿道：“是了.姐姐，你怎么忘了？他是跟二姑娘的司棋的婶娘.司棋的父母虽是大老爷那边的人，他这叔叔却是咱们这边的。”平儿听了，方想起来，笑道：“哦，你早说是他，我就明白了。”又笑道：“也太派急了些.如今这事八下里水落石出了，连前儿太太屋里丢的也有了主儿.是宝玉那日过来和这两个业障要什么的，偏这两个业障怄他顽，说太太不在家不敢拿.宝玉便瞅他两个不防的时节，自己进去拿了些什么出来.这两个业障不知道，就唬慌了.如今宝玉听见带累了别人，方细细的告诉了我，拿出东西来我瞧，一件不差.那茯苓霜是宝玉外头得了的，也曾赏过许多人，不独园内人有，连妈妈子们讨了出去给亲戚们吃，又转送人，袭人也曾给过芳官之流的人.他们私情各相来往，也是常事.前儿那两篓还摆在议事厅上，好好的原封没动，什么就混赖起人来.等我回了奶奶再说。”说毕，怞身进了卧房，将此事照前言回了凤姐儿一遍.凤姐儿道：“虽如此说，但宝玉为人不管青红皂白爱兜揽事情.别人再求求他去，他又搁不住人两句好话，给他个炭篓子戴上，什么事他不应承.咱们若信了，将来若大事也如此，如何治人.还要细细的追求才是.依我的主意，把太太屋里的丫头都拿来，虽不便擅加拷打，只叫他们垫着磁瓦子跪在太阳地下，茶饭也别给吃.一日不说跪一日，便是铁打的，一日也管招了.又道是`苍蝇不抱无缝的蛋.虽然这柳家的没偷，到底有些影儿，人才说他.虽不加贼刑，也革出不用.朝廷家原有挂误的，倒也不算委屈了他。”平儿道：“何苦来躁这心！`得放时须放，什么大不了的事，乐得不施恩呢.依我说，纵在这屋里躁上一百分的心，终久咱们是那边屋里去的.没的结些小人仇恨，使人含怨.况且自己又灾八难的，好容易怀了一个哥儿，到了六个月还掉了，焉知不是素日躁劳太过，气恼伤着的.如今乘早儿见一半不见一半的，也倒罢了。”一席话，说的凤姐儿倒笑了，说道：“凭你这小蹄子发放去罢.我才精爽些了，没的淘气。”平儿笑道：“这不是正经！"说毕，转身出来，一一发放.
    ()　　话说平儿出来吩咐林之孝家的道：“大事化为小事，小事化为没事，方是兴旺之家.若得不了一点子小事，便扬铃打鼓的乱折腾起来，不成道理.如今将他母女带回，照旧去当差.将秦显家的仍旧退回.再不必提此事.只是每日小心巡察要紧。”说毕，起身走了.柳家的母女忙向上磕头，林家的带回园，回了李纨探春，二人皆说：“知道了，能可无事，很好。”司棋等人空兴头了一阵.那秦显家的好容易等了这个空子钻了来，只兴头上半天.在厨房内正乱着接收家伙米粮煤炭等物，又查出许多亏空来，说：“粳米短了两石，常用米又多支了一个月的，炭也欠着额数。”一面又打点送林之孝家的礼，悄悄的备了一篓炭，五百斤木柴，一担粳米，在外边就遣了子侄送入林家去了，又打点送帐房的礼，又预备几样菜蔬请几位同事的人，说：“我来了，全仗列位扶持.自今以后都是一家人了.我有照顾不到的，好歹大家照顾些。”正乱着，忽有人来说与他：“看过这早饭就出去罢.柳嫂儿原无事，如今还交与他管了。”秦显家的听了，轰去魂魄，垂头丧气，登时掩旗息鼓，卷包而出.送人之物白丢了许多，自己倒要折变了赔补亏空.连司棋都气了个倒仰，无计挽回，只得罢了.赵姨娘正因彩云私赠了许多东西，被玉钏儿吵出，生恐查诘出来，每日捏一把汗打听信儿.忽见彩云来告诉说：“都是宝玉应了，从此无事.&qut;赵姨娘方把心放下来.谁知贾环听如此说，便起了疑心，将彩云凡私赠之物都拿了出来，照着彩云的脸摔了去，说：“这两面刀的东西！我不稀罕.你不和宝玉好，他如何肯替你应.你既有担当给了我，原该不与一个人知道.如今你既然告诉他，如今我再要这个，也没趣儿。”彩云见如此，急的发身赌誓，至于哭了.百般解说，贾环执意不信，说：“不看你素日之情，去告诉二嫂子，就说你偷来给我，我不敢要.你细想去.&qut;说毕，摔出去了.急的赵姨娘骂：“没造化的种子，蛆心孽障。”气的彩云哭个泪干肠断.赵姨娘百般的安慰他：“好孩子，他辜负了你的心，我看的真.让我收起来，过两日他自然回转过来了。”说着，便要收东西.彩云赌气一顿包起来，乘人不见时，来至园，都撇在河内，顺水沉的沉漂的漂了.自己气的在被内暗哭.
    歇一时，贾环贾兰等来了，袭人连忙拉住，坐了一坐，便去了.宝玉笑说走乏了，便歪在床上.方吃了半盏茶，只听外面咭咭呱呱，一群丫头笑进来，原来是翠墨，小螺，翠缕，入画，邢岫烟的丫头篆儿，并**抱巧姐儿，彩鸾，绣鸾**个人，都抱着红毡笑着走来，说：“拜寿的挤破了门了，快拿面来我们吃。”刚进来时，探春，湘云，宝琴，岫烟，惜春也都来了.宝玉忙迎出来，笑说：“不敢起动，快预备好茶。”进入房，不免推让一回，大家归坐.袭人等捧过茶来，才吃了一口，平儿也打扮的花枝招展的来了.宝玉忙迎出来，笑说：“我方才到凤姐姐门上，回了浇*，不能见，我又打发人进去让姐姐的。”平儿笑道：“我正打发你姐姐梳头，不得出来回你.后来听见又说让我，我那里禁当的起，所以特赶来磕头。”宝玉笑道：“我也禁当不起。”袭人早在外间安了坐，让他坐.平儿便福下去，宝玉作揖不迭.平儿便跪下去，宝玉也忙还跪下，袭人连忙搀起来.又下了一福，宝玉又还了一揖.袭人笑推宝玉：“你再作揖。”宝玉道：“已经完了，怎么又作揖？&qut;袭人笑道：“这是他来给你拜寿.今儿也是他的生日，你也该给他拜寿。”宝玉听了，喜的忙作下揖去，说：“原来今儿也是姐姐的芳诞。”平儿还万福不迭.湘云拉宝琴岫烟说：“你们四个人对拜寿，直拜一天才是。”探春忙问：“原来邢妹妹也是今儿？我怎么就忘了.&qut;忙命丫头：“去告诉二奶奶，赶着补了一分礼，与琴姑娘的一样，送到二姑娘屋里去.&qut;丫头答应着去了.岫烟见湘云直口说出来，少不得要到各房去让让.探春笑道：“倒有些意思，一年十二个月，月月有几个生日.人多了，便这等巧，也有个一日，两个一日的.大年初一日也不白过，大姐姐占了去.怨不得他福大，生日比别人就占先.又是太祖太爷的生日.过了灯节，就是老太太和宝姐姐，他们娘儿两个遇的巧.月初一日是太太，初九日是琏二哥哥.二月没人。”袭人道：“二月十二是林姑娘，怎么没人？就只不是咱家的人。”探春笑道：“我这个记性是怎么了！&qut;宝玉笑指袭人道：“他和林妹妹是一日，所以他记的。”探春笑道：“原来你两个倒是一日.每年连头也不给我们磕一个.平儿的生日我们也不知道，这也是才知道。”平儿笑道：“我们是那牌儿名上的人，生日也没拜寿的福，又没受礼职分，可吵闹什么，可不悄悄的过去.今儿他又偏吵出来了，等姑娘们回房，我再行礼去罢。”探春笑道：“也不敢惊动.只是今儿倒要替你过个生日，我心才过得去。”宝玉湘云等一齐都说：“很是。”探春便吩咐了丫头：“去告诉他奶奶，就说我们大家说了，今儿一日不放平儿出去，我们也大家凑了分子过生日呢。”丫头笑着去了，半日，回来说：“二奶奶说了，多谢姑娘们给他脸.不知过生日给他些什么吃，只别忘了二奶奶，就不来絮聒他了。”众人都笑了.探春因说道：“可巧今儿里头厨房不预备饭，一应下面弄菜都是外头收拾.咱们就凑了钱叫柳家的来揽了去，只在咱们里头收拾倒好。”众人都说是极.探春一面遣人去问李纨，宝钗，黛玉，一面遣人去传柳家的进来，吩咐他内厨房快收拾两桌酒席.柳家的不知何意，因说外厨房都预备了.探春笑道：“你原来不知道，今儿是平姑娘的华诞.外头预备的是上头的，这如今我们私下又凑了分子，单为平姑娘预备两桌请他.你只管拣新巧的菜蔬预备了来，开了帐和我那里领钱。”柳家的笑道：“原来今日也是平姑娘的千秋，我竟不知道。”说着，便向平儿磕下头去，慌的平儿拉起他来.柳家的忙去预备酒席.
    这里探春又邀了宝玉，同到厅上去吃面，等到李纨宝钗一齐来全，又遣人去请薛姨妈与黛玉.因天气和暖，黛玉之疾渐愈，故也来了.花团锦簇，挤了一厅的人.
    刚进了园，就有几个丫鬟来找他，一同到了红香圃.只见筵开玳瑁，褥设芙蓉.众人都笑：“寿星全了。”上面四座定要让他四个人坐，四人皆不肯.薛姨妈说：“我老天拔地，又不合你们的群儿，我倒觉拘的慌，不如我到厅上随便躺躺去倒好.我又吃不下什么去，又不大吃酒，这里让他们倒便宜。”尤氏等执意不从.宝钗道：“这也罢了，倒是让妈在厅上歪着自如些，有爱吃的送些过去，倒自在了.且前头没人在那里，又可照看了。”探春等笑道：“既这样，恭敬不如从命。”因大家送了他到议事厅上，眼看着命丫头们铺了一个锦褥并靠背引枕之类，又嘱咐：“好生给姨妈捶腿，要茶要水别推扯四的.回来送了东西来，姨妈吃了就赏你们吃.只别离了这里出去。”小丫头们都答应了.探春等方回来.终久让宝琴岫烟二人在上，平儿面西坐，宝玉面东坐.探春又接了鸳鸯来，二人并肩对面相陪.西边一桌，宝钗黛玉湘云迎春惜春，一面又拉了香菱玉钏儿二人打横.桌上，尤氏李纨又拉了袭人彩云陪坐.四桌上便是紫鹃，莺儿，晴雯，小螺，司棋等人围坐.当下探春等还要把盏，宝琴等四人都说：“这一闹，一日都坐不成了。”方才罢了.两个女先儿要弹词上寿，众人都说：“我们没人要听那些野话，你厅上去说给姨太太解闷儿去罢。”一面又将各色吃食拣了，命人送与薛姨妈去.宝玉便说：“雅坐无趣，须要行令才好。”众人有的说行这个令好，那个又说行那个令好.黛玉道：“依我说，拿了笔砚将各色全都写了，拈成阄儿，咱们抓出那个来，就是那个。”众人都道妙.即拿了一副笔砚花笺.香菱近日学了诗，又天天学写字，见了笔砚便图不得，连忙起座说：“我写&qut;.大家想了一回，共得了十来个，念着，香菱一一的写了，搓成阄儿，掷在一个瓶间.探春便命平儿拣，平儿向内搅了一搅，用箸拈了一个出来，打开看，上写着&qut;射覆&qut;二字.宝钗笑道：“把个酒令的祖宗拈出来.`射覆从古有的，如今失了传，这是后人纂的，比一切的令都难.这里头倒有一半是不会的，不如毁了，另拈一个雅俗共赏的。”探春笑道：“既拈了出来，如何又毁.如今再拈一个，若是雅俗共赏的，便叫他们行去.咱们行这个.&qut;说着又着袭人拈了一个，却是&qut;拇战&qut;.史湘云笑着说：“这个简断爽利，合了我的脾气.我不行这个`射覆，没的垂头丧气闷人，我只划拳去了。”探春道：“惟有他乱令，宝姐姐快罚他一钟。”宝钗不容分说，便灌湘云一杯.探春道：“我吃一杯，我是令官，也不用宣，只听我分派。”命取了令骰令盆来，&qut;从琴妹掷起，挨下掷去，对了点的二人射覆。”宝琴一掷，是个，岫烟宝玉等皆掷的不对，直到香菱方掷了一个.宝琴笑道：“只好室内生春，若说到外头去，可太没头绪了。”探春道：“自然.次不者罚一杯.你覆，他射。”宝琴想了一想，说了个&qut;老&qut;字.香菱原生于这令，一时想不到，满室满席都不见有与&qut;老&qut;字相连的成语.湘云先听了，便也乱看，忽见门斗上贴着&qut;红香圃&qut;个字，便知宝琴覆的是&qut;吾不如老圃&qut;的&qut;圃&qut;字.见香菱射不着，众人击鼓又催，便悄悄的拉香菱，教他说&qut;药&qut;字.黛玉偏看见了，说&qut;快罚他，又在那里私相传递呢。”哄的众人都知道了，忙又罚了一杯，恨的湘云拿筷子敲黛玉的.于是罚了香菱一杯.下则宝钗和探春对了点子.探春便覆了一个&qut;人&qut;字.宝钗笑道：“这个`人字泛的很。”探春笑道：“添一字，两覆一射也不泛了。”说着，便又说了一个&qut;窗&qut;字.宝钗一想，因见席上有鸡，便射着他是用&qut;鸡窗”“鸡人&qut;二典了，因射了一个&qut;埘&qut;字.探春知他射着，用了&qut;鸡栖于埘&qut;的典，二人一笑，各饮一口门杯.湘云等不得，早和宝玉&qut;”“五&qut;乱叫，划起拳来.那边尤氏和鸳鸯隔着席也&qut;宝玉，袭人赢了平儿，尤氏赢了鸳鸯，个人限酒底酒面，湘云便说：“酒面要一句古，一句旧诗，一句骨牌名，一句曲牌名，还要一句时宪书上的话，共总凑成一句话.酒底要关人事的果菜名。”众人听了，都笑说：“惟有他的令也比人唠叨，倒也有意思。”便催宝玉快说.宝玉笑道：“谁说过这个，也等想一想儿.&qut;黛玉便道：“你多喝一钟，我替你说。”宝玉真个喝了酒，听黛玉说道：
    接着林之孝家的同着几个老婆子来，生恐有正事呼唤，二者恐丫鬟们年青，乘王夫人不在家不服探春等约束，恣意痛饮，失了体统，故来请问有事无事.探春见他们来了，便知其意，忙笑道：“你们又不放心，来查我们来了.我们没有多吃酒，不过是大家顽笑，将酒作个引子，妈妈们别耽心。”李纨尤氏都也笑说：“你们歇着去罢，我们也不敢叫他们多吃了.&qut;林之孝家的等人笑说：“我们知道，连老太太叫姑娘吃酒姑娘们还不肯吃，何况太太们不在家，自然顽罢了.我们怕有事，来打听打听.二则天长了，姑娘们顽一回子还该点补些小食儿.素日又不大吃杂东西，如今吃一两杯酒，若不多吃些东西，怕受伤。”探春笑道：“妈妈们说的是，我们也正要吃呢。”因回头命取点心来.两旁丫鬟们答应了，忙去传点心.探春又笑让：“你们歇着去罢，或是姨妈那里说话儿去.我们即刻打发人送酒你们吃去.&qut;林之孝家的等人笑回：“不敢领了。”又站了一回，方退了出来.平儿摸着脸笑道：“我的脸都热了，也不好意思见他们.依我说竟收了罢，别惹他们再来，倒没意思了。”探春笑道：“不相干，横竖咱们不认真喝酒就罢了。”
    归，却为宜会亲友.众人笑推他，说道：“快醒醒儿吃饭去，这潮凳上还睡出病来呢.&qut;湘云慢启秋波，见了众人，低头看了一看自己，方知是醉了.原是来纳凉避静的，不觉的因多罚了两杯酒，娇ツ不胜，便睡着了，心反觉自愧.连忙起身扎挣着同人来至红香圃，用过水，又吃了两盏酽茶.探春忙命将醒酒石拿来给他衔在口内，一时又命他喝了一些酸汤，方才觉得好了些.
    当下又选了几样果菜与凤姐送去，凤姐儿也送了几样来.宝钗等吃过点心，大家也有坐的，也有立的，也有在外观花的，也有扶栏观鱼的，各自取便说笑不一.探春便和宝琴下棋，宝钗岫烟观局.林黛玉和宝玉在一簇花下唧唧哝哝不知说些什么.只见林之孝家的和一群女人带了一个媳妇进来.那媳妇愁眉苦脸，也不敢进厅，只到了阶下，便朝上跪下了，碰头有声.探春因一块棋受了敌，算来算去总得了两个眼，便折了官着，两眼只瞅着棋枰，一只却伸在盒内，只管抓弄棋子作想，林之孝家的站了半天，因回头要茶时才看见，问：“什么事？&qut;林之孝家的便指那媳妇说：“这是四姑娘屋里的小丫头彩儿的娘，现是园内伺候的人.嘴很不好，才是我听见了问着他，他说的话也不敢回姑娘，竟要撵出去才是。”探春道：“怎么不回大奶奶？&qut;林之孝家的道：“方才大奶奶都往厅上姨太太处去了，顶头看见，我已回明白了，叫回姑娘来。”探春道：“怎么不回二奶奶？&qut;平儿道：“不回去也罢，我回去说一声就是了。”探春点点头，道：“既这么着，就撵出他去，等太太来了，再回定夺。”说毕仍又下棋.这林之孝家的带了那人去不提.黛玉和宝玉二人站在花下，遥遥知意.黛玉便说道：“你家丫头倒是个乖人.虽然叫他管些事，倒也一步儿不肯多走.差不多的人就早作起威福来了。”宝玉道：“你不知道呢.你病着时，他干了好几件事.这园子也分了人管，如今多掐一草也不能了.又Ь了几件事，单拿我和凤姐姐作筏子禁别人.最是心里有算计的人，岂只乖而已。”黛玉道：“要这样才好，咱们家里也太花费了.我虽不管事，心里每常闲了，替你们一算计，出的多进的少，如今若不省俭，必致后不接。”宝玉笑道：“凭他怎么后不接，也短不了咱们两个人的.&qut;黛玉听了，转身就往厅上寻宝钗说笑去了.宝玉正欲走时，只见袭人走来，内捧着一个小连环洋漆茶盘，里面可式放着两钟新茶，因问：“他往那去了？我见你两个半日没吃茶，巴巴的倒了两钟来，他又走了。”宝玉道：“那不是他，你给他送去。”说着自拿了一钟.袭人便送了那钟去，偏和宝钗在一处，只得一钟茶，便说：“那位渴了那位先接了，我再倒去。”宝钗笑道：“我却不渴，只要一口漱一漱就够了。”说着先拿起来喝了一口，剩下半杯递在黛玉内.袭人笑道：“我再倒去。”黛玉笑道：“你知道我这病，大夫不许我多吃茶，这半钟尽够了，难为你想的到。”说毕，饮干，将杯放下.袭人又来接宝玉的.宝玉因问：“这半日没见芳官，他在那里呢？&qut;袭人四顾一瞧说：“才在这里几个人斗草的，这会子不见了。”宝玉听说，便忙回至房，果见芳官面向里睡在床上.宝玉推他说道：“快别睡觉，咱们外头顽去，一回儿好吃饭的。”芳官道：“你们吃酒不理我，教我闷了半日，可不来睡觉罢了。”宝玉拉了他起来，笑道：“咱们晚上家里再吃，回来我叫袭人姐姐带了你桌上吃饭，何如？&qut;芳官道：“藕官蕊官都不上去，单我在那里也不好.我也不惯吃那个面条子，早起也没好生吃.才刚饿了，我已告诉了柳嫂子，先给我做一碗汤盛半碗粳米饭送来，我这里吃了就完事.若是晚上吃酒，不许教人管着我，我要尽力吃够了才罢.我先在家里，吃二斤好惠泉酒呢.如今学了这劳什子，他们说怕坏嗓子，这几年也没闻见.乘今儿我是要开斋了。”宝玉道：“这个容易。”
    晴雯，麝月，袭人人又说：“他两个去请，只怕宝林两个不肯来，须得我们请去，死活拉他来."于是袭人晴雯忙又命老婆子打个灯笼，二人又去.果然宝钗说夜深了，黛玉说身上不好，他二人再央求说：“好歹给我们一点体面，略坐坐再来。”探春听了却也欢喜.因想：“不请李纨，倘或被他知道了倒不好。”便命翠墨同了小燕也再的请了李纨和宝琴二人，会齐，先后都到了怡红院.袭人又死活拉了香菱来.炕上又并了一张桌子，方坐开了.宝玉忙说：“林妹妹怕冷，过这边靠板壁坐。”又拿个靠背垫着些.袭人等都端了椅子在炕沿下一陪.黛玉却离桌远远的靠着.靠背，因笑向宝钗，李纨，探春等道：“你们日日说人夜聚饮博，今儿我们自己也如此，往后怎么说人。”李纨笑道：“这有何妨.一年之不过生日节间如此，并无夜夜如此，这倒也不怕。”说着，晴雯拿了一个竹雕的签筒来，里面装着象牙花名签子，摇了一摇，放在当.又取过骰子来，盛在盒内，摇了一摇，揭开一看，里面是五点，数至宝钗.宝钗便笑道：“我先抓，不知抓出个什么来。”说着，将筒摇了一摇，伸掣出一根，大家一看，只见签上画着一支牡丹，题着"艳冠群芳"四字，下面又有镌的小字一句唐诗，道是：
    碧桃花.才罢.宝玉却只管拿着那签，口内颠来倒去念"任是无情也动人"，听了这曲子，眼看着芳官不语.湘云忙一夺了，掷与宝钗.宝钗又掷了一个十六点，数到探春，探春笑道：“我还不知得个什么呢。”伸掣了一根出来，自己一瞧，便掷在地下，红了脸，笑道：“这东西不好，不该行这令.这原是外头男人们行的令，许多混话在上头。”众人不解，袭人等忙拾了起来，众人看上面是一枝杏花，那红字写着"瑶池仙品"四字，诗云：
    日边红杏倚云栽.注云：“得此签者，必得贵婿，大家恭贺一杯，共同饮一杯。”众人笑道：“我说是什么呢.这签原是闺阁取戏的，除了这两根有这话的，并无杂话，这有何妨.我们家已有了个王妃，难道你也是王妃不成.大喜，大喜。”说着，大家来敬.探春那里肯饮，却被史湘云，香菱，李纨等四个人强死强活灌了下去.探春只命Ь了这个，再行别的，众人断不肯依.湘云拿着他的强掷了个十九点出来，便该李氏掣.李氏摇了一摇，掣出一根来一看，笑道：“好极.你们瞧瞧，这劳什子竟有些意思。”众人瞧那签上，画着一枝老梅，是写着"霜晓寒姿"四字，那一面旧诗是：
    桃红又是一年春.注云：“杏花陪一盏，坐同庚者陪一盏，同辰者陪一盏，同姓者陪一盏。”众人笑道：“这一回热闹有趣。”大家算来，香菱，晴雯，宝钗人皆与他同庚，黛玉与他同辰，只无同姓者.芳官忙道：“我也姓花，我也陪他一钟。”于是大家斟了酒，黛玉因向探春笑道：“命该着招贵婿的，你是杏花，快喝了，我们好喝。”探春笑道：“这是个什么，大嫂子顺给他一下子。”李纨笑道：“人家不得贵婿反挨打，我也不忍的。”说的众人都笑了.袭人才要掷，只听有人叫门.老婆子忙出去问时，原来是薛姨妈打发人来了接黛玉的.众人因问几更了，人回：“二更以后了，钟打过十一下了。”宝玉犹不信，要过表来瞧了一瞧，已是子初初刻十分了.黛玉便起身说：“我可撑不住了，回去还要吃药呢."众人说：“也都该散了。”袭人宝玉等还要留着众人.李纨宝钗等都说：“夜太深了不象，这已是破格了。”袭人道：“既如此，每位再吃一杯再走。”说着，晴雯等已都斟满了酒，每人吃了，都命点灯.袭人等直送过沁芳亭河那边方回来.
    究竟贾府二宅皆有先人当年所获之囚赐为奴隶，只不过令其饲养马匹，皆不堪大用.湘云素习憨戏异常，他也最喜武扮的，每每自己束銮带，穿折袖.近见宝玉将芳官扮成男子，他便将葵官也扮了个小子.那葵官本是常刮剔短发，好便于面上粉墨油彩，脚又伶便，打扮了又省一层.李纨探春见了也爱，便将宝琴的щ官也就命他打扮了一个小童，头上两个丫髻，短袄红鞋，只差了涂脸，便俨是戏上的一个琴童.湘云将葵官改了，换作"大英".因他姓韦，便叫他作韦大英，方合自己的意思，暗有`惟大英雄能本色之语，何必涂朱抹粉，才是男子.щ官身量年纪皆极小，又极鬼灵，故曰щ官.园人也唤他作"阿щ"的，也有唤作"炒豆子"的.宝琴反说琴童书童等名太熟了，竟是щ字别致，便换作"щ童".因饭后平儿还席，说红香圃太热，便在榆荫堂摆了几席新酒佳肴.可喜尤氏又带了佩凤偕鸳二妾过来游顽.这二妾亦是青年姣憨女子，不常过来的，今既入了这园，再遇见湘云，香菱，芳蕊一干女子，所谓`方以类聚，物以群分二语不错，只见他们说笑不了，也不管尤氏在那里，只凭丫鬟们去伏侍，且同众人一一的游顽.一时到了怡红院，忽听宝玉叫"耶律雄奴"，把佩凤，偕鸳，香菱个人笑在一处，问是什么话，大家也学着叫这名字，又叫错了音韵，或忘了字眼，甚至于叫出"野驴子"来，引的合园人凡听见无不笑倒.宝玉又见人人取笑，恐作贱了他，忙又说：“海西福朗思牙，闻有金星玻璃宝石，他本国番语以金星玻璃名为`温都里纳.如今将你比作他，就改名唤叫`温都里纳可好？"芳官听了更喜，说：“就是这样罢。”因此又唤了这名.众人嫌拗口，仍翻汉名，就唤"玻璃".
    闲言少述，且说当下众人都在榆荫堂以酒为名，大家顽笑，命女先儿击鼓.平儿采了一枝芍药，大家约二十来人传花为令，热闹了一回.因人回说：“甄家有两个女人送东西来了。”探春和李纨尤氏人出去议事厅相见，这里众人且出来散一散.佩凤偕鸳两个去打秋千顽耍，宝玉便说：“你两个上去，让我送。”慌的佩凤说：“罢了，别替我们闹乱子，倒是叫`野驴子来送送使得。”宝玉忙笑说：“好姐姐们别顽了，没的叫人跟着你们学着骂他。”偕鸳又说：“笑软了，怎么打呢.掉下来栽出你的黄子来。”佩凤便赶着他打.
    原来这一向因凤姐病了，李纨探春料理家务不得闲暇，接着过年过节，出来许多杂事，竟将诗社搁起.如今仲春天气，虽得了工夫，争奈宝玉因冷遁了柳湘莲，剑刎了尤小妹，金逝了尤二姐，气病了柳五儿，连连接接，闲愁胡恨，一重不了一重添.弄得**若痴，语言常乱，似染怔忡之疾.慌的袭人等又不敢回贾母，只百般逗他顽笑.
    正说着，只见湘云又打发了翠缕来说：“请二爷快出去瞧好诗。”宝玉听了，忙问：“那里的好诗？"翠缕笑道：“姑娘们都在沁芳亭上，你去了便知。”宝玉听了，忙梳洗了出来，果见黛玉，宝钗，湘云，宝琴，探春都在那里，里拿着一篇诗看.见他来时，都笑说：“这会子还不起来，咱们的诗社散了一年，也没有人作兴.如今正是初春时节，万物更新，正该鼓舞另立起来才好。”湘云笑道：“一起诗社时是秋天，就不应发达.如今却好万物逢春，皆主生盛.况这首桃花诗又好，就把海棠社改作桃花社。”宝玉听着，点头说：“很好。”且忙着要诗看.众人都又说：“咱们此时就访稻香老农去，大家议定好起的。”说着，一齐起来，都往稻香村来.宝玉一壁走，一壁看那纸上写着《桃花行》一篇，曰：
    次日乃是探春的寿日，元春早打发了两个小太监送了几件顽器.合家皆有寿仪，自不必说.饭后，探春换了礼服，各处行礼.黛玉笑向众人道：“我这一社开的又不巧了，偏忘了这两日是他的生日.虽不摆酒唱戏的，少不得都要陪他在老太太，太太跟前顽笑一日，如何能得闲空儿。”因此改至初五.
    这日众姊妹皆在房侍早膳毕，便有贾政书信到了.宝玉请安，将请贾母的安禀拆开念与贾母听，上面不过是请安的话，说六月准进京等语.其余家信事务之帖，自有贾琏和王夫人开读.众人听说六月回京，都喜之不尽.偏生近日王子腾之女许与保宁侯之子为妻，择日于五月初十日过门，凤姐儿又忙着张罗，常五日不在家.这日王子腾的夫人又来接凤姐儿，一并请众甥男甥女闲乐一日.贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去.众人不敢违拗，只得回房去另妆饰了起来.五人作辞，去了一日，掌灯方回.宝玉进入怡红院，歇了半刻，袭人便乘见景劝他收一收心，闲时把书理一理预备着.宝玉屈指算一算说：“还早呢。”袭人道：“书是第一件，字是第二件.到那时你纵有了书，你的字写的在那里呢？"宝玉笑道：“我时常也有写的好些，难道都没收着？"袭人道：“何曾没收着.你昨儿不在家，我就拿出来共算，数了一数，才有五六十篇.这四年的工夫，难道只有这几张字不成.依我说，从明日起，把别的心全收了起来，天天快临几张字补上.虽不能按日都有，也要大概看得过去。”宝玉听了，忙的自己又亲检了一遍，实在搪塞不去，便说：“明日为始，一天写一百字才好。”说话时大家安下.至次日起来梳洗了，便在窗下研墨，恭楷临帖.贾母因不见他，只当病了，忙使人来问.宝玉方去请安，便说写字之故，先将早起清晨的工夫尽了出来，再作别的，因此出来迟了.贾母听了，便十分欢喜，吩咐他：“以后只管写字念书，不用出来也使得.你去回你太太知道。”宝玉听说，便往王夫人房来说明.王夫人便说：“临阵磨枪，也不用.有这会子着急，天天写写念念，有多少完不了的.这一赶，又赶出病来才罢。”宝玉回说不妨事.这里贾母也说怕急出病来.探春宝钗等都笑说：“老太太不用急.书虽替他不得，字却替得的.我们每人每日临一篇给他，搪塞过这一步就完了.一则老爷到家不生气，二则他也急不出病来。”贾母听说，喜之不尽.
    原来林黛玉闻得贾政回家，必问宝玉的功课，宝玉肯分心，恐临期吃了亏.因此自己只装作不耐烦，把诗社便不起，也不以外事去勾引他.探春宝钗二人每日也临一篇楷书字与宝玉，宝玉自己每日也加工，或写二百百不拘.至月下旬，便将字又集凑出许多来.这日正算，再得五十篇，也就混的过了.谁知紫鹃走来，送了一卷东西与宝玉，拆开看时，却是一色老油竹纸上临的钟王蝇头小楷，字迹且与自己十分相似.喜的宝玉和紫鹃作了一个揖，又亲自来道谢.史湘云宝琴二人亦皆临了几篇相送.凑成虽不足功课，亦足搪塞了.宝玉放了心，于是将所应读之书，又温理过几遍.正是天天用功，可巧近海一带海啸，又遭踏了几处生民.地方官题本奏闻，奉旨就着贾政顺路查看赈济回来.如此算去，至冬底方回.宝玉听了，便把书字又搁过一边，仍是照旧游荡.
    众人来看时，以柳絮为题，限各色小调.又都看了史湘云的，称赏了一回.宝玉笑道：“这词上我们平常，少不得也要胡诌起来。”于是大家拈阄，宝钗便拈得了《临江仙》，宝琴拈得《西江月》，探春拈得了《南柯子》，黛玉拈得了《唐多令》，宝玉拈得了《蝶恋花》。紫鹃炷了一支梦甜香，大家思索起来。一时黛玉有了，写完。接着宝琴宝钗都有了。他人写完，互相看时，宝钗便笑道：“我先瞧完了你们的，再看我的。”探春笑道：“嗳呀，今儿这香怎么这样快，已剩了分了。我才有了半首。”因又问宝玉可有了。宝玉虽作了些，只是自己嫌不好，又都抹了，要另作，回头看香，已将烬了。李纨笑道：“这算输了。蕉丫头的半首且写出来。”探春听说，忙写了出来。众人看时，上面却只半首《南柯子》，写道是：
    一语未了，只听窗外竹子上一声响，恰似窗屉子倒了一般，众人唬了一跳。丫鬟们出去瞧时，帘外丫鬟嚷道：“一个大蝴蝶风筝挂在竹梢上了。”众丫鬟笑道：“好一个齐整风筝！不知是谁家放断了绳，拿下他来。”宝玉等听了，也都出来看时，宝玉笑道：“我认得这风筝。这是大老爷那院里娇红姑娘放的，拿下来给他送过去罢。”紫鹃笑道：“难道天下没有一样的风筝，单他有这个不成？我不管，我且拿起来。”探春道：“紫鹃也学小气了。你们一般的也有，这会子拾人走了的，也不怕忌讳。”黛玉笑道：“可是呢，知道是谁放晦气的，快掉出去罢。把咱们的拿出来，咱们也放晦气。”紫鹃听了，赶着命小丫头们将这风筝送出与园门上值日的婆子去了，倘有人来找，好与他们去的。
    这里小丫头们听见放风筝，巴不得八脚都忙着拿出个美人风筝来。也有搬高凳去的，也有捆剪子股的，也有拔籰子的。宝钗等都立在院门前，命丫头们在院外敞地下放去。宝琴笑道：“你这个不大好看，不如姐姐的那一个软翅子大凤凰好。”宝钗笑道：“果然。”因回头向翠墨笑道：“你把你们的拿来也放放。”翠墨笑嘻嘻的果然也取去了。宝玉又兴头起来，也打发个小丫头子家去，说：“把昨儿赖大娘送我的那个大鱼取来。”小丫头子去了半天，空回来，笑道：“晴姑娘昨儿放走了。”宝玉道：“我还没放一遭儿呢。”探春笑道：“横竖是给你放晦气罢了。”宝玉道：“也罢。再把那个大螃蟹拿来罢。”丫头去了，同了几个人扛了一个美人并籰子来，说道：“袭姑娘说，昨儿把螃蟹给了爷了。这一个是林大娘才送来的，放这一个罢。”宝玉细看了一回，只见这美人做的十分精致。心欢喜，便命叫放起来。此时探春的也取了来，翠墨带着几个小丫头子们在那边山坡上已放了起来。宝琴也命人将自己的一个大红蝙蝠也取来。宝钗也高兴，也取了一个来，却是一连个大雁的，都放起来。独有宝玉的美人放不起去。宝玉说丫头们不会放，自己放了半天，只起房高便落下来了。急的宝玉头上出汗，众人又笑。宝玉恨的掷在地下，指着风筝道：“若不是个美人，我一顿脚跺个稀烂。”黛玉笑道：“那是顶线不好，拿出去另使人打了顶线就好了。”宝玉一面使人拿去打顶线，一面又取一个来放。大家都仰面而看，天上这几个风筝都起在半空去了。
    一时丫鬟们又拿了许多各式各样的送饭的来，顽了一回。紫鹃笑道：“这一回的劲大，姑娘来放罢。”黛玉听说，用帕垫着，顿了一顿，果然风紧力大，接过籰子来，随着风筝的势将籰子一松，只听一阵豁刺刺响，登时籰子线尽。黛玉因让众人来放。众人都笑道：“各人都有，你先请罢。”黛玉笑道：“这一放虽有趣，只是不忍。”李纨道：“放风筝图的是这一乐，所以又说放晦气，你更该多放些，把你这病根儿都带了去就好了。”紫鹃笑道：“我们姑娘越发小气了。那一年不放几个子，今忽然又心疼了。姑娘不放，等我放。”说着便向雪雁接过一把西洋小银剪子来，齐籰子根下寸丝不留，咯登一声铰断，笑道：“这一去把病根儿可都带了去了。”那风筝飘飘摇摇，只管往后退了去，一时只有鸡蛋大小，展眼只剩了一点黑星，再展眼便不见了。众人皆仰面睃眼说：“有趣，有趣。”宝玉道：“可惜不知落在那里去了。若落在有人烟处，被小孩子得了还好，若落在荒郊野外无人烟处，我替他寂寞。想起来把我这个放去，教他两个作伴儿罢。”于是也用剪子剪断，照先放去。探春正要剪自己的凤凰，见天上也有一个凤凰，因道：“这也不知是谁家的。”众人皆笑说：“且别剪你的，看他倒像要来绞的样儿。”说着，只见那凤凰渐逼近来，遂与这凤凰绞在一处。众人方要往下收线，那一家也要收线，正不开交，又见一个门扇大的玲珑喜字带响鞭，在半天如钟鸣一般，也逼近来。众人笑道：“这一个也来绞了。且别收，让他个绞在一处倒有趣呢。”说着，那喜字果然与这两个凤凰绞在一处。下齐收乱顿，谁知线都断了，那个风筝飘飘摇摇都去了。众人拍哄然一笑，说：“倒有趣，可不知那喜字是谁家的，忒促狭了些。”黛玉说：“我的风筝也放去了，我也乏了，我也要歇歇去了。”宝钗说：“且等我们放了去，大家好散。”说着，看姊妹都放去了，大家方散。黛玉回房歪着养乏。要知端的，下回便见。
    南安太妃因问宝玉，贾母笑道：“今日几处庙里念`保安延寿经，他跪经去了。”又问众小姐们，贾母笑道：“他们姊妹们病的病，弱的弱，见人腼腆，所以叫他们给我看屋子去了.有的是小戏子，传了一班在那边厅上陪着他姨娘家姊妹们也看戏呢。”南安太妃笑道：“既这样，叫人请来。”贾母回头命凤姐儿去把史，薛，林带来，"再只叫你妹妹陪着来罢."凤姐答应了，来至贾母这边，只见他姊妹们正吃果子看戏，宝玉也才从庙里跪经回来.凤姐儿说了话.宝钗姊妹与黛玉探春湘云五人来至园，大家见了，不过请安问好让坐等事.众人也有见过的，还有一两家不曾见过的，都齐声夸赞不绝.其湘云最熟，南安太妃因笑道：“你在这里，听见我来了还不出来，还只等请去.我明儿和你叔叔算帐。”因一拉着探春，一拉着宝钗，问几岁了，又连声夸赞.因又松了他两个，又拉着黛玉宝琴，也着实细看，极夸一回.又笑道：“都是好的，你不知叫我夸那一个的是."早有人将备用礼物打点出五分来：金玉戒指各五个，腕香珠五串.南安太妃笑道：“你们姊妹们别笑话，留着赏丫头们罢。”五人忙拜谢过.北静王妃也有五样礼物，余者不必细说.
    这一个小丫头果然过来告诉了他姐姐，和费婆子说了.这费婆子原是邢夫人的陪房，起先也曾兴过时，只因贾母近来不大作兴邢夫人，所以连这边的人也减了威势.凡贾政这边有些体面的人，那边各各皆虎视耽耽.这费婆子常倚老卖老，仗着邢夫人，常吃些酒，嘴里胡骂乱怨的出气.如今贾母庆寿这样大事，干看着人家逞才卖技办事，呼幺喝六弄脚，心早已不自在，指鸡骂狗，闲言闲语的乱闹.这边的人也不和他较量.如今听了周瑞家的捆了他亲家，越发火上浇油，仗着酒兴，指着隔断的墙大骂了一阵，便走上来求邢夫人，说他亲家并没什么不是，"不过和那府里的大奶奶的小丫头白斗了两句话，周瑞家的便调唆了咱家二奶奶捆到马圈里，等过了这两日还要打.求太太——我那亲家娘也是八十岁的老婆子——和二奶奶说声，饶他这一次罢。”邢夫人自为要鸳鸯之后讨了没意思，后来见贾母越发冷淡了他，凤姐的体面反胜自己，且前日南安太妃来了，要见他姊妹，贾母又只令探春出来，迎春竟似有如无，自己心内早已怨忿不乐，只是使不出来.又值这一干小人在侧，他们心内嫉妒挟怨之事不敢施展，便背地里造言生事，调拨主人.先不过是告那边的奴才，后来渐次告到凤姐"只哄着老太太喜欢了他好就作威作福，辖治着琏二爷，调唆二太太，把这边的正经太太倒不放在心上。”后来又告到王夫人，说：“老太太不喜欢太太，都是二太太和琏二奶奶调唆的."邢夫人纵是铁心铜胆的人，妇女家终不免生些嫌隙之心，近日因此着实恶绝凤姐.今听了如此一篇话，也不说长短.
    至次日一早，见过贾母，众族人都到齐，坐席开戏.贾母高兴，又见今日无远亲，都是自己族子侄辈，只便衣常妆出来，堂上受礼.当独设一榻，引枕靠背脚踏俱全，自己歪在榻上.榻之前后左右，皆是一色的小矮凳，宝钗，宝琴，黛玉，湘云，迎春，探春，惜春姊妹等围绕.因贾e之母也带了女儿喜鸾，贾琼之母也带了女儿四姐儿，还有几房的孙女儿，大小共有二十来个.贾母独见喜鸾和四姐儿生得又好，说话行事与众不同，心喜欢，便命他两个也过来榻前同坐.宝玉却在榻上脚下与贾母捶腿.首席便是薛姨妈，下边两溜皆顺着房头辈数下去.帘外两廊都是族男客，也依次而坐.先是那女客一起一起行礼，后方是男客行礼.贾母歪在榻上，只命人说"免了罢"，早已都行完了.然后赖大等带领众人，从仪门直跪至大厅上，磕头礼毕，又是众家下媳妇，然后各房的丫鬟，足闹了两顿饭时.然后又抬了许多雀笼来，在当院放了生.贾赦等焚过了天地寿星纸，方开戏饮酒.直到歇了台，贾母方进来歇息，命他们取便，因命凤姐儿留下喜鸾四姐儿顽两日再去.凤姐儿出来便和他母亲说，他两个母亲素日都承凤姐的照顾，也巴不得一声儿.他两个也愿意在园内顽耍，至晚便不回家了.邢夫人直至晚间散时，当着许多人陪笑和凤姐求情说：“我听见昨儿晚上二奶奶生气，打发周管家的娘子捆了两个老婆子，可也不知犯了什么罪.论理我不该讨情，我想老太太好日子，发狠的还舍钱舍米，周贫济老，咱们家先倒折磨起人家来了.不看我的脸，权且看老太太，竟放了他们罢。”说毕，上车去了.凤姐听了这话，又当着许多人，又羞又气，一时抓寻不着头脑，憋得脸紫涨，回头向赖大家的等笑道：“这是那里的话.昨儿因为这里的人得罪了那府里的大嫂子，我怕大嫂子多心，所以尽让他发放，并不为得罪了我.这又是谁的耳报神这么快。”王夫人因问为什么事，凤姐儿笑将昨日的事说了.尤氏也笑道：“连我并不知道.你原也太多事了。”凤姐儿道：“我为你脸上过不去，所以等你开发，不过是个礼.就如我在你那里有人得罪了我，你自然送了来尽我.凭他是什么好奴才，到底错不过这个礼去.这又不知谁过去没的献勤儿，这也当一件事情去说。”王夫人道：“你太太说的是.就是珍哥儿媳妇也不是外人，也不用这些虚礼.老太太的千秋要紧，放了他们为是。”说着，回头便命人去放了那两个婆子.凤姐由不得越想越气越愧，不觉的灰心转悲，滚下泪来.因赌气回房哭泣，又不使人知觉.偏是贾母打发了琥珀来叫立等说话.琥珀见了，诧异道：“好好的，这是什么原故？那里立等你呢。”凤姐听了，忙擦干了泪，洗面另施了脂粉，方同琥珀过来.
    先到稻香村，李纨与尤氏都不在这里.问丫鬟们，说"都在姑娘那里呢。”鸳鸯回身又来至晓翠堂，果见那园人都在那里说笑.见他来了，都笑说：“你这会子又跑来做什么？"又让他坐.鸳鸯笑道：“不许我也逛逛么？"于是把方才的话说了一遍.李纨忙起身听了，就叫人把各处的头儿唤了一个来.令他们传与诸人知道.不在话下.这里尤氏笑道：“老太太也太想的到，实在我们年轻力壮的人捆上十个也赶不上。”李纨道：“凤丫头仗着鬼聪明儿，还离脚踪儿不远.咱们是不能的了。”鸳鸯道：“罢哟，还提凤丫头虎丫头呢，他也可怜见儿的.虽然这几年没有在老太太，太太跟前有个错缝儿，暗里也不知得罪了多少人.总而言之，为人是难作的：若太老实了没有个变，公婆又嫌太老实了，家里人也不怕，若有些变，未免又治一经损一经.如今咱们家里更好，新出来的这些底下奴字号的奶奶们，一个个心满意足，都不知要怎么样才好，少有不得意，不是背地里咬舌根，就是挑窝四的.我怕老太太生气，一点儿也不肯说.不然我告诉出来，大家别过太平日子.这不是我当着姑娘说，老太太偏疼宝玉，有人背地里怨言还罢了，算是偏心.如今老太太偏疼你，我听着也是不好.这可笑不可笑？"探春笑道：“糊涂人多，那里较量得许多.我说倒不如小人家人少，虽然寒素些，倒是欢天喜地，大家快乐.我们这样人家人多，外头看着我们不知千金万金小姐，何等快乐，殊不知我们这里说不出来的烦难，更利害。”宝玉道：“谁都象妹妹好多心.事事我常劝你，总别听那些俗语，想那俗事，只管安富尊荣才是.比不得我们没这清福，该应浊闹的。”尤氏道：“谁都象你，真是一心无挂碍，只知道和姊妹们顽笑，饿了吃，困了睡，再过几年，不过还是这样，一点后事也不虑。”宝玉笑道：“我能够和姊妹们过一日是一日，死了就完了.什么后事不后事。”李纨等都笑道：“这可又是胡说.就算你是个没出息的，终老在这里，难道他姊妹们都不出门的？"尤氏笑道：“怨不得人都说他是假长了一个胎子，究竟是个又傻又呆的."宝玉笑道：“人事莫定，知道谁死谁活.倘或我在今日明日，今年明年死了，也算是遂心一辈子了。”众人不等说完，便说：“可是又疯了，别和他说话才好.若和他说话，不是呆话就是疯话。”喜鸾因笑道：“二哥哥，你别这样说，等这里姐姐们果然都出了阁，横竖老太太，太太也寂寞，我来和你作伴儿。”李纨尤氏等都笑道：“姑娘也别说呆话，难道你是不出门的？这话哄谁。”说的喜鸾低了头.当下已是起更时分，大家各自归房安歇，众人都且不提.
    话犹未了，只听金星玻璃从后房门跑进来，口内喊说：“不好了，一个人从墙上跳下来了！"众人听说，忙问在那里，即喝起人来，各处寻找.晴雯因见宝玉读书苦恼，劳费一夜神思，明日也未必妥当，心下正要替宝玉想出一个主意来脱此难，正好忽然逢此一惊，即便生计，向宝玉道：“趁这个会快装病，只说唬着了。”此话正宝玉心怀，因而遂传起上夜人等来，打着灯笼，各处搜寻，并无踪迹，都说：“小姑娘们想是睡花了眼出去，风摇的树枝儿，错认作人了。”晴雯便道：“别放诌屁！你们查的不严，怕得不是，还拿这话来支吾.才刚并不是一个人见的，宝玉和我们出去有事，大家亲见的.如今宝玉唬的颜色都变了，满身发热，我如今还要上房里取安魂丸药去.太太问起来，是要回明白的，难道依你说就罢了不成。”众人听了，吓的不敢则声，只得又各处去找.晴雯和玻璃二人果出去要药，故意闹的众人皆知宝玉吓着了.王夫人听了，忙命人来看视给药，又吩咐各上夜人仔细搜查，又一面叫查二门外邻园墙上夜的小厮们.于是园内灯笼火把，直闹了一夜.至五更天，就传管家男女，命仔细查一查，拷问内外上夜男女等人.贾母闻知宝玉被吓，细问原由，不敢再隐，只得回明.贾母道：“我必料到有此事.如今各处上夜都不小心，还是小事，只怕他们就是贼也未可知。”当下邢夫人并尤氏等都过来请安，凤姐及李纨姊妹等皆陪侍，听贾母如此说，都默无所答.独探春出位笑道：“近因凤姐姐身子不好，几日园内的人比先放肆了许多.先前不过是大家偷着一时半刻，或夜里坐更时，四个人聚在一处，或掷骰或斗牌，小小的顽意，不过为熬困.近来渐次发诞，竟开了赌局，甚至有头家局主，或十吊五十吊百吊的大输赢.半月前竟有争斗相打之事。”贾母听了，忙说：“你既知道，为何不早回我们来？"探春道：“我因想着太太事多，且连日不自在，所以没回.只告诉了大嫂子和管事的人们，戒饬过几次，近日好些."贾母忙道：“你姑娘家，如何知道这里头的利害.你自为耍钱常事，不过怕起争端.殊不知夜间既耍钱，就保不住不吃酒，既吃酒，就免不得门户任意开锁.或买东西，寻张觅李，其夜静人稀，趋便藏贼引奸引盗，何等事作不出来.况且园内的姊妹们起居所伴者皆系丫头媳妇们，贤愚混杂，贼盗事小，再有别事，倘略沾带些，关系不小.这事岂可轻恕。”探春听说，便默然归坐.凤姐虽未大愈，精神因此比常稍减，今见贾母如此说，便忙道：“偏生我又病了。”遂回头命人速传林之孝家的等总理家事四个媳妇到来，当着贾母申饬了一顿.贾母命即刻查了头家赌家来，有人出首者赏，隐情不告者罚.林之孝家的等见贾母动怒，谁敢私，忙至园内传齐人，一一盘查.虽不免大家赖一回，终不免水落石出.查得大头家人，小头家八人，聚赌者通共二十多人，都带来见贾母，跪在院内磕响头求饶.贾母先问大头家名姓和钱之多少.原来这个大头家，一个就是林之孝家的两姨亲家，一个就是园内厨房内柳家媳妇之妹，一个就是迎春之侞母.这是个为首的，余者不能多记.贾母便命将骰子牌一并烧毁，所有的钱入官分散与众人，将为首者每人四十大板，撵出，总不许再入，从者每人二十大板，革去月月钱，拨入圊厕行内.又将林之孝家的申饬了一番.林之孝家的见他的亲戚又与他打嘴，自己也觉没趣.迎春在坐，也觉没意思.黛玉，宝钗，探春等见迎春的侞母如此，也是物伤其类的意思，遂都起身笑向贾母讨情说：“这个妈妈素日原不顽的，不知怎么也偶然高兴.求看二姐姐面上，饶他这次罢。”贾母道：“你们不知.大约这些**们，一个个仗着奶过哥儿姐儿，原比别人有些体面，他们就生事，比别人更可恶，专管调唆主子护短偏向.我都是经过的.况且要拿一个作法，恰好果然就遇见了一个.你们别管，我自有道理。”宝钗等听说，只得罢了.
    一时贾母歇晌，大家散出，都知贾母今日生气，皆不敢各散回家，只得在此暂候.尤氏便往凤姐处来闲话了一回，因他也不自在，只得往园内寻众姑嫂闲谈.邢夫人在王夫人处坐了一回，也就往园内散散心来.刚至园门前，只见贾母房内的小丫头子名唤傻大姐的笑嘻嘻走来，内拿着个花红柳绿的东西，低头一壁瞧着，一壁只管走，不防迎头撞见邢夫人，抬头看见，讲耪咀*.邢夫人因说：“这痴丫头，又得了个什么狗不识儿这么欢喜？拿来我瞧瞧。”原来这傻大姐年方十四五岁，是新挑上来的与贾母这边提水桶扫院子专作粗活的一个丫头.只因他生得体肥面阔，两只大脚作粗活简捷爽利，且心性愚顽，一无知识，行事出言，常在规矩之外.贾母因喜欢他爽利便捷，又喜他出言可以发笑，便起名为"呆大姐"，常闷来便引他取笑一回，毫无避忌，因此又叫他作"痴丫头".他纵有失礼之处，见贾母喜欢他，众人也就不去苛责.这丫头也得了这个力，若贾母不唤他时，便入园内来顽耍.今日正在园内掏促织，忽在山石背后得了一个五彩绣香囊，其华丽精致，固是可爱，但上面绣的并非花鸟等物，一面却是两个人赤条条的盘踞相抱，一面是几个字.这痴丫头原不认得是春意，便心下盘算：“敢是两个妖精打架？不然必是两口子相打。”左右猜解不来，正要拿去与贾母看，是以笑嘻嘻的一壁看，一壁走，忽见了邢夫人如此说，便笑道：“太太真个说的巧，真个是狗不识呢.太太请瞧一瞧."说着，便送过去.邢夫人接来一看，吓得连忙死紧攥住，忙问"你是那里得的？"傻大姐道：“我掏促织儿在山石上拣的。”邢夫人道：“快休告诉一人.这不是好东西，连你也要打死.皆因你素日是傻子，以后再别提起了。”这傻大姐听了，反吓的黄了脸，说：“再不敢了。”磕了个头，呆呆而去.邢夫人回头看时，都是些女孩儿，不便递与，自己便塞在袖内，心内十分罕异，揣摩此物从何而至，且不形于声色，且来至迎春室.迎春正因他侞母获罪，自觉无趣，心不自在，忽报母亲来了，遂接入内室.奉茶毕，邢夫人因说道：“你这么大了，你那奶妈子行此事，你也不说说他.如今别人都好好的，偏咱们的人做出这事来，什么意思。”迎春低着头弄衣带，半晌答道：“我说他两次，他不听也无法.况且他是妈妈，只有他说我的，没有我说他的。”邢夫人道：“胡说！你不好了他原该说，如今他犯了法，你就该拿出小姐的身分来.他敢不从，你就回我去才是.如今直等外人共知，是什么意思.再者，只他去放头儿，还恐怕他巧言花语的和你借贷些簪环衣履作本钱，你这心活面软，未必不周接他些.若被他骗去，我是一个钱没有的，看你明日怎么过节。”迎春不语，只低头弄衣带.邢夫人见他这般，因冷笑道：“总是你那好哥哥好嫂子，一对儿赫赫扬扬，琏二爷凤奶奶，两口子遮天盖日，百事周到，竟通共这一个妹子，全不在意.但凡是我身上掉下来的，又有一话说，——只好凭他们罢.况且你又不是我养的，你虽然不是同他一娘所生，到底是同出一父，也该彼此瞻顾些，也免别人笑话.我想天下的事也难较定，你是大老爷跟前人养的，这里探丫头也是二老爷跟前人养的，出身一样.如今你娘死了，从前看来你两个的娘，只有你娘比如今赵姨娘强十倍的，你该比探丫头强才是.怎么反不及他一半！谁知竟不然，这可不是异事.倒是我一生无儿无女的，一生干净，也不能惹人笑话议论为高。”旁边伺侯的媳妇们便趁道：“我们的姑娘老实仁德，那里象他们姑娘伶牙俐齿，会要姊妹们的强.他们明知姐姐这样，他竟不顾恤一点儿。”邢夫人道：“连他哥哥嫂子还如是，别人又作什么呢."一言未了，人回：“琏二奶奶来了。”邢夫人听了，冷笑两声，命人出去说：“请他自去养病，我这里不用他伺候。”接着又有探春的小丫头来报说：“老太太醒了。”邢夫人方起身前边来.迎春送至院外方回.绣桔因说道：“如何，前儿我回姑娘，那一个攒珠累丝金凤竟不知那里去了.回了姑娘，姑娘竟不问一声儿.我说必是老奶奶拿去典了银子放头儿的，姑娘不信，只说司棋收着呢.问司棋，司棋虽病着，心里却明白.我去问他，他说没有收起来，还在书架上匣内暂放着，预备八月十五日恐怕要戴呢.姑娘就该问老奶奶一声，只是脸软怕人恼.如今竟怕无着，明儿要都戴时，独咱们不戴，是何意思呢."迎春道：“何用问，自然是他拿去暂时借一肩儿.我只说他悄悄的拿了出去，不过一时半晌，仍旧悄悄的送来就完了，谁知他就忘了.今日偏又闹出来，问他想也无益。”绣桔道：“何曾是忘记！他是试准了姑娘的性格，所以才这样.如今我有个主意：我竟走到二奶奶房里将此事回了他，或他着人去要，或他省事拿几吊钱来替他赔补.如何？"迎春忙道：“罢，罢，罢，省些事罢.宁可没有了，又何必生事。”绣桔道：“姑娘怎么这样软弱.都要省起事来，将来连姑娘还骗了去呢，我竟去的是。”说着便走.迎春便不言语，只好由他.
    人正没开交，可巧宝钗，黛玉，宝琴，探春等因恐迎春今日不自在，都约来安慰他.走至院，听得两个人较口.探春从纱窗内一看，只见迎春倚在床上看书，若有不闻之状.探春也笑了.小丫鬟们忙打起帘子，报道：“姑娘们来了。”迎春方放下书起身.那媳妇见有人来，且又有探春在内，不劝而自止了，遂趁便要去.探春坐下，便问：“才刚谁在这里说话？倒象拌嘴似的。”迎春笑道：“没有说什么，左不过是他们小题大作罢了.何必问他。”探春笑道：“我才听见什么`金凤，又是什么`没有钱只和我们奴才要，谁和奴才要钱了？难道姐姐和奴才要钱了不成？难道姐姐不是和我们一样有月钱的，一样有用度不成？"司棋绣桔道：“姑娘说的是了.姑娘们都是一样的，那一位姑娘的钱不是由着奶奶妈妈们使，连我们也不知道怎么是算帐，不过要东西只说得一声儿.如今他偏要说姑娘使过了头儿，他赔出许多来了.究竟姑娘何曾和他要什么了。”探春笑道：“姐姐既没有和他要，必定是我们或者和他们要了不成！你叫他进来，我倒要问问他。”迎春笑道：“这话又可笑.你们又无沾碍，何得带累于他。”探春笑道：“这倒不然.我和姐姐一样，姐姐的事和我的也是一般，他说姐姐就是说我.我那边的人有怨我的，姐姐听见也即同怨姐姐是一理.咱们是主子，自然不理论那些钱财小事，只知想起什么要什么，也是有的事.但不知金累丝凤因何又夹在里头？"那王住儿媳妇生恐绣桔等告出他来，遂忙进来用话掩饰.探春深知其意，因笑道：“你们所以糊涂.如今你奶奶已得了不是，趁此求求二奶奶，把方才的钱尚未散人的拿出些来赎取了就完了.比不得没闹出来，大家都藏着留脸面，如今既是没了脸，趁此时纵有十个罪，也只一人受罚，没有砍两颗头的理.你依我，竟是和二奶奶说说.在这里大声小气，如何使得。”这媳妇被探春说出真病，也无可赖了，只不敢往凤姐处自首.探春笑道：“我不听见便罢，既听见，少不得替你们分解分解。”谁知探春早使个眼色与待书出去了.
    这里正说话，忽见平儿进来.宝琴拍笑说道：“姐姐敢是有驱神召将的符术？"黛玉笑道：“这倒不是道家玄术，倒是用兵最精的，所谓`守如处女，脱如狡兔，出其不备之妙策也。”二人取笑.宝钗便使眼色与二人，令其不可，遂以别话岔开.探春见平儿来了，遂问：“你奶奶可好些了？真是病糊涂了，事事都不在心上，叫我们受这样的委曲。”平儿忙道：“姑娘怎么委曲？谁敢给姑娘气受，姑娘快吩咐我。”当时住儿媳妇儿方慌了脚，遂上来赶着平儿叫"姑娘坐下，让我说原故请听。”平儿正色道：“姑娘这里说话，也有你我混插口的礼！你但凡知礼，只该在外头伺候.不叫你进不来的地方，几曾有外头的媳妇子们无故到姑娘们房里来的例。”绣桔道：“你不知我们这屋里是没礼的，谁爱来就来。”平儿道：“都是你们的不是.姑娘好性儿，你们就该打出去，然后再回太太去才是."王住儿媳妇见平儿出了言，红了脸方退出去.探春接着道：“我且告诉你，若是别人得罪了我，倒还罢了.如今那住儿媳妇和他婆婆仗着是妈妈，又瞅着二姐姐好性儿，如此这般私自拿了首饰去赌钱，而且还捏造假帐妙算，威逼着还要去讨情，和这两个丫头在卧房里大嚷大叫，二姐姐竟不能辖治，所以我看不过，才请你来问一声：还是他原是天外的人，不知道理？还是谁主使他如此，先把二姐姐制伏，然后就要治我和四姑娘了？"平儿忙陪笑道：“姑娘怎么今日说这话出来？我们奶奶如何当得起！"探春冷笑道：“俗语说的，`物伤其类，`齿竭唇亡，我自然有些惊心。”平儿道：“若论此事，还不是大事，极好处置.但他现是姑娘的奶嫂，据姑娘怎么样为是？"当下迎春只和宝钗阅"感应篇"故事，究竟连探春之语亦不曾闻得，忽见平儿如此说，乃笑道：“问我，我也没什么法子.他们的不是，自作自受，我也不能讨情，我也不去苛责就是了.至于私自拿去的东西，送来我收下，不送来我也不要了.太太们要问，我可以隐瞒遮饰过去，是他的造化，若瞒不住，我也没法，没有个为他们反欺枉太太们的理，少不得直说.你们若说我好性儿，没个决断，竟有好主意可以八面周全，不使太太们生气，任凭你们处治，我总不知道。”众人听了，都好笑起来.黛玉笑道：“真是`虎狼屯于阶陛尚谈因果.若使二姐姐是个男人，这一家上下若许人，又如何裁治他们。”迎春笑道：“正是.多少男人尚如此，何况我哉。”一语未了，只见又有一个人进来.正不知道是那个，且听下回分解.
    又到探春院内，谁知早有人报与探春了.探春也就猜着必有原故，所以引出这等丑态来，遂命众丫鬟秉烛开门而待.众人来了.探春故问何事.凤姐笑道：“因丢了一件东西，连日访察不出人来，恐怕旁人赖这些女孩子们，所以越性大家搜一搜，使人去疑，倒是洗净他们的好法子。”探春冷笑道：“我们的丫头自然都是些贼我就是头一个窝主.既如此，先来搜我的箱柜，他们所有偷了来的都交给我藏着呢。”说着便命丫头们把箱柜一齐打开，将镜奁，妆盒，衾袱，衣包若大若小之物一齐打开，请凤姐去抄阅.凤姐陪笑道：“我不过是奉太太的命来，妹妹别错怪我.何必生气。”因命丫鬟们快快关上.平儿丰儿等忙着替待书等关的关，收的收.探春道：“我的东西倒许你们搜阅，要想搜我的丫头，这却不能.我原比众人歹毒，凡丫头所有的东西我都知道，都在我这里间收着，一针一线他们也没的收藏，要搜所以只来搜我.你们不依，只管去回太太，只说我违背了太太，该怎么处治，我去自领.你们别忙，自然连你们抄的日子有呢！你们今日早起不曾议论甄家，自己家里好好的抄家，果然今日真抄了.咱们也渐渐的来了.可知这样大族人家，若从外头杀来，一时是杀不死的，这是古人曾说的`百足之虫，死而不僵，必须先从家里自杀自灭起来，才能一败涂地！"说着，不觉流下泪来.凤姐只看着众媳妇们.周瑞家的便道：“既是女孩子的东西全在这里，奶奶且请到别处去罢，也让姑娘好安寝."凤姐便起身告辞.探春道：“可细细的搜明白了？若明日再来，我就不依了."凤姐笑道：“既然丫头们的东西都在这里，就不必搜了。”探春冷笑道：“你果然倒乖.连我的包袱都打开了，还说没翻.明日敢说我护着丫头们，不许你们翻了.你趁早说明，若还要翻，不妨再翻一遍。”凤姐知道探春素日与众不同的，只得陪笑道：“我已经连你的东西都搜查明白了。”探春又问众人：“你们也都搜明白了不曾？"周瑞家的等都陪笑说：“都翻明白了。”那王善保家的本是个心内没成算的人，素日虽闻探春的名，那是为众人没眼力没胆量罢了，那里一个姑娘家就这样起来，况且又是庶出，他敢怎么.他自恃是邢夫人陪房，连王夫人尚另眼相看，何况别个.今见探春如此，他只当是探春认真单恼凤姐，与他们无干.他便要趁势作脸献好，因越众向前拉起探春的衣襟，故意一掀，嘻嘻笑道：“连姑娘身上我都翻了，果然没有什么。”凤姐见他这样，忙说：“妈妈走罢，别疯疯颠颠的。”一语未了，只听"拍"的一声，王家的脸上早着了探春一掌.探春登时大怒，指着王家的问道：“你是什么东西，敢来拉扯我的衣裳！我不过看着太太的面上，你又有年纪，叫你一声妈妈，你就狗仗人势，天天作耗，专管生事.如今越性了不得了.你打谅我是同你们姑娘那样好性儿，由着你们欺负他，就错了主意！你搜检东西我不恼，你不该拿我取笑。”说着，便亲自解衣卸裙，拉着凤姐儿细细的翻.又说：“省得叫奴才来翻我身上."凤姐平儿等忙与探春束裙整袂，口内喝着王善保家的说：“妈妈吃两口酒就疯疯颠颠起来.前儿把太太也冲撞了.快出去，不要提起了。”又劝探春休得生气.探春冷笑道：“我但凡有气性，早一头碰死了！不然岂许奴才来我身上翻贼赃了.明儿一早，我先回过老太太太太，然后过去给大娘陪礼，该怎么，我就领。”那王善保家的讨了个没意思，在窗外只说：“罢了，罢了，这也是头一遭挨打.我明儿回了太太，仍回老娘家去罢.这个老命还要他做什么！"探春喝命丫鬟道：“你们听他说的这话，还等我和他对嘴去不成。”待书等听说，便出去说道：“你果然回老娘家去，倒是我们的造化了.只怕舍不得去。”凤姐笑道：“好丫头，真是有其主必有其仆。”探春冷笑道：“我们作贼的人，嘴里都有言两语的.这还算笨的，背地里就只不会调唆主子。”平儿忙也陪笑解劝，一面又拉了待书进来.周瑞家的等人劝了一番.凤姐直待伏侍探春睡下，方带着人往对过暖香坞来.
    彼时李纨犹病在床上，他与惜春是紧邻，又与探春相近，故顺路先到这两处.因李纨才吃了药睡着，不好惊动，只到丫鬟们房一一的搜了一遍，也没有什么东西，遂到惜春房来.因惜春年少，尚未识事，吓的不知当有什么事，故凤姐也少不得安慰他.谁知竟在入画箱寻出一大包金银锞子来，约共四十个，又有一副玉带板子并一包男人的靴袜等物.入画也黄了脸.因问是那里来的，入画只得跪下哭诉真情，说：“这是珍大爷赏我哥哥的.因我们老子娘都在南方，如今只跟着叔叔过日子.我叔叔婶子只要吃酒赌钱，我哥哥怕交给他们又花了，所以每常得了，悄悄的烦了老妈妈带进来叫我收着的."惜春胆小，见了这个也害怕，说：“我竟不知道.这还了得！二嫂子，你要打他，好歹带他出去打罢，我听不惯的。”凤姐笑道：“这话若果真呢，也倒可恕，只是不该私自传送进来.这个可以传递，什么不可以传递.这倒是传递人的不是了.若这话不真，倘是偷来的，你可就别想活了。”入画跪着哭道：“我不敢扯谎.奶奶只管明日问我们奶奶和大爷去，若说不是赏的，就拿我和我哥哥一同打死无怨。”凤姐道：“这个自然要问的，只是真赏的也有不是.谁许你私自传送东西的！你且说是谁作接应，我便饶你.下次万万不可."惜春道：“嫂子别饶他这次方可.这里人多，若不拿一个人作法，那些大的听见了，又不知怎样呢.嫂子若饶他，我也不依。”凤姐道：“素日我看他还好.谁没一个错，只这一次.二次犯下，二罪俱罚.但不知传递是谁。”惜春道：“若说传递，再无别个，必是后门上的张妈.他常肯和这些丫头们鬼鬼祟祟的，这些丫头们也都肯照顾他。”凤姐听说，便命人记下，将东西且交给周瑞家的暂拿着，等明日对明再议.于是别了惜春，方往迎春房内来.迎春已经睡着了，丫鬟们也才要睡，众人叩门半日才开.凤姐吩咐：“不必惊动小姐。”遂往丫鬟们房里来.因司棋是王善保的外孙女儿，凤姐倒要看看王家的可藏私不藏，遂留神看他搜检.先从别人箱子搜起，皆无别物.及到了司棋箱子搜了一回，王善保家的说：“也没有什么东西。”才要盖箱时，周瑞家的道：“且住，这是什么？"说着，便伸掣出一双男子的锦带袜并一双缎鞋来.又有一个小包袱，打开看时，里面有一个同心如意并一个字帖儿.一总递与凤姐.凤姐因当家理事，每每看开帖并帐目，也颇识得几个字了.便看那帖子是大红双喜笺帖，上面写道：“上月你来家后，父母已觉察你我之意.但姑娘未出阁，尚不能完你我之心愿.若园内可以相见，你可托张妈给一信息.若得在园内一见，倒比来家得说话.千万，千万.再所赐香袋二个，今已查收外，特寄香珠一串，略表我心.千万收好.表弟潘又安拜具。”凤姐看罢，不怒而反乐.别人并不识字.王家的素日并不知道他姑表姊弟有这一节风流故事，见了这鞋袜，心内已是有些毛病，又见有一红帖，凤姐又看着笑，他便说道：“必是他们胡写的帐目，不成个字，所以奶奶见笑。”凤姐笑道：“正是这个帐竟算不过来.你是司棋的老娘，他的表弟也该姓王，怎么又姓潘呢？"王善保家的见问的奇怪，只得勉强告道：“司棋的姑妈给了潘家，所以他姑表兄弟姓潘.上次逃走了的潘又安就是他表弟。”凤姐笑道：“这就是了。”因道：“我念给你听听。”说着从头念了一遍，大家都唬了一跳.这王家的一心只要拿人的错儿，不想反拿住了他外孙女儿，又气又臊.周瑞家的四人又都问着他：“你老可听见了？明明白白，再没的话说了.如今据你老人家，该怎么样？"这王家的只恨没地缝儿钻进去.凤姐只瞅着他嘻嘻的笑，向周瑞家的笑道：“这倒也好.不用你们作老娘的躁一点儿心，他鸦雀不闻的给你们弄了一个好女婿来，大家倒省心。”周瑞家的也笑着凑趣儿.王家的气无处泄，便自己回打着自己的脸，骂道：“老不死的娼妇，怎么造下孽了！说嘴打嘴，现世现报在人眼里。”众人见这般，俱笑个不住，又半劝半讽的.凤姐见司棋低头不语，也并无畏惧惭愧之意，倒觉可异.料此时夜深，且不必盘问，只怕他夜间自愧去寻拙志，遂唤两个婆子监守起他来.带了人，拿了赃证回来，且自安歇，等待明日料理.谁知到夜里又连起来几次，下面淋血不止.至次日，便觉身体十分软弱，起来发晕，遂撑不住.请太医来，诊脉毕，遂立药案云：“看得少奶奶系心气不足，虚火乘脾，皆由忧劳所伤，以致嗜卧好眠，胃虚土弱，不思饮食.今聊用升阳养荣之剂。”写毕，遂开了几样药名，不过是人参，当归，黄芪等类之剂.一时退去，有老嬷嬷们拿了方子回过王夫人，不免又添一番愁闷，遂将司棋等事暂未理.
    正说着，果然报：“云姑娘和姑娘来了。”大家让坐已毕，宝钗便说要出去一事，探春道：“很好.不但姨妈好了还来的，就便好了不来也使得。”尤氏笑道：“这话奇怪，怎么撵起亲戚来了？"探春冷笑道：“正是呢，有叫人撵的，不如我先撵.亲戚们好，也不在必要死住着才好.咱们倒是一家子亲骨肉呢，一个个不象乌眼鸡，恨不得你吃了我，我吃了你！"尤氏忙笑道：“我今儿是那里来的晦气，偏都碰着你姊妹们的气头儿上了。”探春道：“谁叫你赶热灶来了！"因问：“谁又得罪了你呢？"因又寻思道：“四丫头不犯罗唣你，却是谁呢？"尤氏只含糊答应.探春知他畏事不肯多言，因笑道：“你别装老实了.除了朝廷治罪，没有砍头的，你不必畏头畏尾.实告诉你罢，我昨日把王善保家那老婆子打了，我还顶着个罪呢.不过背地里说我些闲话，难道他还打我一顿不成！"宝钗忙问因何又打他，探春悉把昨夜怎的抄检，怎的打他，一一说了出来.尤氏见探春已经说了出来，便把惜春方才之事也说了出来.探春道：“这是他的僻性，孤介太过，我们再傲不过他的。”又告诉他们说：“今日一早不见动静，打听凤辣子又病了.我就打发我妈妈出去打听王善保家的是怎样.回来告诉我说，王善保家的挨了一顿打，大太太嗔着他多事。”尤氏李纨道：“这倒也是正理。”探春冷笑道：“这种掩饰谁不会作，且再瞧就是了。”尤氏李纨皆默无所答.一时估着前头用饭，湘云和宝钗回房打点衣衫，不在话下.尤氏等遂辞了李纨，往贾母这边来.贾母歪在榻上，王夫人说甄家因何获罪，如今抄没了家产，回京治罪等语.贾母听了正不自在，恰好见他姊妹来了，因问：“从那里来的？可知凤姐妯娌两个的病今日怎样？"尤氏等忙回道：“今日都好些。”贾母点头叹道：“咱们别管人家的事，且商量咱们八月十五日赏月是正经。”王夫人笑道：“都已预备下了.不知老太太拣那里好，只是园里空，夜晚风冷。”贾母笑道：“多穿两件衣服何妨，那里正是赏月的地方，岂可倒不去的。”说话之间，早有媳妇丫鬟们抬过饭桌来，王夫人尤氏等忙上来放箸捧饭.贾母见自己的几色菜已摆完，另有两大捧盒内捧了几色菜来，便知是各房另外孝敬的旧规矩.贾母因问：“都是些什么？上几次我就吩咐，如今可以把这些了罢，你们还不听.如今比不得在先辐辏的时光了。”鸳鸯忙道：“我说过几次，都不听，也只罢了。”王夫人笑道：“不过都是家常东西.今日我吃斋没有别的.那些面筋豆腐老太太又不大甚爱吃，只拣了一样椒油莼酱来。”贾母笑道：“这样正好，正想这个吃。”鸳鸯听说，便将碟子挪在跟前.宝琴一一的让了，方归坐.贾母便命探春来同吃.探春也都让过了，便和宝琴对面坐下.待书忙去取了碗来.鸳鸯又指那几样菜道：“这两样看不出是什么东西来，大老爷送来的.这一碗是鸡髓笋，是外头老爷送上来的。”一面说，一面就只将这碗笋送至桌上.贾母略尝了两点，便命：“将那两样着人送回去，就说我吃了.以后不必天天送，我想吃自然来要。”媳妇们答应着，仍送过去，不在话下.贾母因问：“有稀饭吃些罢了。”尤氏早捧过一碗来，说是红稻米粥.贾母接来吃了半碗，便吩咐：“将这粥送给凤哥儿吃去，"又指着"这一碗笋和这一盘风腌果子狸给颦儿宝玉两个吃去，那一碗肉给兰小子吃去。”又向尤氏道：“我吃了，你就来吃了罢。”尤氏答应，待贾母漱口洗毕，贾母便下地和王夫人说闲话行食.尤氏告坐.探春宝琴二人也起来了，笑道：“失陪，失陪。”尤氏笑道：“剩我一个人，大排桌的吃不惯。”贾母笑道：“鸳鸯琥珀来趁势也吃些，又作了陪客。”尤氏笑道：“好，好，好，我正要说呢。”贾母笑道：“看着多多的人吃饭，最有趣的。”又指银蝶道：“这孩子也好，也来同你主子一块来吃，等你们离了我，再立规矩去。”尤氏道：“快过来，不必装假。”贾母负看着取乐.因见伺候添饭的人内捧着一碗下人的米饭，尤氏吃的仍是白粳米饭，贾母问道：“你怎么昏了，盛这个饭来给你奶奶。”那人道：“老太太的饭吃完了.今日添了一位姑娘，所以短了些。”鸳鸯道：“如今都是可着头做帽子了，要一点儿富余也不能的。”王夫人忙回道：“这一二年旱涝不定，田上的米都不能按数交的.这几样细米更艰难了，所以都可着吃的多少关去，生恐一时短了，买的不顺口。”贾母笑道：“这正是`巧媳妇做不出没米的粥来。”众人都笑起来.鸳鸯道：“既这然，就去把姑娘的饭拿来添也是一样，就这样笨。”尤氏笑道：“我这个就够了，也不用取去。”鸳鸯道：“你够了，我不会吃的。”地下的媳妇们听说，方忙着取去了.一时王夫人也去用饭，这里尤氏直陪贾母说话取笑.到起更的时候，贾母说：“黑了，过去罢。”尤氏方告辞出来.走至大门前上了车，银蝶坐在车沿上.众媳妇放下帘子来，便带着小丫头们先直走过那边大门口等着去了.因二府之门相隔没有一箭之路，每日家常来往不必定要周备，况天黑夜晚之间回来的遭数更多，所以老嬷嬷带着小丫头，只几步便走了过来.两边大门上的人都到东西街口，早把行人断住.尤氏大车上也不用牲口，只用八个小厮挽环拽轮，轻轻的便推拽过这边阶矶上来.于是众小厮退过狮子以外，众嬷嬷打起帘子，银蝶先下来，然后搀下尤氏来.大小八个灯笼照的十分真切.尤氏因见两边狮子下放着四五辆大车，便知系来赴赌之人所乘，遂向银蝶众人道：“你看，坐车的是这样，骑马的还不知有几个呢.马自然在圈里拴着，咱们看不见.也不知道他娘老子挣下多少钱与他们，这么开心儿。”一面说，一面已到了厅上.贾蓉之妻带领家下媳妇丫头们，也都秉烛接了出来.尤氏笑道：“成日家我要偷着瞧瞧他们，也没得便.今儿倒巧，就顺便打他们窗户跟前走过去。”众媳妇答应着，提灯引路，又有一个先去悄悄的知会伏侍的小厮们不要失惊打怪.于是尤氏一行人悄悄的来至窗下，只听里面称赞四，耍笑之音虽多，又兼有恨五骂六，忿怨之声亦不少.
    当下园之正门俱已大开，吊着羊角大灯.嘉荫堂前月台上，焚着斗香，秉着风烛，陈献着瓜饼及各色果品.邢夫人等一干女客皆在里面久候.真是月明灯彩，人气香烟，晶艳氤氲，不可形状.地下铺着拜毯锦褥.贾母盥上香拜毕，于是大家皆拜过.贾母便说：“赏月在山上最好。”因命在那山脊上的大厅上去.众人听说，就忙着在那里去铺设.贾母且在嘉荫堂吃茶少歇，说些闲话.一时，人回：“都齐备了。”贾母方扶着人上山来.王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去。”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨。”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅.因在山之高脊，故名曰凸碧山庄.于厅前平台上列下桌椅，又用一架大围屏隔作两间.凡桌椅形式皆是圆的，特取团圆之意.上面居贾母坐下，左垂首贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂首贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐.只坐了半壁，下面还有半壁余空.贾母笑道：“常日倒还不觉人少，今日看来，还是咱们的人也甚少，算不得甚么.想当年过的日子，到今夜男女四十个，何等热闹.今日就这样，太少了.待要再叫几个来，他们都是有父母的，家里去应景，不好来的.如今叫女孩们来坐那边罢。”于是令人向围屏后邢夫人等席上将迎春，探春，惜春个请出来.贾琏宝玉等一齐出坐，先尽他姊妹坐了，然后在下方依次坐定.贾母便命折一枝桂花来，命一媳妇在屏后击鼓传花.若花到谁，饮酒一杯，罚说笑话一个.于是先从贾母起，次贾赦，一一接过.鼓声两转，恰恰在贾政住了，只得饮了酒.众姊妹弟兄皆你悄悄的扯我一下，我暗暗的又捏你一把，都含笑倒要听是何笑话.贾政见贾母喜悦，只得承欢.方欲说时，贾母又笑道：“若说的不笑了，还要罚。”贾政笑道：“只得一个，说来不笑，也只好受罚了。”因笑道：“一家子一个人最怕老婆的。”才说了一句，大家都笑了.因从不曾见贾政说过笑话，所以才笑.贾母笑道：“这必是好的。”贾政笑道：“若好，老太太多吃一杯。”贾母笑道：“自然。”贾政又说道：“这个怕老婆的人从不敢多走一步.偏是那日是八月十五，到街上买东西，便遇见了几个朋友，死活拉到家里去吃酒.不想吃醉了，便在朋友家睡着了，第二日才醒，后悔不及，只得来家赔罪.他老婆正洗脚，说：`既是这样，你替我恬恬就饶你.这男人只得给他恬，未免恶心要吐.他老婆便恼了，要打，说：`你这样轻狂！唬得他男人忙跪下求说：`并不是奶奶的脚脏.只因昨晚吃多了黄酒，又吃了几块月饼馅子，所以今日有些作酸呢."说的贾母与众人都笑了.贾政忙斟了一杯，送与贾母.贾母笑道：“既这样，快叫人取烧酒来，别叫你们受累。”众人又都笑起来.于是又击鼓，便从贾政传起，可巧传至宝玉鼓止.宝玉因贾政在坐，自是ピブ不安，花偏又在他内，因想：“说笑话倘或不发笑，又说没口才，连一笑话不能说，何况是别的，这有不是.若说好了，又说正经的不会，只惯油嘴贫舌，更有不是.不如不说的好。”乃起身辞道：“我不能说笑话，求再限别的罢了。”贾政道：“既这样，限一个`秋字，就即景作一首诗.若好，便赏你，若不好，明日仔细。”贾母忙道：“好好的行令，如何又要作诗？"贾政道：“他能的。”贾母听说，"既这样就作。”命人取了纸笔来，贾政道：“只不许用那些冰玉晶银彩光明素等样堆砌字眼，要另出己见，试试你这几年的情思。”宝玉听了，碰在心坎上，遂立想了四句，向纸上写了，呈与贾政看，道是……贾政看了，点头不语.贾母见这般，知无甚大不好，便问：“怎么样？"贾政因欲贾母喜悦，便说：“难为他.只是不肯念书，到底词句不雅。”贾母道：“这就罢了.他能多大，定要他做才子不成！这就该奖励他，以后越发上心了。”贾政道：“正是。”因回头命个老嬷嬷出去吩咐书房内的小厮，"把我海南带来的扇子取两把给他。”宝玉忙拜谢，仍复归座行令.当下贾兰见奖励宝玉，他便出席也做一首递与贾政看时，写道是……贾政看了喜不自胜，遂并讲与贾母听时，贾母也十分欢喜，也忙令贾政赏他.于是大家归坐，复行起令来.
    这里贾母仍带众人赏了一回桂花，又入席换暖酒来.正说着闲话，猛不防只听那壁厢桂花树下，呜呜咽咽，悠悠扬扬，吹出笛声来.趁着这明月清风，天空地净，真令人烦心顿解，万虑齐除，都肃然危坐，默默相赏.听约两盏茶时，方才止住，大家称赞不已.于是遂又斟上暖酒来.贾母笑道：“果然可听么？"众人笑道：“实在可听.我们也想不到这样，须得老太太带领着，我们也得开些心胸。”贾母道：“这还不大好，须得拣那曲谱越慢的吹来越好。”说着，便将自己吃的一个内造瓜仁油松穰月饼，又命斟一大杯热酒，送给谱笛之人，慢慢的吃了再细细的吹一套来.媳妇们答应了，方送去，只见方才瞧贾赦的两个婆子回来了，说：“右脚面上白肿了些，如今调服了药，疼的好些了，也不甚大关系。”贾母点头叹道：“我也太躁心.打紧说我偏心，我反这样。”因就将方才贾赦的笑话说与王夫人尤氏等听.王夫人等因笑劝道：“这原是酒后大家说笑，不留心也是有的，岂有敢说老太太之理.老太太自当解释才是。”只见鸳鸯拿了软巾兜与大斗篷来，说：“夜深了，恐露水下来，风吹了头，须要添了这个.坐坐也该歇了。”贾母道：“偏今儿高兴，你又来催.难道我醉了不成，偏到天亮！"因命再斟酒来.一面戴上兜巾，披了斗篷，大家陪着又饮，说些笑话.只听桂花陰里，呜呜咽咽，袅袅悠悠，又发出一缕笛音来，果真比先越发凄凉.大家都寂然而坐.夜静月明，且笛声悲怨，贾母年老带酒之人，听此声音，不免有触于心，禁不住堕下泪来.众人彼此都不禁有凄凉寂寞之意，半日，方知贾母伤感，才忙转身陪笑，发语解释.又命暖酒，且住了笛.尤氏笑道：“我也就学一个笑话，说与老太太解解闷。”贾母勉强笑道：“这样更好，快说来我听。”尤氏乃说道：“一家子养了四个儿子：大儿子只一个眼睛，二儿子只一个耳朵，儿子只一个鼻子眼，四儿子倒都齐全，偏又是个哑叭。”正说到这里，只见贾母已朦胧双眼，似有睡去之态.尤氏方住了，忙和王夫人轻轻的请醒.贾母睁眼笑道：“我不困，白闭闭眼养神.你们只管说，我听着呢。”王夫人等笑道：“夜已四更了，风露也大，请老太太安歇罢.明日再赏十六，也不辜负这月色。”贾母道：“那里就四更了？"王夫人笑道：“实已四更，他们姊妹们熬不过，都去睡了。”贾母听说，细看了一看，果然都散了，只有探春在此.贾母笑道：“也罢.你们也熬不惯，况且弱的弱，病的病，去了倒省心.只是丫头可怜见的，尚还等着.你也去罢，我们散了。”说着，便起身，吃了一口清茶，便有预备下的竹椅小轿，便围着斗篷坐上，两个婆子搭起，众人围随出园去了.不在话下.
    原来黛玉和湘云二人并未去睡觉.只因黛玉见贾府许多人赏月，贾母犹叹人少，不似当年热闹，又提宝钗姊妹家去母女弟兄自去赏月等语，不觉对景感怀，自去俯栏垂泪.宝玉近因晴雯病势甚重，诸务无心，王夫人再四遣他去睡，他也便去了.探春又因近日家事着恼，无暇游玩.虽有迎春惜春二人，偏又素日不大甚合.所以只剩了湘云一人宽慰他，因说：“你是个明白人，何必作此形像自苦.我也和你一样，我就不似你这样心窄.何况你又多病，还不自己保养.可恨宝姐姐，姊妹天天说亲道热，早已说今年秋要大家一处赏月，必要起社，大家联句，到今日便弃了咱们，自己赏月去了.社也散了，诗也不作了.倒是他们父子叔侄纵横起来.你可知宋太祖说的好：`卧榻之侧，岂许他人酣睡.他们不作，咱们两个竟联起句来，明日羞他们一羞。”黛玉见他这般劝慰，不肯负他的豪兴，因笑道：“你看这里这等人声嘈杂，有何诗兴。”湘云笑道：“这山上赏月虽好，终不及近水赏月更妙.你知道这山坡底下就是池沿，山坳里近水一个所在就是凹晶馆.可知当日盖这园子时就有学问.这山之高处，就叫凸碧；山之低洼近水，就叫作凹晶.这`凸`凹二字，历来用的人最少.如今直用作轩馆之名，更觉新鲜，不落窠臼.可知这两处一上一下，一明一暗，一高一矮，一山一水，竟是特因玩月而设此处.有爱那山高月小的，便往这里来；有爱那皓月清波的，便往那里去.只是这两个字俗念作`洼`拱二音，便说俗了，不大见用，只陆放翁用了一个`凹字，说`古砚微凹聚墨多，还有人批他俗，岂不可笑。”林黛玉道：“也不只放翁才用，古人用者太多.如江淹《青苔赋》，东方朔《神异经》，以至《画记》上云张僧繇画一乘寺的故事，不可胜举.只是今人不知，误作俗字用了.实和你说罢，这两个字还是我拟的呢.因那年试宝玉，因他拟了几处，也有存的，也有删改的，也有尚未拟的.这是后来我们大家把这没有名色的也都拟出来了，注了出处，写了这房屋的坐落，一并带进去与大姐姐瞧了.他又带出来，命给舅舅瞧过.谁知舅舅倒喜欢起来，又说：`早知这样，那日该就叫他姊妹一并拟了，岂不有趣.所以凡我拟的，一字不改都用了.如今就往凹晶馆去看看。”
    一时侯他父子二人等去了，方欲过贾母这边来时，就有芳官等个的干娘走来，回说：“芳官自前日蒙太太的恩典赏了出去，他就疯了似的，茶也不吃，饭也不用，勾引上藕官蕊官，个人寻死觅活，只要剪了头发做尼姑去.我只当是小孩子家一时出去不惯也是有的，不过隔两日就好了.谁知越闹越凶，打骂着也不怕.实在没法，所以来求太太，或者就依他们做尼姑去，或教导他们一顿，赏给别人作女儿去罢，我们也没这福."王夫人听了道：“胡说！那里由得他们起来，佛门也是轻易人进去的！每人打一顿给他们，看还闹不闹了！"当下因八月十五日各庙内上供去，皆有各庙内的尼姑来送供尖之例，王夫人曾于十五日就留下水月庵的智通与地藏庵的圆心住两日，至今日未回，听得此信，巴不得又拐两个女孩子去作活使唤，因都向王夫人道：“咱们府上到底是善人家.因太太好善，所以感应得这些小姑娘们皆如此.虽说佛门轻易难入，也要知道佛法平等.我佛立愿，原是一切众生无论鸡犬皆要度他，无奈迷人不醒.若果有善根能醒悟，即可以超脱轮回.所以经上现有虎狼蛇虫得道者就不少.如今这两个姑娘既然无父无母，家乡又远，他们既经了这富贵，又想从小儿命苦入了这风流行次，将来知道终身怎么样，所以苦海回头，出家修修来世，也是他们的高意.太太倒不要限了善念。”王夫人原是个好善的，先听彼等之语不肯听其自由者，因思芳官等不过皆系小儿女，一时不遂心，故有此意，但恐将来熬不得清净，反致获罪.今听这两个拐子的话大近情理，且近日家多故，又有邢夫人遣人来知会，明日接迎春家去住两日，以备人家相看，且又有官媒婆来求说探春等事，心绪正烦，那里着意在这些小事上.既听此言，便笑答道：“你两个既这等说，你们就带了作徒弟去如何？"两个姑子听了，念一声佛道：“善哉！善哉！若如此，可是你老人家陰德不小。”说毕，便稽首拜谢.王夫人道：“既这样，你们问他们去.若果真心，即上来当着我拜了师父去罢。”这个女人听了出去，果然将他人带来.王夫人问之再，他人咽橇6ㄖ饕*，遂与两个姑子叩了头，又拜辞了王夫人.王夫人见他们意皆决断，知不可强了，反倒伤心可怜，忙命人取了些东西来赍赏了他们，又送了两个姑子些礼物.从此芳官跟了水月庵的智通，蕊官藕官二人跟了地藏庵的圆心，各自出家去了.再听下回分解.
    一时走到沁芳亭，但见萧疏景象，人去房空.又来至蘅芜院，更是香草依然，门窗掩闭.转过藕香榭来，远远的只见几个人在蓼溆一带栏杆上靠着，有几个小丫头蹲在地下找东西.宝玉轻轻的走在假山背后听着.只听一个说道：“看他上来不上来。”好似李纹的语音.一个笑道：“好，下去了.我知道他不上来的。”这个却是探春的声音.一个又道：“是了，姐姐你别动，只管等着.他横竖上来。”一个又说：“上来了。”这两个是李绮邢岫烟的声儿.宝玉忍不住，拾了一块小砖头儿，往那水里一撂，咕咚一声，四个人都吓了一跳，惊讶道：“这是谁这么促狭？唬了我们一跳。”宝玉笑着从山子后直跳出来，笑道：“你们好乐啊，怎么不叫我一声儿？"探春道：“我就知道再不是别人，必是二哥哥这样淘气.没什么说的，你好好儿的赔我们的鱼罢.刚才一个鱼上来，刚刚儿的要钓着，叫你唬跑了。”宝玉笑道：“你们在这里顽竟不找我，我还要罚你们呢。”大家笑了一回.宝玉道：“咱们大家今儿钓鱼占占谁的运气好.看谁钓得着就是他今年的运气好，钓不着就是他今年运气不好.咱们谁先钓？"探春便让李纹，李纹不肯.探春笑道：“这样就是我先钓。”回头向宝玉说道：“二哥哥，你再赶走了我的鱼，我可不依了。”宝玉道：“头里原是我要唬你们顽，这会子你只管钓罢。”探春把丝绳抛下，没十来句话的工夫，就有一个杨叶窜儿吞着钩子把漂儿坠下去，探春把竿一挑，往地下一撩，却活迸的.侍书在满地上乱抓，两捧着，搁在小磁坛内清水养着.探春把钓竿递与李纹.李纹也把钓竿垂下，但觉丝儿一动，忙挑起来，却是个空钩子.又垂下去，半晌钩丝一动，又挑起来，还是空钩子.李纹把那钩子拿上来一瞧，原来往里钩了.李纹笑道：“怪不得钓不着。”忙叫素云把钩子敲好了，换上新虫子，上边贴好了苇片儿.垂下去一会儿，见苇片直沉下去，急忙提起来，倒是一个二寸长的鲫瓜儿.李纹笑着道：“宝哥哥钓罢。”宝玉道：“索性妹妹和邢妹妹钓了我再钓。”岫烟却不答言.只见李绮道：“宝哥哥先钓罢。”说着水面上起了一个泡儿.探春道：“不必尽着让了.你看那鱼都在妹妹那边呢，还是妹妹快着钓罢。”李绮笑着接了钓竿儿，果然沉下去就钓了一个.然后岫烟也钓着了一个，随将竿子仍旧递给探春，探春才递与宝玉.宝玉道：“我是要做姜太公的。”便走下石矶，坐在池边钓起来，岂知那水里的鱼看见人影儿，都躲到别处去了.宝玉抡着钓竿等了半天，那钓丝儿动也不动.刚有一个鱼儿在水边吐沫，宝玉把竿子一幌，又唬走了.急的宝玉道：“我最是个性儿急的人，他偏性儿慢，这可怎么样呢.好鱼儿，快来罢！你也成全成全我呢。”说得四人都笑了.一言未了，只见钓丝微微一动.宝玉喜得满怀，用力往上一兜，把钓竿往石上一碰，折作两段，丝也振断了，钩子也不知往那里去了.众人越发笑起来.探春道：“再没见象你这样卤人。”正说着，只见麝月慌慌张张的跑来说：“二爷，老太太醒了，叫你快去呢。”五个人都唬了一跳.探春便问麝月道：“老太太叫二爷什么事？"麝月道：“我也不知道.就只听见说是什么闹破了，叫宝玉来问，还要叫琏二奶奶一块儿查问呢。”吓得宝玉发了一回呆，说道：“不知又是那个丫头遭了瘟了.探春道：李纹李绮岫烟走了.
    且说探春湘云正在惜春那边论评惜春所画大观园图，说这个多一点，那个少一点，这个太疏，那个太密.大家又议着题诗，着人去请黛玉商议.正说着，忽见翠缕翠墨二人回来，神色匆忙.湘云便先问道：“林姑娘怎么不来？"翠缕道：“林姑娘昨日夜里又犯了病了，咳嗽了一夜.我们听见雪雁说，吐了一盒子痰血。”探春听了诧异道：“这话真么？"翠缕道：“怎么不真。”翠墨道：“我们刚才进去去瞧了瞧，颜色不成颜色，说话儿的气力儿都微了."湘云道：“不好的这么着，怎么还能说话呢。”探春道：“怎么你这么糊涂，不能说话不是已经……"说到这里却咽住了.惜春道：“林姐姐那样一个聪明人，我看他总有些瞧不破，一点半点儿都要认起真来.天下事那里有多少真的呢。”探春道：“既这么着，咱们都过去看看.倘若病的利害，咱们好过去告诉大嫂子回老太太，传大夫进来瞧瞧，也得个主意。”湘云道：“正是这样。”惜春道：“姐姐们先去，我回来再过去。”于是探春湘云扶了小丫头，都到潇湘馆来.进入房，黛玉见他二人，不免又伤心起来.因又转念想起梦，连老太太尚且如此，何况他们.况且我不请他们，他们还不来呢.心里虽是如此，脸上却碍不过去，只得勉强令紫鹃扶起，口让坐.探春湘云都坐在床沿上，一头一个.看了黛玉这般光景，也自伤感.探春便道：“姐姐怎么身上又不舒服了？"黛玉道：“也没什么要紧，只是身子软得很。”紫鹃在黛玉身后偷偷的用指那痰盒儿.湘云到底年轻，性情又兼直爽，伸便把痰盒拿起来看.不看则已，看了唬的惊疑不止，说：“这是姐姐吐的？这还了得！"初时黛玉昏昏沉沉，吐了也没细看，此时见湘云这么说，回头看时，自己早已灰了一半.探春见湘云冒失，连忙解说道：“这不过是肺火上炎，带出一半点来，也是常事.偏是云丫头，不拘什么，就这样蝎蝎螫螫的！"湘云红了脸，自悔失言.探春见黛玉精神短少，似有烦倦之意，连忙起身说道：“姐姐静静的养养神罢，我们回来再瞧你。”黛玉道：“累你两位惦着。”探春又嘱咐紫鹃好生留神伏侍姑娘，紫鹃答应着.探春才要走，只听外面一个人嚷起来.未知是谁，下回分解.
    ()　　话说探春湘云才要走时，忽听外面一个人嚷道：“你这不成人的小蹄子！你是个什么东西，来这园子里头混搅！"黛玉听了，大叫一声道：“这里住不得了。”一指着窗外，两眼反插上去.原来黛玉住在大观园，虽靠着贾母疼爱，然在别人身上，凡事终是寸步留心.听见窗外老婆子这样骂着，在别人呢，一句是贴不上的，竟象专骂着自己的.自思一个千金小姐，只因没了爹娘，不知何人指使这老婆子来这般辱骂，那里委屈得来，因此肝肠崩裂，哭晕去了.紫鹃只是哭叫：“姑娘怎么样了，快醒转来罢。”探春也叫了一回.半晌，黛玉回过这口气，还说不出话来，那只仍向窗外指着.
    探春会意，开门出去，看见老婆子拿着拐棍赶着一个不干不净的毛丫头道：“我是为照管这园的花果树木来到这里，你作什么来了！等我家去打你一个知道。”这丫头扭着头，把一个指头探在嘴里，瞅着老婆子笑.探春骂道：“你们这些人如今越发没了王法了，这里是你骂人的地方儿吗！"老婆子见是探春，连忙陪着笑脸儿说道：“刚才是我的外孙女儿，看见我来了他就跟了来.我怕他闹，所以才吆喝他回去，那里敢在这里骂人呢."探春道：“不用多说了，快给我都出去.这里林姑娘身上不大好，还不快去么。”老婆子答应了几个"是"，说着一扭身去了.那丫头也就跑了.
    探春回来，看见湘云拉着黛玉的只管哭，紫鹃一抱着黛玉，一给黛玉柔胸口，黛玉的眼睛方渐渐的转过来了.探春笑道：“想是听见老婆子的话，你疑了心了么？"黛玉只摇摇头儿.探春道：“他是骂他外孙女儿，我才刚也听见了.这种东西说话再没有一点道理的，他们懂得什么避讳。”黛玉听了点点头儿，拉着探春的道：“妹妹……。”叫了一声，又不言语了.探春又道：“你别心烦.我来看你是姊妹们应该的，你又少人伏侍.只要你安心肯吃药，心上把喜欢事儿想想，能够一天一天的硬朗起来，大家依旧结社做诗，岂不好呢。”湘云道：“可是姐姐说的，那么着不乐？"黛玉哽咽道：“你们只顾要我喜欢，可怜我那里赶得上这日子，只怕不能够了！"探春道：“你这话说的太过了.谁没个病儿灾儿的，那里就想到这里来了.你好生歇歇儿罢，我们到老太太那边，回来再看你.你要什么东西，只管叫紫鹃告诉我。”黛玉流泪道：“好妹妹，你到老太太那里只说我请安，身上略有点不好，不是什么大病，也不用老太太烦心的。”探春答应道：“我知道，你只管养着罢。”说着，才同湘云出去了.
    且说探春湘云出了潇湘馆，一路往贾母这边来.探春因嘱咐湘云道：“妹妹，回来见了老太太，别象刚才那样冒冒失失的了。”湘云点头笑道：“知道了，我头里是叫他唬的忘了神了。”说着，已到贾母那边.探春因提起黛玉的病来.贾母听了自是心烦，因说道：“偏是这两个玉儿多病多灾的.林丫头一来二去的大了，他这个身子也要紧.我看那孩子太是个心细。”众人也不敢答言.贾母便向鸳鸯道：“你告诉他们，明儿大夫来瞧了宝玉，就叫他到林姑娘那屋里去。”鸳鸯答应着，出来告诉了婆子们，婆子们自去传话.这里探春湘云就跟着贾母吃了晚饭，然后同回园去.不提.到了次日，大夫来了，瞧了宝玉，不过说饮食不调，着了点儿风邪，没大要紧，疏散疏散就好了.这里王夫人凤姐等一面遣人拿了方子回贾母，一面使人到潇湘馆告诉说大夫就过来.紫鹃答应了，连忙给黛玉盖好被窝，放下帐子.雪雁赶着收拾房里的东西.一时贾琏陪着大夫进来了，便说道：“这位老爷是常来的，姑娘们不用回避。”老婆子打起帘子，贾琏让着进入房坐下.贾琏道"紫鹃姐姐，你先把姑娘的病势向王老爷说说。”王大夫道：“且慢说.等我诊了脉，听我说了看是对不对，若有不合的地方，姑娘们再告诉我。”紫鹃便向帐扶出黛玉的一只来，搁在迎上.紫鹃又把镯子连袖子轻轻的搂起，不叫压住了脉息.那王大夫诊了好一回儿，又换那只也诊了，便同贾琏出来，到外间屋里坐下，说道：“六脉皆弦，因平日郁结所致。”说着，紫鹃也出来站在里间门口.那王大夫便向紫鹃道：“这病时常应得头晕，减饮食，多梦，每到五更，必醒个几次.即日间听见不干自己的事，也必要动气，且多疑多惧.不知者疑为性情乖诞，其实因肝陰亏损，心气衰耗，都是这个病在那里作怪.不知是否？"紫鹃点点头儿，向贾琏道：“说的很是。”王太医道：“既这样就是了。”说毕起身，同贾琏往外书房去开方子.小厮们早已预备下一张梅红单帖，王太医吃了茶，因提笔先写道：
    谁知宝玉自从宝钗搬回家去，十分想念，听见薛姨妈来了，只当宝钗同来，心早已忙了，便乍着胆子回道：“破题倒作了一个，但不知是不是。”贾政道：“你念来我听。”宝玉念道：“天下不皆士也，能无产者亦仅矣。”贾政听了，点着头道：“也还使得.以后作，总要把界限分清，把神理想明白了再去动笔.你来的时侯老太太知道不知道？"宝玉道：“知道的。”贾政道：“既如此，你还到老太太处去罢。”宝玉答应了个"是"，只得拿捏着慢慢的退出，刚过穿廊月洞门的影屏，便一溜烟跑到老太太院门口.急得焙茗在后头赶着叫：“看跌倒了！老爷来了。”宝玉那里听得见.刚进得门来，便听见王夫人，凤姐，探春等笑语之声.
    丫鬟们见宝玉来了，连忙打起帘子，悄悄告诉道：“姨太太在这里呢。”宝玉赶忙进来给薛姨妈请安，过来才给贾母请了晚安.贾母便问：“你今儿怎么这早晚才散学？"宝玉悉把贾政看章并命作破题的话述了一遍.贾母笑容满面.宝玉因问众人道：“宝姐姐在那里坐着呢？"薛姨妈笑道：“你宝姐姐没过来，家里和香菱作活呢。”宝玉听了，心索然，又不好就走.只见说着话儿已摆上饭来，自然是贾母薛姨妈上坐，探春等陪坐.薛姨妈道：“宝哥儿呢？"贾母忙笑说道：“宝玉跟着我这边坐罢。”宝玉连忙回道：“头里散学时李贵传老爷的话，叫吃了饭过去.我赶着要了一碟菜，泡茶吃了一碗饭，就过去了.老太太和姨妈姐姐们用罢。”贾母道：“既这么着，凤丫头就过来跟着我.你太太才说他今儿吃斋，叫他们自己吃去罢。”王夫人也道：“你跟着老太太姨太太吃罢，不用等我，我吃斋呢。”于是凤姐告了坐，丫头安了杯箸，凤姐执壶斟了一巡，才归坐.
    宝玉笑着进了房门，只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云.地下邢王二夫人.探春，惜春，李纨，凤姐，李纹，李绮，邢岫烟一干姐妹，都在屋里，只不见宝钗，宝琴，迎春人.宝玉此时喜的无话可说，忙给贾母道了喜，又给邢王二夫人道喜，一一见了众姐妹，便向黛玉笑道：“妹妹身体可大好了？"黛玉也微笑道：“大好了.听见说二哥哥身上也欠安，好了么？"宝玉道：“可不是，我那日夜里忽然心里疼起来，这几天刚好些就上学去了，也没能过去看妹妹。”黛玉不等他说完，早扭过头和探春说话去了.凤姐在地下站着笑道：“你两个那里象天天在一处的，倒象是客一般，有这些套话，可是人说的`相敬如宾了。”说的大家一笑.林黛玉满脸飞红，又不好说，又不好不说，迟了一回儿，才说道：“你懂得什么？"众人越发笑了.凤姐一时回过味来，才知道自己出言冒失，正要拿话岔时，只见宝玉忽然向黛玉道：“林妹妹，你瞧芸儿这种冒失鬼。”说了一句，方想起来，便不言语了.招的大家又都笑起来，说：“这从那里说起。”黛玉也摸不着头脑，也跟着讪讪的笑.宝玉无可搭讪，因又说道：“可是刚才我听见有人要送戏，说是几儿？"大家都瞅着他笑.凤姐儿道：“你在外头听见，你来告诉我们.你这会子问谁呢？"宝玉得便说道：“我外头再去问问去。”贾母道：“别跑到外头去，头一件看报喜的笑话，第二件你老子今日大喜，回来碰见你，又该生气了。”宝玉答应了个"是"，才出来了.
    说着，便打点薛姨妈往贾府去.到了那里，只有李纨探春等在家接着，便问道：“大爷的事怎么样了？"薛姨妈道：“等详上司才定，看来也到不了死罪了。”这才大家放心.探春便道：“昨晚太太想着说，上回家里有事，全仗姨太太照应，如今自己有事，也难提了.心里只是不放心。”薛姨妈道：“我在家里也是难过.只是你大哥遭了事，你二兄弟又办事去了，家里你姐姐一个人，什么用？况且我们媳妇儿又是个不大晓事的，所以不能脱身过来.目今那里知县也正为预备周贵妃的差事，不得了结案件，所以你二兄弟回来了，我才得过来看看。”李纨便道：“请姨太太这里住几天更好。”薛姨妈点头道：“我也要在这边给你们姐妹们作作伴儿，就只你宝妹妹冷静些。”惜春道：“姨妈要惦着，为什么不把宝姐姐也请过来？"薛姨妈笑着说道：“使不得。”惜春道：“怎么使不得？他先怎么住着来呢？"李纨道：“你不懂的，人家家里如今有事，怎么来呢。”惜春也信以为实，不便再问.正说着，贾母等回来.见了薛姨妈，也顾不得问好，便问薛蟠的事.薛姨妈细述了一遍.宝玉在旁听见什么蒋玉菡一段，当着众人不问，心里打量是"他既回了京，怎么不来瞧我？"又见宝钗也不过来，不知是怎么个原故.心内正自呆呆的想呢，恰好黛玉也来请安.宝玉稍觉心里喜欢，便把想宝钗的念头打断，同着姊妹们在老太太那里吃了晚饭.大家散了，薛姨妈将就住在老太太的套间屋里.
    银河耿耿兮寒气侵，月色横斜兮玉漏沉.忧心炳炳兮发我哀吟，吟复吟兮寄我知音.四解.黛玉看了，不胜伤感.又想：“宝姐姐不寄与别人，单寄与我，也是惺惺惜惺惺的意思."正在沉吟，只听见外面有人说道：“林姐姐在家里呢么？"黛玉一面把宝钗的书叠起，口内便答应道：“是谁？"正问着，早见几个人进来，却是探春，湘云，李纹，李绮.彼此问了好，雪雁倒上茶来，大家喝了，说些闲话.因想起前年的菊花诗来，黛玉便道：“宝姐姐自从挪出去，来了两遭，如今索性有事也不来了，真真奇怪.我看他终久还来我们这里不来."探春微笑道：“怎么不来，横竖要来的.如今是他们尊嫂有些脾气，姨妈上了年纪的人，又兼有薛大哥的事，自然得宝姐姐照料一切，那里还比得先前有工夫呢."正说着，忽听得唿喇喇一片风声，吹了好些落叶，打在窗纸上.停了一回儿，又透过一阵清香来.众人闻着，都说道：“这是何处来的香风？这象什么香？"黛玉道：“好象木樨香。”探春笑道：“林姐姐终不脱南边人的话，这大九月里的，那里还有桂花呢。”黛玉笑道：“原是啊，不然怎么不竟说是桂花香只说似乎象呢。”湘云道：“姐姐，你也别说.你可记得`十里荷花，秋桂子？在南边，正是晚桂开的时候了.你只没有见过罢了，等你明日到南边去的时候，你自然也就知道了。”探春笑道：“我有什么事到南边去？况且这个也是我早知道的，不用你们说嘴。”李纹李绮只抿着嘴儿笑.黛玉道：“妹妹，这可说不齐.俗语说，`人是地行仙，今日在这里，明日就不知在那里.譬如我，原是南边人，怎么到了这里呢？"湘云拍着笑道：“今儿姐姐可叫林姐姐问住了.不但林姐姐是南边人到这里，就是我们这几个人就不同.也有本来是北边的，也有根子是南边，生长在北边的，也有生长在南边，到这北边的，今儿大家都凑在一处.可见人总有一个定数，大凡地和人总是各自有缘分的。”众人听了都点头，探春也只是笑.又说了一会子闲话儿，大家散出.黛玉送到门口，大家都说：“你身上才好些，别出来了，看着了风。”于是黛玉一面说着话儿，一面站在门口又与四人殷勤了几句，便看着他们出院去了.进来坐着，看看已是林鸟归山，夕阳西坠.因史湘云说起南边的话，便想着"父母若在，南边的景致，春花秋月，水秀山明，二十四桥，六朝遗迹.不少下人伏侍，诸事可以任意，言语亦可不避.香车画舫，红杏青帘，惟我独尊.今日寄人篱下，纵有许多照应，自己无处不要留心.不知前生作了什么罪孽，今生这样孤凄.真是李后主说的`此间日只以眼泪洗面矣！"一面思想，不知不觉神往那里去了.
    这里雪雁正在屋里伴着黛玉，见他昏昏沉沉，小孩子家那里见过这个样儿，只打谅如此便是死的光景了，心又痛又怕，恨不得紫鹃一时回来才好.正怕着，只听窗外脚步走响，雪雁知是紫鹃回来，才放下心了，连忙站起来掀着里间帘子等他.只见外面帘子响处，进来了一个人，却是侍书.那侍书是探春打发来看黛玉的，见雪雁在那里掀着帘子，便问道：“姑娘怎么样？"雪雁点点头儿叫他进来.侍书跟进来，见紫鹃不在屋里，瞧了瞧黛玉，只剩得残喘微延，唬的惊疑不止，因问：“紫鹃姐姐呢？"雪雁道：“告诉上屋里去了。”那雪雁此时只打谅黛玉心一无所知了，又见紫鹃不在面前，因悄悄的拉了侍书的问道：“你前日告诉我说的什么王大爷给这里宝二爷说了亲，是真话么？"侍书道：：怎么不真。”雪雁道：“多早晚放定的？"侍书道：“那里就放定了呢.那一天我告诉你时，是我听见小红说的.后来我到二奶奶那边去，二奶奶正和平姐姐说呢，说那都是门客们借着这个事讨老爷的喜欢，往后好拉拢的意思.别说大太太说不好，就是大太太愿意，说那姑娘好，那大太太眼里看的出什么人来！再者老太太心里早有了人了，就在咱们园子里的.大太太那里摸的着底呢.老太太不过因老爷的话，不得不问问罢咧.又听见二奶奶说，宝玉的事，老太太总是要亲上作亲的，凭谁来说亲，横竖不用."雪雁听到这里，也忘了神了，因说道：“这是怎么说，白白的送了我们这一位的命了！"侍书道：“这是从那里说起？"雪雁道：“你还不知道呢.前日都是我和紫鹃姐姐说来着，这一位听见了，就弄到这步田地了。”侍书道：“你悄悄儿的说罢，看仔细他听见了."雪雁道：“人事都不省了，瞧瞧罢，左不过在这一两天了。”正说着，只见紫鹃掀帘进来说：“这还了得！你们有什么话，还不出去说，还在这里说.索性逼死他就完了。”侍书道：“我不信有这样奇事。”紫鹃道：“好姐姐，不是我说，你又该恼了.你懂得什么呢！懂得也不传这些舌了。”
    贾母等着那些人，见这时候还不来，又叫丫头去请。回来李纨同着他妹子，探春、惜春、史湘云、黛玉都来了，大家请了贾母的安。众人厮见。独有薛姨妈未到，贾母又叫请去。果然姨妈带着宝琴过来。宝玉请了安，问了好。只不见宝钗邢岫烟二人。黛玉便问起“宝姐姐为何不来？”薛姨妈假说身上不好。邢岫烟知道薛姨妈在坐，所以不来。宝玉虽见宝钗不来，心纳闷，因黛玉来了，便把想宝钗的心暂且搁开。不多时，邢王二夫人也来了。凤姐听见婆婆们先到了，自己不好落后，只得打发平儿先来告假，说是正要过来，因身上发热，过一回儿就来。贾母道：“既是身上不好，不来也罢。咱们这时候很该吃饭了。”丫头们把火盆往后挪了一挪儿，就在贾母榻前一溜摆下两桌，大家序次坐下。吃了饭，依旧围炉闲谈，不须多赘。
    已见老太太坐在宝玉常卧的榻上，黛玉便说道：“请老太太安。”退后，便见了邢王二夫人，回来与李纨、探春、惜春、邢岫烟彼此问了好。只有凤姐因病未来；史湘云因他叔叔调任回京，接了家去；薛宝琴跟他姐姐家去住了；李家姐妹因见园内多事，李婶娘带了在外居住：所以黛玉今日见的只有数人。大家说笑了一回，讲究这花开得古怪。贾母道：“这花儿应在月里开的，如今虽是十一月，因节气迟，还算十月，应着小阳春的天气，这花开因为和暖是有的。”王夫人道：“老太太见的多，说得是。也不为奇。”邢夫人道：“我听见这花已经萎了一年，怎么这回不应时候儿开了，必有个原故。”李纨笑道：“老太太与太太说得都是。据我的糊涂想头，必是宝玉有喜事来了，此花先来报信。”探春虽不言语，心内想：“此花必非好兆。大凡顺者昌，逆者亡。草木知运，不时而发，必是妖孽。”只不好说出来。独有黛玉听说是喜事，心里触动，便高兴说道：“当初田家有荆树一棵，个弟兄因分了家，那荆树便枯了。后来感动了他弟兄们仍旧在一处，那荆树也就荣了。可知草木也随人的。如今二哥哥认真念书，舅舅喜欢，那棵树也就发了。”贾母王夫人听了喜欢，便说：“林姑娘比方得有理，很有意思。”
    那贾母高兴，叫人传话到厨房里，快快预备酒席，大家赏花。叫：“宝玉、环儿、兰儿各人做一首诗志喜。林姑娘的病才好，不要他费心，若高兴，给你们改改。”对着李纨道：“你们都陪我喝酒。”李纨答应了“是”，便笑对探春笑道：“都是你闹的。”探春道：“饶不叫我们做诗，怎么我们闹的。”李纨道：“海棠社不是你起的么，如今那棵海棠也要来入社了。”大家听着都笑了。一时摆上酒菜，一面喝着，彼此都要讨老太太的欢喜，大家说些兴头话。宝玉上来，斟了酒，便立成了四句诗，写出来念与贾母听道：
    大家正在发呆，只见各处知道的都来了。探春叫把园门关上，先命个老婆子带着两个丫头，再往各处去寻去；一面又叫告诉众人：若谁找出来，重重的赏银。大家头宗要脱干系，二宗听见重赏，不顾命的混找了一遍，甚至于茅厮里都找到。谁知那块玉竟像绣花针儿一般，找了一天，总无影响。李纨急了，说：“这件事不是顽的，我要说句无礼的话了。”众人道：“什么呢？”李纨道：“事情到了这里，也顾不得了。现在园里除了宝玉，都是女人，要求各位姐姐、妹妹、姑娘都要叫跟来的丫头脱了衣服，大家搜一搜。若没有，再叫丫头们去搜那些老婆子并粗使的丫头。”大家说道：“这话也说的有理。现在人多乱，鱼龙混杂，倒是这么一来，你们也洗洗清。”探春独不言语。那些丫头们也都愿意洗净自己。先是平儿起，平儿说道：“打我先搜起。”于是各人自己解怀，李纨一气儿混搜。探春嗔着李纨道：“大嫂子，你也学那起不成材料的样子来了。那个人既偷了去，还肯藏在身上？况且这件东西在家里是宝，到了外头，不知道的是废物，偷他做什么？我想来必是有人使促狭。”众人听说，又见环儿不在这里，昨儿是他满屋里乱跑，都疑到他身上，只是不肯说出来。探春又道：“使促狭的只有环儿。你们叫个人去悄悄的叫了他来，背地里哄着他，叫他拿出来，然后吓着他，叫他不要声张。这就完了。”大家点头称是。
    众人更加伤感，明知此事掩饰不来，只得要商议定了话，回来好回贾母诸人。宝玉道：“你们竟也不用商议，硬说我砸了就完了。”平儿道：“我的爷，好轻巧话儿！上头要问为什么砸的呢，他们也是个死啊。倘或要起砸破的碴儿来，那又怎么样呢？”宝玉道：“不然便说我前日出门丢了。”众人一想，这句话倒还混得过去，但是这两天又没上学，又没往别处去。宝玉道：“怎么没有，大前儿还到南安王府里听戏去了呢，便说那日丢的。”探春道：“那也不妥。既是前儿丢的，为什么当日不来回。”众人正在胡思乱想，要装点撒谎，只听得赵姨娘的声儿哭着喊着走来说：“你们丢了东西自己不找，怎么叫人背地里拷问环儿。我把环儿带了来，索**给你们这一起洑上水的，该杀该剐，随你们罢。”说着，将环儿一推说：“你是个贼，快快的招罢！”气得环儿也哭喊起来。
    李纨正要劝解，丫头来说：“太太来了。”袭人等此时无地可容，宝玉等赶忙出来迎接。赵姨娘暂且也不敢作声，跟了出来。王夫人见众人都有惊惶之色，才信方才听见的话，便道：“那块玉真丢了么？”众人都不敢作声，王夫人走进屋里坐下，便叫袭人。慌得袭人连忙跪下，含泪要禀。王夫人道：“你起来，快快叫人细细找去，一忙乱倒不好了。”袭人哽咽难言。宝玉生恐袭人真告诉出来，便说道：“太太，这事不与袭人相干。是我前日到南安王府那里听戏，在路上丢了。”王夫人道：“为什么那日不找？”宝玉道：“我怕他们知道，没有告诉他们。我叫焙茗等在外头各处找过的。”王夫人道：“胡说！如今脱换衣服不是袭人他们伏侍的么。大凡哥儿出门回来，巾荷包短了，还要问个明白，何况这块玉不见了，便不问的么！”宝玉无言可答。赵姨娘听见，便得意了，忙接过口道：“外头丢了东西，也赖环儿！”话未说完，被王夫人喝道：“这里说这个，你且说那些没要紧的话！”赵姨娘便不敢言语了。还是李纨探春从实的告诉了王夫人一遍，王夫人也急得泪如雨下，索性要回明贾母，去问邢夫人那边跟来的这些人去。
    这里李纨等纷纷议论，便传唤看园子的一干人来，叫把园门锁上，快传林之孝家的来，悄悄儿的告诉了他，叫他吩咐前后门上，天之内，不论男女下人从里头可以走动，要出时一概不许放出，只说里头丢了东西，待这件东西有了着落，然后放人出来。林之孝家的答应了“是”，因说：“前儿奴才家里也丢了一件不要紧的东西，林之孝必要明白，上街去找了一个测字的，那人叫做什么刘铁嘴，测了一个字，说的很明白，回来依旧一找便找着了。”袭人听见，便央及林家的道：“好林奶奶，出去快求林大爷替我们问问去。”那林之孝家的答应着出去了。邢岫烟道：“若说那外头测字打卦的，是不用的。我在南边闻妙玉能扶乩，何不烦他问一问。况且我听见说这块玉原有仙，想来问得出来。”众人都诧异道：“咱们常见的，从没有听他说起。”麝月便忙问岫烟道：“想来别人求他是不肯的，好姑娘，我给姑娘磕个头，求姑娘就去，若问出来了，我一辈子总不忘你的恩。”说着，赶忙就要磕下头去，岫烟连忙拦住。黛玉等也都怂恿着岫烟速往栊翠庵去。一面林之孝家的进来说道：“姑娘们大喜。林之孝测了字回来说，这玉是丢不了的，将来横竖有人送还来的。”众人听了，也都半信半疑，惟有袭人麝月喜欢的了不得。探春便问：“测的是什么字？”林之孝家的道：“他的话多，奴才也学不上来，记得是拈了个赏人东西的‘赏’字。那刘铁嘴也不问，便说：‘丢了东西不是？’“李纨道：“这就算好。”林之孝家的道：“他还说，‘赏’字上头一个‘小’字，底下一个‘口’字，这件东西很可嘴里放得，必是个珠子宝石。”众人听了，夸赞道：“真是神仙。往下怎么说？”林之孝家的道：“他说底下‘贝’字，拆开不成一个‘见’字，可不是‘不见’了？因上头拆了‘当’字，叫快到当铺里找去。‘赏’字加一‘人’字，可不是‘偿’字？只要找着当铺就有人，有了人便赎了来，可不是偿还了吗。”众人道：“既这么着，就先往左近找起，横竖几个当铺都找遍了，少不得就有了。咱们有了东西，再问人就容易了。”李纨道：“只要东西，那怕不问人都使得。林嫂子，烦你就把测字的话快去告诉二奶奶，回了太太，先叫太太放心。就叫二奶奶快派人查去。”林家的答应了便走。
    噫！来无迹，去无踪，青埂峰下倚古松。欲追寻，山万重，入我门来一笑逢。书毕，停了乩。岫烟便问请是何仙，妙玉道：“请的是拐仙。”岫烟录了出来，请教妙玉解识。妙玉道：“这个可不能，连我也不懂。你快拿去，他们的聪明人多着哩。”岫烟只得回来。进入院，各人都问怎么样了。岫烟不及细说，便将所录乩语递与李纨。众姊妹及宝玉争看，都解的是：“一时要找是找不着的，然而丢是丢不了的，不知几时不找便出来了。但是青埂峰不知在那里？”李纨道：“这是仙隐语。咱们家里那里跑出青埂峰来，必是谁怕查出，撂在有松树的山子石底下，也未可定。独是‘入我门来’这句，到底是入谁的门呢？”黛玉道：“不知请的是谁！”岫烟道：“拐仙。”探春道：“若是仙家的门，便难入了。”
    袭人心里着忙，便捕风捉影的混找，没一块石底下不找到，只是没有。回到院，宝玉也不问有无，只管傻笑。麝月着急道：“小祖宗！你到底是那里丢的，说明了，我们就是受罪也在明处啊。”宝玉笑道：“我说外头丢的，你们又不依。你如今问我，我知道么！”李纨探春道：“今儿从早起闹起，已到更来的天了。你瞧林妹妹已经掌不住，各自去了。我们也该歇歇儿了，明儿再闹罢。”说着，大家散去。宝玉即便睡下。可怜袭人等哭一回，想一回，一夜无眠。暂且不提。
    独有宝玉原是无职之人，又不念书，代儒学里知他家里有事，也不来管他；贾政正忙，自然没有空儿查他。想来宝玉趁此会，竟可与姊妹们天天畅乐，不料他自失了玉后，终日懒怠走动，说话也糊涂了。并贾母等出门回来，有人叫他去请安，便去；没人叫他，他也不动。袭人等怀着鬼胎，又不敢去招惹他，恐他生气。每天茶饭，端到面前便吃，不来也不要。袭人看这光景不像是有气，竟像是有病的。袭人偷着空儿到潇湘馆告诉紫鹃，说是“二爷这么着，求姑娘给他开导开导。”紫鹃虽即告诉黛玉，只因黛玉想着亲事上头一定是自己了，如今见了他，反觉不好意思：“若是他来呢，原是小时在一处的，也难不理他；若说我去找他，断断使不得。”所以黛玉不肯过来。袭人又背地里去告诉探春。那知探春心里明明知道海棠开得怪异，“宝玉”失的更奇，接连着元妃姐姐薨逝，谅家道不祥，日日愁闷，那有心肠去劝宝玉。况兄妹们男女有别，只好过来一两次。宝玉又终是懒懒的，所以也不大常来。
    紫鹃忙了，连忙叫人请李纨，可巧探春来了。紫鹃见了，忙悄悄的说道：“姑娘，瞧瞧林姑娘罢。”说着，泪如雨下。探春过来，摸了摸黛玉的已经凉了，连目光也都散了。探春紫鹃正哭着叫人端水来给黛玉擦洗，李纨赶忙进来了。个人才见了，不及说话。刚擦着，猛听黛玉直声叫道：“宝玉，宝玉，你好……”说到“好”字，便浑身冷汗，不作声了。紫鹃等急忙扶住，那汗愈出，身子便渐渐的冷了。探春李纨叫人乱着拢头穿衣，只见黛玉两眼一翻，呜呼，香魂一缕随风散，愁绪更入梦遥！
    当时黛玉气绝，正是宝玉娶宝钗的这个时辰。紫鹃等都大哭起来。李纨探春想他素日的可疼，今日更加可怜，也便伤心痛哭。因潇湘馆离新房子甚远，所以那边并没听见。一时大家痛哭了一阵，只听得远远一阵音乐之声，侧耳一听，却又没有了。探春李纨走出院外再听时，惟有竹梢风动，月影移墙，好不凄凉冷淡！一时叫了林之孝家的过来，将黛玉停放毕，派人看守，等明早去回凤姐。
    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉惛愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园。到了潇湘馆内，也不免哭了一场。见了李纨探春，知道诸事齐备，便说：“很好。只是刚才你们为什么不言语，叫我着急？”探春道：“刚才送老爷，怎么说呢。”凤姐道：“还倒是你们两个可怜他些。这么着，我还得那边去招呼那个冤家呢。但是这件事好累坠，若是今日不回，使不得；若回了，恐怕老太太搁不住。”李纨道：“你去见行事，得回再回方好。”凤姐点头，忙忙的去了。
    话说。紫鹃本来深恨宝玉，见如此，心里已回过来些，又见贾母王夫人都在这里，不敢洒落宝玉，便将林姑娘怎么复病，怎么烧毁帕子，焚化诗稿，并将临死说的话，一一的都告诉了。宝玉又哭得气噎喉干。探春趁便又将黛玉临终嘱咐带柩回南的话也说了一遍。贾母王夫人又哭起来。多亏凤姐能言劝慰，略略止些，便请贾母等回去。宝玉那里肯舍，无奈贾母逼着，只得勉强回房。
    却说宝玉虽然病好复原，宝钗有时高兴翻书观看，谈论起来，宝玉所有眼前常见的尚可记忆，若论灵，大不似从前活变了，连他自己也不解，宝钗明知是通灵失去，所以如此。倒是袭人时常说他：“你何故把从前的灵都忘了？那些旧毛病忘了才好，为什么你的脾气还觉照旧，在道理上更糊涂了呢？”宝玉听了并不生气，反是嘻嘻的笑。有时宝玉顺性胡闹，多亏宝钗劝说，诸事略觉收敛些。袭人倒可少费些唇舌，惟知悉心伏侍。别的丫头素仰宝钗贞静和平，各人心服，无不安静。只有宝玉到底是爱动不爱静的，时常要到园里去逛。贾母等一则怕他招受寒暑，二则恐他睹景伤情，虽黛玉之柩已寄放城外庵，然而潇湘馆依然人亡屋在，不免勾起旧病来，所以也不使他去。况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了；史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已；那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去；李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨、探春、惜春了。贾母还要将李纨等挪进来，为着元妃薨后，家事情接二连，也无暇及此。现今天气一天热似一天，园里尚可住得，等到秋天再挪。此是后话，暂且不提。
    金陵契好，桑梓情深。昨岁供职来都，窃喜常依座右。仰蒙雅爱，许结朱陈，至今佩德勿谖。祗因调任海疆，未敢造次奉求，衷怀歉仄，自叹无缘。今幸棨戟遥临，快慰平生之愿。正申燕贺，先蒙翰教，边帐光生，武夫额。虽隔重洋，尚叨樾荫。想蒙不弃卑寒，希望茑萝之附。小儿已承青盼，淑媛素仰芳仪。如蒙践诺，即遣冰人。途路虽遥，一水可通。不敢云百辆之迎，敬备仙舟以俟。兹修寸幅，恭贺升祺，并求金允。临颖不胜待命之至。世弟周琼顿首。贾政看了，心想：“儿女姻缘果然有一定的。旧年因见他就了京职，又是同乡的人，素来相好，又见那孩子长得好，在席间原提起这件事。因未说定，也没有与他们说起。后来他调了海疆，大家也不说了。不料我今升任至此，他写书来问。我看起门户却也相当，与探春到也相配。但是我并未带家眷，只可写字与他商议。”正在踌躇，只见门上传进一角书，是议取到省会议事件。贾政只得收拾上省，侯节度派委。
    是日，宝钗在贾母屋里听得王夫人告诉老太太要聘探春一事。贾母说道：“既是同乡的人，很好。只是听见那孩子到过我们家里，怎么你老爷没有提起？”王夫人道：“连我们也不知道。”贾母道：“好便好，但是道儿太远。虽然老爷在那里，倘或将来老爷调任，可不是我们孩子太单了吗。”王夫人道：“两家都是做官的，也是拿不定。或者那边还调进来；即不然，终有个叶落归根。况且老爷既在那里做官，上司已经说了，好意思不给么？想来老爷的主意定了，只是不做主，故遣人来回老太太的。”贾母道：“你们愿意更好。只是丫头这一去了，不知年两年那边可能回家？若再迟了，恐怕我赶不上再见他一面了。”说着，掉下泪来。王夫人道：“孩子们大了，少不得总要给人家的。就是本乡本土的人，除非不做官还使得，若是做官的，谁保得住总在一处。只要孩子们有造化就好。譬如迎姑娘倒配得近呢，偏是时常听见他被女婿打闹，甚至不给饭吃。就是我们送了东西去，他也摸不着。近来听见益发不好了，也不放他回来。两口子拌起来就说咱们使了他家的银钱。可怜这孩子总不得个出头的日子。前儿我惦记他，打发人去瞧他，迎丫头藏在耳房里不肯出来。老婆子们必要进去，看见我们姑娘这样冷天还穿着几件旧衣裳。他一包眼泪的告诉婆子们说：‘回去别说我这么苦，这也是命里所招，也不用送什么衣服东西来，不但摸不着，反要添一顿打。说是我告诉的。’老太太想想，这倒是近处眼见的，若不好更难受。倒亏了大太太也不理会他，大老爷也不出个头！如今迎姑娘实在比我们等使唤的丫头还不如。我想探丫头虽不是我养的，老爷既看见过女婿，定然是好才许的。只请老太太示下，择个好日子，多派几个人送到他老爷任上。该怎么着，老爷也不肯将就。”贾母道：“有他老子作主，你就料理妥当，拣个长行的日子送去，也就定了一件事。”王夫人答应着“是”。宝钗听得明白，也不敢则声，只是心里叫苦：“我们家里姑娘们就算他是个尖儿，如今又要远嫁，眼看着这里的人一天少似一天了。”见王夫人起身告辞出去，他也送了出来，一径回到自己房，并不与宝玉说话。见袭人独自一个做活，便将听见的
    却说赵姨娘听见探春这事，反欢喜起来，心里说道：“我这个丫头在家忒瞧不起我，我何从还是个娘，比他的丫头还不济。况且洑上水护着别人。他挡在头里，连环儿也不得出头。如今老爷接了去，我倒干净。想要他孝敬我，不能够了。只愿意他像迎丫头似的，我也称称愿。”一面想着，一面跑到探春那边与他道喜说：“姑娘，你是要高飞的人了，到了姑爷那边自然比家里还好。想来你也是愿意的。便是养了你一场，并没有借你的光儿。就是我有分不好，也有分的好，总不要一去了把我搁在脑杓子后头。”探春听着毫无道理，只低头作活，一句也不言语。赵姨娘见他不理，气忿忿的自己去了。
    这里探春又气又笑，又伤心，也不过自己掉泪而已。坐了一回，闷闷的走到宝玉这边来。宝玉因问道：“妹妹，我听见林妹妹死的时候你在那里来着。我还听见说，林妹妹死的时候远远的有音乐之声。或者他是有来历的也未可知。”探春笑道：“那是你心里想着罢了。只是那夜却怪，不似人家鼓乐之音。你的话或者也是。”宝玉听了，更以为实。又想前日自己神魂飘荡之时，曾见一人，说是黛玉生不同人，死不同鬼，必是那里的仙子临凡。忽又想起那年唱戏做的嫦娥，飘飘艳艳，何等风致。过了一回，探春去了。因必要紫鹃过来，立即回了贾母去叫他。无奈紫鹃心里不愿意，虽经贾母王夫人派了过来，也就没法，只是在宝玉跟前，不是嗳声，就是叹气的。宝玉背地里拉着他，低声下气要问黛玉的话，紫鹃从没好话回答。宝钗倒背底里夸他有忠心，并不嗔怪他。那雪雁虽是宝玉娶亲这夜出过力的，宝钗见他心地不甚明白，便回了贾母王夫人，将他配了一个小厮，各自过活去了。王奶妈养着他，将来好送黛玉的灵柩回南。鹦哥等小丫头仍伏侍了老太太。宝玉本想念黛玉，因此及彼，又想跟黛玉的人已经云散，更加纳闷。闷到无可如何，忽又想起黛玉死得这样清楚，必是离凡返仙去了，反又喜欢。
    忽然听见袭人和宝钗那里讲究探春出嫁之事，宝玉听了，啊呀的一声，哭倒在炕上。唬得宝钗袭人都来扶起说：“怎么了？”宝玉早哭的说不出来，定了一回子神，说道：“这日子过不得了！我姊妹们都一个一个的散了！林妹妹是成了仙去了。大姐姐呢已经死了，这也罢了，没天天在一块。二姐姐呢，碰着了一个混帐不堪的东西。妹妹又要远嫁，总不得见的了。史妹妹又不知要到那里去。薛妹妹是有了人家的。这些姐姐妹妹，难道一个都不留在家里，单留我做什么！”袭人忙又拿话解劝。宝钗摆着说：“你不用劝他，让我来问他。”因问着宝玉道：“据你的心里，要这些姐妹都在家里陪到你老了，都不要为终身的事吗？若说别人，或者还有别的想头。你自己的姐姐妹妹，不用说没有远嫁的；就是有，老爷作主，你有什么法儿！打量天下独是你一个人爱姐姐妹妹呢，若是都像你，就连我也不能陪你了。大凡人念书，原为的是明理，怎么你益发糊涂了。这么说起来，我同袭姑娘各自一边儿去，让你把姐姐妹妹们都邀了来守着你。”宝玉听了，两只拉住宝钗袭人道：“我也知道。为什么散的这么早呢？等我化了灰的时候再散也不迟。”袭人掩着他的嘴道：“又胡说。才这两天身上好些，二奶奶才吃些饭。若是你又闹翻了，我也不管了。”宝玉慢慢的听他两个人说话都有道理，只是心上不知道怎么才好，只得强说道：“我却明白，但只是心里闹的慌。”宝钗也不理他，暗叫袭人快把定心丸给他吃了，慢慢的开导他。袭人便欲告诉探春说临行不必来辞，宝钗道：“这怕什么。等消停几日，待他心里明白，还要叫他们多说句话儿呢。况且姑娘是极明白的人，不像那些假惺惺的人，少不得有一番箴谏。他以后便不是这样了。”正说着，贾母那边打发过鸳鸯来说，知道宝玉旧病又发，叫袭人劝说安慰，叫他不要胡思乱想。袭人等应了。鸳鸯坐了一会子去了。那贾母又想起探春远行，虽不备妆奁，其一应动用之物俱该预备，便把凤姐叫来，将老爷的主意告诉了一遍，即叫他料理去。凤姐答应，不知怎么办理，下回分解。
    ()　　却说凤姐回至房，见贾琏尚未回来，便分派那管办探春行装奁事的一干人。那天已有黄昏以后，因忽然想起探春来，要瞧瞧他去，便叫丰儿与两个丫头跟着，头里一个丫头打着灯笼。走出门来，见月光已上，照耀如水。凤姐便命打灯笼的“回去罢。”因而走至茶房窗下，听见里面有人嘁嘁喳喳的，又似哭，又似笑，又似议论什么的。凤姐知道不过是家下婆子们又不知搬什么是非，心内大不受用，便命小红进去，装做无心的样子细细打听着，用话套出原委来。小红答应着去了。凤姐只带着丰儿来至园门前，门尚未关，只虚虚的掩着。于是主仆二人方推门进去，只见园月色比着外面更觉明朗，满地下重重树影，杳无人声，甚是凄凉寂静。刚欲往秋爽斋这条路来，只听唿的一声风过，吹的那树枝上落叶满园唰喇喇的作响，枝梢上吱喽喽发哨，将那些寒鸦宿鸟都惊飞起来。凤姐吃了酒，被风一吹，只觉身上发噤起来。那丰儿也把头一缩说：“好冷！”凤姐也撑不住，便叫丰儿：“快回去把那件银鼠坎肩儿拿来，我在姑娘那里等着。”丰儿巴不得一声，也要回去穿衣裳来，答应了一声，回头就跑了。
    ()　　话说王夫人打发人来唤宝钗，宝钗连忙过来，请了安。王夫人道：“你妹妹如今要出嫁了，只得你们作嫂子的大家开导开导他，也是你们姊妹之情。况且他也是个明白孩子，我看你们两个也很合的来。只是我听见说宝玉听见他妹妹出门子，哭的了不的，你也该劝劝他。如今我的身子是十病九痛的，你二嫂子也是日好两日不好。你还心地明白些，诸事也别说只管吞着不肯得罪人，将来这一番家事，都是你的担子。”宝钗答应着。王夫人又说道：“还有一件事，你二嫂子昨儿带了柳家媳妇的丫头来，说补在你们屋里。”宝钗道：“今日平儿才带过来，说是太太和二奶奶的主意。”王夫人道：“是呦，你二嫂子和我说，我想也没要紧，不便驳他的回。只是一件，我见那孩子眉眼儿上头也不是个很安顿的。起先为宝玉房里的丫头狐狸似的，我撵了几个，那时候你也知道，不然你怎么搬回家去了呢。如今有你，自然不比先前了。我告诉你，不过留点神儿就是了。你们屋里就是袭人那孩子还可以使得。”宝钗答应了，又说了几句话，便过来了。饭后到了探春那边，自有一番殷勤劝慰之言，不必细说。
    次日，探春将要起身，又来辞宝玉。宝玉自然难割难分。探春便将纲常大体的话，说的宝玉始而低头不语，后来转悲作喜，似有醒悟之意。于是探春放心，辞别众人，竟上轿登程，水舟车陆而去。
    先前众姊妹们都住在大观园，后来贾妃薨后，也不修葺。到了宝玉娶亲，林黛玉一死，史湘云回去，宝琴在家住着，园人少，况兼天气寒冷，李纨姊妹、探春、惜春等俱挪回旧所。到了花朝月夕，依旧相约顽耍。如今探春一去，宝玉病后不出屋门，益发没有高兴的人了。所以园寂寞，只有几家看园的人住着，那日尤氏过来送探春起身，因天晚省得套车，便从前年在园里开通宁府的那个便门里走过去了。觉得凄凉满目，台榭依然，女墙一带都种作园地一般，心怅然如有所失，因到家，便有些身上发热，紥挣一两天，竟躺倒了。日间的发烧犹可，夜里身热异常，便谵语绵绵。贾珍连忙请了大夫看视。说感冒起的，如今缠经，入了足阳明胃经，所以谵语不清，如有所见，有了大秽即可身安。尤氏服了两剂，并不稍减，更加发起狂来。
    一日，贾赦无事，正想要叫几个家下人搬住园，看守房屋，惟恐夜晚藏匿奸人。方欲传出话去，只见贾琏进来，请了安，回说今日到他大舅家去听见一个荒信，“说是二叔被节度使参进来，为的是失察属员，重征粮米，请旨革职的事。”贾赦听了吃惊道：“只怕是谣言罢。前儿你二叔带书子来说，探春于某日到了任所，择了某日吉时送了你妹子到了海疆，路上风恬浪静，合家不必挂念。还说节度认亲，倒设席贺喜，那里有做了亲戚倒提参起来的。且不必言语，快到吏部打听明白就来回我。”
    贾政然后回家，众子侄等都迎接上来。贾政迎着，请贾母的安，然后众子侄俱请了贾政的安，一同进府。王夫人等已到了荣禧堂迎接。贾政先到了贾母那里拜见了，陈述些违别的话。贾母问探春消息。贾政将许嫁探春的事都禀明了，还说：“儿子起身急促，难过重阳，虽没有亲见，听见那边亲家的人来说的极好。亲家老爷太太都说请老太太的安；还说今冬明春大约还可调进京来，这便好了。如今闻得海疆有事，只怕那时还不能调。”贾母始则因贾政降调回来，知探春远在他乡，一无亲故，心下不悦。后听贾政将官事说明，探春安好，也便转悲为喜，便笑着叫贾政出去。然后弟兄相见，众子侄拜见，定了明日清晨拜祠堂。
    宝钗起来梳洗了，莺儿袭人等跟着先到贾母那里行了礼，便到王夫人那边起至凤姐都让过了，仍到贾母处，见他母亲也过来了。大家问起：“宝玉晚上好么？”宝钗便说：“回去就睡了，没有什么。”众人放心，又说些闲话。只见小丫头进来说：“二姑奶奶要回去了。听见说孙姑爷那边人来到大太太那里说了些话，大太太叫人到四姑娘那边说不必留了，让他去罢。如今二姑奶奶在大太太那边哭呢，大约就过来辞老太太。”贾母众人听了，心好不自在，都说：“二姑娘这样一个人，为什么命里遭着这样的人，一辈子不能出头。这便怎么好！”说着，迎春进来，泪痕满面，因为是宝钗的好日子，只得含着泪，辞了众人要回去。贾母知道他的苦处，也不便强留，只说道：“你回去也罢了。但是不要悲伤，碰着了这样人，也是没法儿的。过几天我再打发人接你去。”迎春道：“老太太始终疼我，如今也疼不来了。可怜我只是没有再来的时候了。”说着，眼泪直流。众人都劝道：“这有什么不能回来的？比不得你妹妹，隔得远，要见面就难了。”贾母等想起探春，不觉也大家落泪，只为是宝钗的生日，即转悲为喜说：“这也不难，只要海疆平静，那边亲家调进京来，就见的着了。”大家说：“可不是这么着呢。”说着，迎春只得含悲而别。众人送了出来，仍回贾母那里。从早至暮，又闹了一天。
    且言贾政扶了贾母灵柩一路南行，因遇着班师的兵将船只过境，河道拥挤，不能速行，在道实在心焦。幸喜遇见了海疆的官员，闻得镇海统制钦召回京，想来探春一定回家，略略解些烦心。只打听不出起程的日期，心里又烦燥。想到盘费算来不敷，不得已写书一封，差人到赖尚荣任上借银五百，叫人沿途迎上来应需用。那人去了几日，贾政的船才行得十数里。那家人回来，迎上船只，将赖尚荣的禀启呈上。书内告了多少苦处，备上白银五十两。贾政看了生气，即命家人立刻送还，将原书发回，叫他不必费心。那家人无奈，只得回到赖尚荣任所。
    如此一连数日，王夫人哭得饮食不进，命在垂危。忽有家人回道：“海疆来了一人，口称统制大人那里来的，说我们家的姑奶奶明日到京了。”王夫人听说探春回京，虽不能解宝玉之愁，那个心略放了些。到了明日，果然探春回来。众人远远接着，见探春出跳得比先前更好了，服采鲜明。见了王夫人形容枯槁，众人眼肿腮红，便也大哭起来，哭了一会，然后行礼。看见惜春道姑打扮，心里很不舒服。又听见宝玉心迷走失，家多少不顺的事，大家又哭起来。还亏得探春能言，见解亦高，把话来慢慢儿的劝解了好些时，王夫人等略觉好些。再明儿，姑爷也来了。知有这样的事，探春住下劝解。跟探春的丫头老婆也与众姐妹们相聚，各诉别后的事。从此上上下下的人，竟是无昼无夜专等宝玉的信。
    那一夜五更多天，外头几个家人进来到二门口报喜。几个小丫头乱跑进来，也不及告诉大丫头了，进了屋子便说：“太太奶奶们大喜。”王夫人打谅宝玉找着了，便喜欢的站起身来说：“在那里找着的，快叫他进来。”那人道：“了第名举人。”王夫人道：“宝玉呢？”家人不言语，王夫人仍旧坐下。探春便问：“第名的是谁？”家人回说“是宝二爷。”正说着，外头又嚷道：“兰哥儿了。”那家人赶忙出去接了报单回禀，见贾兰了一百十名。李纨心下喜欢，因王夫人不见了宝玉，不敢喜形于色。王夫人见贾兰了，心下也是喜欢，只想：“若是宝玉一回来，咱们这些人不知怎样乐呢！”独有宝钗心下悲苦，又不好掉泪。众人道喜，说是“宝玉既有的命，自然再不会丢的。况天下那有迷失了的举人。”王夫人等想来不错，略有笑容。众人便趁势劝王夫人等多进了些饮食。只见门外头焙茗乱嚷说：“我们二爷了举人，是丢不了的了。”众人问道：“怎见得呢？”焙茗道：“‘一举成名天下闻’，如今二爷走到那里，那里就知道的。谁敢不送来！”里头的众人都说：“这小子虽是没规矩，这句话是不错的。”惜春道：“这样大人了，那里有走失的。只怕他勘破世情，入了空门，这就难找着他了。”这句话又招得王夫人等又大哭起来。李纨道：“古来成佛作祖成神仙的，果然把爵位富贵都抛了也多得很。”王夫人哭道：“他若抛了父母，这就是不孝，怎能成佛作祖。”探春道：“大凡一个人不可有奇处。二哥哥生来带块玉来，都道是好事，这么说起来，都是有了这块玉的不好。若是再有几天不见，我不是叫太太生气，就有些原故了，只好譬如没有生这位哥哥罢了。果然有来头成了正果，也是太太几辈子的修积。”宝钗听了不言语，袭人那里忍得住，心里一疼，头上一晕便栽倒了。王夫人见了可怜，命人扶他回去。贾环见哥哥侄儿了，又为巧姐的事大不好意思，只报怨蔷芸两个，知道探春回来，此事不肯干休，又不敢躲开，这几天竟是如在荆棘之。
