    原来这李氏即贾珠之妻.珠虽夭亡，幸存一子，取名贾兰，今方五岁，已入学攻书.这李氏亦系金陵名宦之女，父名李守，曾为国子监祭酒，族男女无有不诵诗读书者.至李守继承以来，便说"女子无才便有德"，故生了李氏时，便不十分令其读书，只不过将些《女四书》，《列女传》，《贤媛集》等四种书，使他认得几个字，记得前朝这几个贤女便罢了，却只以纺绩井臼为要，因取名为李纨，字宫裁.因此这李纨虽青春丧偶，居家处膏粱锦绣之，竟如槁木死灰一般，一概无见无闻，唯知侍亲养子，外则陪侍小姑等针黹诵读而已.今黛玉虽客寄于斯，日有这般姐妹相伴，除老父外，余者也都无庸虑及了.
    一时间周瑞家的携花至王夫人正房后头来.原来近日贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉黛玉二人这边解闷，却将迎，探，惜人移到王夫人这边房后间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管.如今周瑞家的故顺路先往这里来，只见几个小丫头子都在抱厦内听呼唤呢.迎春的丫鬟司棋与探春的丫鬟待书二人正掀帘子出来，里都捧着茶钟，周瑞家的便知他们姊妹在一处坐着呢，遂进入内房，只见迎春探春二人正在窗下围棋.周瑞家的将花送上，说明缘故.二人忙住了棋，都欠身道谢，命丫鬟们收了.
    那周瑞家的又和智能儿劳叨了一会，便往凤姐儿处来.穿夹道从李纨后窗下过，隔着玻璃窗户，见李纨在炕上歪着睡觉呢，遂越过西花墙，出西角门进入凤姐院.走至堂屋，只见小丫头丰儿坐在凤姐房门槛上，见周瑞家的来了，连忙摆儿叫他往东屋里去.周瑞家的会意，忙蹑蹑足往东边房里来，只见**正拍着大姐儿睡觉呢.周瑞家的悄问**道：“姐儿睡觉呢？也该请醒了。”**摇头儿.正说着，只听那边一阵笑声，却有贾琏的声音.接着房门响处，平儿拿着大铜盆出来，叫丰儿舀水进去.平儿便到这边来，一见了周瑞家的便问：“你老人家又跑了来作什么？"周瑞家的忙起身，拿匣子与他，说送花儿一事.平儿听了，便打开匣子，拿了四枝，转身去了.半刻工夫，里拿出两枝来，先叫彩明吩咐道：“送到那边府里给小蓉大奶奶戴去。”次后方命周瑞家的回去道谢.
    谁知此时黛玉不在自己房，却在宝玉房大家解九连环顽呢.周瑞家的进来笑道：“林姑娘，姨太太着我送花儿与姑娘带来了。”宝玉听说，便先问：“什么花儿？拿来给我。”一面早伸接过来了.开匣看时，原来是宫制堆纱新巧的假花儿.黛玉只就宝玉看了一看，便问道：“还是单送我一人的，还是别的姑娘们都有呢？"周瑞家的道：“各位都有了，这两枝是姑娘的了。”黛玉冷笑道：“我就知道，别人不挑剩下的也不给我。”周瑞家的听了，一声儿不言语.宝玉便问道：“周姐姐，你作什么到那边去了。”周瑞家的因说：“太太在那里，因回话去了，姨太太就顺便叫我带来了。”宝玉道：“宝姐姐在家作什么呢？怎么这几日也不过这边来？"周瑞家的道：“身上不大好呢。”宝玉听了，便和丫头说：“谁去瞧瞧？只说我与林姑娘打发了来请姨太太姐姐安，问姐姐是什么病，现吃什么药.论理我该亲自来的，就说才从学里来，也着了些凉，异日再亲自来看罢。”说着，茜雪便答应去了.周瑞家的自去，无话.原来这周瑞的女婿，便是雨村的好友冷子兴，近因卖古董和人打官司，故教女人来讨情分.周瑞家的仗着主子的势利，把这些事也不放在心上，晚间只求求凤姐儿便完了.至掌灯时分，凤姐已卸了妆，来见王夫人回话：“今儿甄家送了来的东西，我已收了.咱们送他的，趁着他家有年下进鲜的船回去，一并都交给他们带了去罢？"王夫人点头.凤姐又道：“临安伯老太太生日的礼已经打点了，派谁送去呢？"王夫人道：“你瞧谁闲着，就叫他们去四个女人就是了，又来当什么正经事问我。”凤姐又笑道：“今日珍大嫂子来，请我明日过去逛逛，明日倒没有什么事情。”王夫人道：“有事没事都害不着什么.每常他来请，有我们，你自然不便意，他既不请我们，单请你，可知是他诚心叫你散淡散淡，别辜负了他的心，便有事也该过去才是。”凤姐答应了.当下李纨，迎，探等姐妹们亦来定省毕，各自归房无话.
    贾母等合家人等心皆惶惶不定，不住的使人飞马来往报信.有两个时辰工夫，忽见赖大等四个管家喘吁吁跑进仪门报喜，又说"奉老爷命，速请老太太带领太太等进朝谢恩"等语.那时贾母正心神不定，在大堂廊下伫立，那邢夫人，王夫人，尤氏，李纨，凤姐，迎春姊妹以及薛姨妈等皆在一处，听如此信至，贾母便唤进赖大来细问端的.赖大禀道：“小的们只在临敬门外伺候，里头的信息一概不能得知.后来还是夏太监出来道喜，说咱们家大小姐晋封为凤藻宫尚书，加封贤德妃.后来老爷出来亦如此吩咐小的.如今老爷又往东宫去了，速请老太太领着太太们去谢恩。”贾母等听了方心神安定，不免又都洋洋喜气盈腮.于是都按品大妆起来.贾母带领邢夫人，王夫人，尤氏，一共四乘大轿入朝.贾赦，贾珍亦换了朝服，带领贾蓉，贾蔷奉侍贾母大轿前往.于是宁荣两处上下里外，莫不欣然踊跃，个个面上皆有得意之状，言笑鼎沸不绝.
    茶已献，贾妃降座，乐止.退入侧殿更衣，方备省亲车驾出园.至贾母正室，欲行家礼，贾母等俱跪止不迭.贾妃满眼垂泪，方彼此上前厮见，一搀贾母，一搀王夫人，个人满心里皆有许多话，只是俱说不出，只管呜咽对泣.邢夫人，李纨，王熙凤，迎，探，惜姊妹等，俱在旁围绕，垂泪无言.半日，贾妃方忍悲强笑，安慰贾母，王夫人道：“当日既送我到那不得见人的去处，好容易今日回家娘儿们一会，不说说笑笑，反倒哭起来.一会子我去了，又不知多早晚才来！"说到这句，不禁又哽咽起来.邢夫人等忙上来解劝.贾母等让贾妃归座，又逐次一一见过，又不免哭泣一番.然后东西两府掌家执事人丁在厅外行礼，及两府掌家执事媳妇领丫鬟等行礼毕.贾妃因问：“薛姨妈，宝钗，黛玉因何不见？"王夫人启曰：“外眷无职，未敢擅入。”贾妃听了，忙命快请.一时，薛姨妈等进来，欲行国礼，亦命免过，上前各叙阔别寒温.又有贾妃原带进宫去的丫鬟抱琴等上来叩见，贾母等连忙扶起，命人别室款待.执事太监及彩嫔，昭容各侍从人等，宁国府及贾赦那宅两处自有人款待，只留四个小太监答应.母女姊妹深叙些离别情景，及家务私情.又有贾政至帘外问安，贾妃垂帘行参等事.又隔帘含泪谓其父曰：“田舍之家，虽齑盐布帛，终能聚天轮之乐，今虽富贵已极，骨肉各方，然终无意趣！"贾政亦含泪启道：“臣，草莽寒门，鸠群鸦属之，岂意得征凤鸾之瑞.今贵人上锡天恩，下昭祖德，此皆山川日月之精奇，祖宗之远德钟于一人，幸及政夫妇.且今上启天地生物之大德，垂古今未有之旷恩，虽肝脑涂地，臣子岂能得报于万一！惟朝乾夕惕，忠于厥职外，愿我君万寿千秋，乃天下苍生之同幸也.贵妃切勿以政夫妇残年为念，懑愤金怀，更祈自加珍爱.惟业业兢兢，勤慎恭肃以侍上，庶不负上体贴眷爱如此之隆恩也."贾妃亦嘱"只以国事为重，暇时保养，切勿记念"等语.贾政又启：“园所有亭台轩馆，皆系宝玉所题，如果有一二稍可寓目者，请别赐名为幸。”元妃听了宝玉能题，便含笑说：“果进益了。”贾政退出.贾妃见宝，林二人亦发比别姊妹不同，真是姣花软玉一般.因问：“宝玉为何不进见？"贾母乃启：“无谕，外男不敢擅入。”元妃命快引进来.小太监出去引宝玉进来，先行国礼毕，元妃命他进前，携拦于怀内，又抚其头颈笑道：“比先竟长了好些……"一语未终，泪如雨下.
    尤氏，凤姐等上来启道：“筵宴齐备，请贵妃游幸。”元妃等起身，命宝玉导引，遂同诸人步至园门前，早见灯光火树之，诸般罗列非常.进园来先从"有凤来仪"，"红香绿玉"，"杏帘在望，妃极加奖赞，又劝：“以后不可太奢，此皆过分之极。”已而至正殿，谕免礼归座，大开筵宴.贾母等在下相陪，尤氏，李纨，凤姐等亲捧羹把盏.
    ()　　话说史湘云跑了出来，怕林黛玉赶上，宝玉在后忙说：“仔细绊跌了！那里就赶上了？"林黛玉赶到门前，被宝玉叉在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢。”林黛玉搬着说道：“我若饶过云儿，再不活着！"湘云见宝玉拦住门，料黛玉不能出来，便立住脚笑道：“好姐姐，饶我这一遭罢。”恰值宝钗来在湘云身后，也笑道：“我劝你两个看宝兄弟分上，都丢开罢。”黛玉道：“我不依.你们是一气的，都戏弄我不成！"宝玉劝道：“谁敢戏弄你！你不打趣他，他焉敢说你。”四人正难分解，有人来请吃饭，方往前边来.那天早又掌灯时分，王夫人，李纨，凤姐，迎，探，惜等都往贾母这边来，大家闲话了一回，各自归寝.湘云仍往黛玉房安歇.
    吃了饭点戏时，贾母一定先叫宝钗点.宝钗推让一遍，无法，只得点了一折《西游记>>.贾母自是欢喜，然后便命凤姐点.凤姐亦知贾母喜热闹，更喜谑笑科诨，便点了一出《刘二当衣》.贾母果真更又喜欢，然后便命黛玉点.黛玉因让薛姨妈王夫人等.贾母道：“今日原是我特带着你们取笑，咱们只管咱们的，别理他们.我巴巴的唱戏摆酒，为他们不成？他们在这里白听白吃，已经便宜了，还让他们点呢！"说着，大家都笑了.黛玉方点了一出.然后宝玉，史湘云，迎，探，惜，李纨等俱各点了，接出扮演.至上酒席时，贾母又命宝钗点.宝钗点了一出《鲁智深醉闹五台山》.宝玉道：“只好点这些戏。”宝钗道：“你白听了这几年的戏，那里知道这出戏的好处，排场又好，词藻更妙。”宝玉道：“我从来怕这些热闹。”宝钗笑道：“要说这一出热闹，你还算不知戏呢.你过来，我告诉你，这一出戏热闹不热闹.——是一套北《点绛唇》，铿锵顿挫，韵律不用说是好的了，只那词藻有一支《寄生草》，填的极妙，你何曾知道。”宝玉见说的这般好，便凑近来央告：“好姐姐，念与我听听。”宝钗便念道：
    林黛玉抬身就走.宝钗便叫：“颦儿急了，还不回来坐着.走了倒没意思。”说着便站起来拉住.刚至房门前，只见赵姨娘和周姨娘两个人进来瞧宝玉.李宫裁，宝钗宝玉等都让他两个坐.独凤姐只和林黛玉说笑，正眼也不看他们.宝钗方欲说话时，只见王夫人房内的丫头来说：“舅太太来了，请奶奶姑娘们出去呢。”李宫裁听了，连忙叫着凤姐等走了.赵，周两个忙辞了宝玉出去.宝玉道：“我也不能出去，你们好歹别叫舅母进来."又道：“林妹妹，你先略站一站，我说一句话。”凤姐听了，回头向林黛玉笑道：“有人叫你说话呢。”说着便把林黛玉往里一推，和李纨一同去了.
    且说宝钗，迎春，探春，惜春，李纨，凤姐等并巧姐，大姐，香菱与众丫鬟们在园内玩耍，独不见林黛玉.迎春因说道：“林妹妹怎么不见？好个懒丫头！这会子还睡觉不成？"宝钗道：“你们等着，我去闹了他来。”说着便丢下了众人，一直往潇湘馆来.正走着，只见官等十二个女孩子也来了，上来问了好，说了一回闲话.宝钗回身指道：“他们都在那里呢，你们找他们去罢.我叫林姑娘去就来。”说着便逶迤往潇湘馆来.忽然抬头见宝玉进去了，宝钗便站住低头想了想：宝玉和林黛玉是从小儿一处长大，他兄妹间多有不避嫌疑之处，嘲笑喜怒无常，况且林黛玉素习猜忌，好弄小性儿的.此刻自己也跟了进去，一则宝玉不便，二则黛玉嫌疑.罢了，倒是回来的妙.想毕怞身回来.
    众人见他进来，都笑说：“又来了一个。”探春笑道：“我不算俗，偶然起个念头，写了几个帖儿试一试，谁知一招皆到。”宝玉笑道：“可惜迟了，早该起个社的。”黛玉道：“你们只管起社，可别算上我，我是不敢的。”迎春笑道：“你不敢谁还敢呢。”宝玉道：“这是一件正经大事，大家鼓舞起来，不要你谦我让的.各有主意自管说出来大家平章.宝姐姐也出个主意，林妹妹也说个话儿。”宝钗道：“你忙什么，人还不全呢。”一语未了，李纨也来了，进门笑道：“雅的紧！要起诗社，我自荐我掌坛.前儿春天我原有这个意思的.我想了一想，我又不会作诗，瞎乱些什么，因而也忘了，就没有说得.既是妹妹高兴，我就帮你作兴起来。”
    黛玉道：“既然定要起诗社，咱们都是诗翁了，先把这些姐妹叔嫂的字样改了才不俗。”李纨道：“极是，何不大家起个别号，彼此称呼则雅.我是定了`稻香老农，再无人占的.&qut;探春笑道：“我就是`秋爽居士罢。”宝玉道：“居士，主人到底不恰，且又瘰赘.这里梧桐芭蕉尽有，或指梧桐芭蕉起个倒好。”探春笑道：“有了，我最喜芭蕉，就称`蕉下客罢。”众人都道别致有趣.黛玉笑道：“你们快牵了他去，炖了脯子吃酒。”众人不解.黛玉笑道：“古人曾云`蕉叶覆鹿.他自称`蕉下客，可不是一只鹿了？快做了鹿脯来.&qut;众人听了都笑起来.探春因笑道：你别忙使巧话来骂人，我已替你想了个极当的美号了。”又向众人道：“当日娥皇女英洒泪在竹上成斑，故今斑竹又名湘妃竹.如今他住的是潇湘馆，他又爱哭，将来他想林姐夫，那些竹子也是要变成斑竹的.以后都叫他作`潇湘妃子就完了。”大家听说，都拍叫妙.林黛玉低了头方不言语.李纨笑道：“我替薛大妹妹也早已想了个好的，也只个字。”惜春迎春都问是什么.李纨道：“我是封他`蘅芜君了，不知你们如何。”探春笑道：“这个封号极好。”宝玉道：“我呢？你们也替我想一个.&qut;宝钗笑道：“你的号早有了，`无事忙字恰当的很。”李纨道：“你还是你的旧号`绛洞花主就好。”宝玉笑道：“小时候干的营生，还提他作什么。”探春道：“你的号多的很，又起什么.我们爱叫你什么，你就答应着就是了。”宝钗道：“还得我送你个号罢.有最俗的一个号，却于你最当.天下难得的是富贵，又难得的是闲散，这两样再不能兼有，不想你兼有了，就叫你`富贵闲人也罢了。”宝玉笑道：“当不起，当不起，倒是随你们混叫去罢。”李纨道：“二姑娘四姑娘起个什么号？&qut;迎春道：“我们又不大会诗，白起个号作什么？&qut;探春道：“虽如此，也起个才是。”宝钗道：“他住的是紫菱洲，就叫他`菱洲，四丫头在藕香榭，就叫他`藕榭就完了。”
    李纨道：“就是这样好.但序齿我大，你们都要依我的主意，管情说了大家合意.我们个人起社，我和二姑娘四姑娘都不会作诗，须得让出我们个人去.我们个各分一件事。”探春笑道：“已有了号，还只管这样称呼，不如不有了.以后错了，也要立个罚约才好。”李纨道：“立定了社，再定罚约.我那里地方大，竟在我那里作社.我虽不能作诗，这些诗人竟不厌俗客，我作个东道主人，我自然也清雅起来了.若是要推我作社长，我一个社长自然不够，必要再请两位副社长，就请菱洲藕榭二位学究来，一位出题限韵，一位誊录监场.亦不可拘定了我们个人不作，若遇见容易些的题目韵脚，我们也随便作一首.你们四个却是要限定的.若如此便起，若不依我，我也不敢附骥了。”迎春惜春本性懒于诗词，又有薛林在前，听了这话便深合己意，二人皆说：“极是&qut;.探春等也知此意，见他二人悦服，也不好强，只得依了.因笑道：“这话也罢了，只是自想好笑，好好的我起了个主意，反叫你们个来管起我来了。”宝玉道：“既这样，咱们就往稻香村去。”李纨道：“都是你忙，今日不过商议了，等我再请。”宝钗道：“也要议定几日一会才好.&qut;探春道：“若只管会的多，又没趣了.一月之，只可两次才好。”宝钗点头道：“一月只要两次就够了。”拟定日期，风雨无阻.除这两日外，倘有高兴的，他情愿加一社的，或情愿到他那里去，或附就了来，亦可使得，岂不活泼有趣。”众人都道：“这个主意更好。”
    探春道：“只是原系我起的意，我须得先作个东道主人，方不负我这兴。”李纨道：“既这样说，明日你就先开一社如何？&qut;探春道：“明日不如今日，此刻就很好.你就出题，菱洲限韵，藕榭监场。”迎春道：“依我说，也不必随一人出题限韵，竟是拈阄公道。”李纨道：“方才我来时，看见他们抬进两盆白海棠来，倒是好花.你们何不就咏起他来？&qut;迎春道：“都还未赏，先倒作诗。”宝钗道：“不过是白海棠，又何必定要见了才作.古人的诗赋，也不过都是寄兴写情耳.若都是等见了作，如今也没这些诗了。”迎春道：“既如此，待我限韵。”说着，走到书架前怞出一本诗来，随一揭，这首竟是一首言律，递与众人看了，都该作言律.迎春掩了诗，又向一个小丫头道：“你随口说一个字来。”那丫头正倚门立着，便说了个&qut;门&qut;字.迎春笑道：“就是门字韵，`十元了.头一个韵定要这`门字。”说着，又要了韵牌匣子过来，怞出&qut;十元&qut;一屉，又命那小丫头随拿四块.那丫头便拿了&qut;盆”“魂”“痕”“昏&qut;四块来.宝玉道：“这`盆`门两个字不大好作呢！”
    待书一样预备下四份纸笔，便都悄然各自思索起来.独黛玉或抚梧桐，或看秋色，或又和丫鬟们嘲笑.迎春又令丫鬟炷了一支&qut;梦甜香&qut;.原来这&qut;梦甜香&qut;只有寸来长，有灯草粗细，以其易烬，故以此烬为限，如香烬未成便要罚.一时探春便先有了，自提笔写出，又改抹了一回，递与迎春.因问宝钗：“蘅芜君，你可有了？&qut;宝钗道：“有却有了，只是不好。”宝玉背着，在回廊上踱来踱去，因向黛玉说道：“你听，他们都有了。”黛玉道：“你别管我。”宝玉又见宝钗已誊写出来，因说道：“了不得！香只剩了一寸了，我才有了四句。”又向黛玉道：“香就完了，只管蹲在那潮地下作什么？&qut;黛玉也不理.宝玉道：“可顾不得你了，好歹也写出来罢。”说着也走在案前写了.李纨道：“我们要看诗了，若看完了还不交卷是必罚的。”宝玉道：“稻香老农虽不善作却善看，又最公道，你就评阅优劣，我们都服的。”众人都道：“自然。”于是先看探春的稿上写道是：
    欲偿白帝凭清洁，不语婷婷日又昏.李纨笑道：“到底是蘅芜君。”说着又看宝玉的，道是：
    独倚画栏如有意，清砧怨笛送黄昏.大家看了，宝玉说探春的好，李纨才要推宝钗这诗有身分，因又催黛玉.黛玉道：“你们都有了？&qut;说着提笔一挥而就，掷与众人.李纨等看他写道是：
    娇羞默默同谁诉，倦倚西风夜已昏.众人看了，都道是这首为上.李纨道：“若论风流别致，自是这首，若论含蓄浑厚，终让蘅稿。”探春道：“这评的有理，潇湘妃子当居第二。”李纨道：“怡红公子是压尾，你服不服？&qut;宝玉道：“我的那首原不好了，这评的最公。”又笑道：“只是蘅潇二首还要斟酌。”李纨道：“原是依我评论，不与你们相干，再有多说者必罚.&qut;宝玉听说，只得罢了.李纨道：“从此后我定于每月初二十六这两日开社，出题限韵都要依我.这其间你们有高兴的，你们只管另择日子补开，那怕一个月每天都开社，我只不管.只是到了初二，十六这两日，是必往我那里去。”宝玉道：“到底要起个社名才是。”探春道：“俗了又不好，特新了，刁钻古怪也不好.可巧才是海棠诗开端，就叫个海棠社罢.虽然俗些，因真有此事，也就不碍了。”说毕大家又商议了一回，略用些酒果，方各自散去.也有回家的，也有往贾母王夫人处去的.当下别人无话.
    次日一早，便又往贾母处来催逼人接去.直到午后，史湘云才来，宝玉方放了心，见面时就把始末原由告诉他，又要与他诗看.李纨等因说道：“且别给他诗看，先说与他韵.他后来，先罚他和了诗：若好，便请入社，若不好，还要罚他一个东道再说。”史湘云道：“你们忘了请我，我还要罚你们呢.就拿韵来，我虽不能，只得勉强出丑.容我入社，扫地焚香我也情愿。”众人见他这般有趣，越发喜欢，都埋怨昨日怎么忘了他，遂忙告诉他韵.史湘云一心兴头，等不得推敲删改，一面只管和人说着话，心内早已和成，即用随便的纸笔录出，先笑说道：“我却依韵和了两首，好歹我却不知，不过应命而已。”说着递与众人.众人道：“我们四首也算想绝了，再一首也不能了.你倒弄了两首，那里有许多话说，必要重了我们。”一面说，一面看时，只见那两首诗写道：
    说着，一齐进入亭子，献过茶，凤姐忙着搭桌子，要杯箸.上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候.凤姐吩咐：“螃蟹不可多拿来，仍旧放在蒸笼里，拿十个来，吃了再拿。”一面又要水洗了，站在贾母跟前剥蟹肉，头次让薛姨妈.薛姨妈道：“我自己掰着吃香甜，不用人让。”凤姐便奉与贾母.二次的便与宝玉，又说：“把酒烫的滚热的拿来。”又命小丫头们去取菊花叶儿桂花蕊熏的绿豆面子来，预备洗.史湘云陪着吃了一个，就下座来让人，又出至外头，令人盛两盘子与赵姨娘周姨娘送去.又见凤姐走来道：“你不惯张罗，你吃你的去.我先替你张罗，等散了我再吃。”湘云不肯，又令人在那边廊上摆了两桌，让鸳鸯，琥珀，彩霞，彩云，平儿去坐.鸳鸯因向凤姐笑道：“二奶奶在这里伺候，我们可吃去了。”凤姐儿道：“你们只管去，都交给我就是了。”说着，史湘云仍入了席.凤姐和李纨也胡乱应个景儿.凤姐仍是下来张罗，一时出至廊上，鸳鸯等正吃的高兴，见他来了，鸳鸯等站起来道：“奶奶又出来作什么？让我们也受用一会儿。”凤姐笑道：“鸳鸯小蹄子越发坏了，我替你当差，倒不领情，还抱怨我.还不快斟一钟酒来我喝呢。”鸳鸯笑着忙斟了一杯酒，送至凤姐唇边，凤姐一扬脖子吃了.琥珀彩霞二人也斟上一杯，送至凤姐唇边，那凤姐也吃了.平儿早剔了一壳黄子送来，凤姐道：“多倒些姜醋。”一面也吃了，笑道：“你们坐着吃罢，我可去了。”鸳鸯笑道：“好没脸，吃我们的东西。”凤姐儿笑道：“你和我少作怪.你知道你琏二爷爱上了你，要和老太太讨了你作小老婆呢。”鸳鸯道：“啐，这也是作奶奶说出来的话！我不拿腥抹你一脸算不得。”说着赶来就要抹.凤姐儿央道：“好姐姐，饶我这一遭儿罢."琥珀笑道：“鸳丫头要去了，平丫头还饶他？你们看看他，没有吃了两个螃蟹，倒喝了一碟子醋，他也算不会揽酸了。”平儿里正掰了个满黄的螃蟹，听如此奚落他，便拿着螃蟹照着琥珀脸上抹来，口内笑骂"我把你这嚼舌根的小蹄子！"琥珀也笑着往旁边一躲，平儿使空了，往前一撞，正恰恰的抹在凤姐儿腮上.凤姐儿正和鸳鸯嘲笑，不防唬了一跳，嗳哟了一声.众人撑不住都哈哈的大笑起来.凤姐也禁不住笑骂道：“死娼妇！吃离了眼了，混抹你娘的。”平儿忙赶过来替他擦了，亲自去端水.鸳鸯道：“阿弥陀佛！这是个报应。”贾母那边听见，一叠声问：“见了什么这样乐，告诉我们也笑笑。”鸳鸯等忙高声笑回道：“二奶奶来抢螃蟹吃，平儿恼了，抹了他主子一脸的螃蟹黄子.主子奴才打架呢。”贾母和王夫人等听了也笑起来.贾母笑道：“你们看他可怜见的，把那小腿子脐子给他点子吃也就完了。”鸳鸯等笑着答应了，高声又说道：“这满桌子的腿子，二奶奶只管吃就是了。”凤姐洗了脸走来，又伏侍贾母等吃了一回.黛玉独不敢多吃，只吃了一点儿夹子肉就下来了.
    湘云便取了诗题，用针绾在墙上.众人看了，都说：“新奇固新奇，只怕作不出来。”湘云又把不限韵的原故说了一番.宝玉道：“这才是正理，我也最不喜限韵。”林黛玉因不大吃酒，又不吃螃蟹，自令人掇了一个绣墩倚栏杆坐着，拿着钓竿钓鱼.宝钗里拿着一枝桂花玩了一回，俯在窗槛上铝斯鹑镏老蛩面，引的游鱼浮上来唼喋.湘云出一回神，又让一回袭人等，又招呼山坡下的众人只管放量吃.探春和李纨惜春立在垂柳陰看鸥鹭.迎春又独在花陰下拿着花针穿茉莉花.宝玉又看了一回黛玉钓鱼，一回又俯在宝钗旁边说笑两句，一回又看袭人等吃螃蟹，自己也陪他饮两口酒.袭人又剥一壳肉给他吃.黛玉放下钓竿，走至座间，拿起那乌银梅花自斟壶来，拣了一个小小的海棠冻石蕉叶杯.丫鬟看见，知他要饮酒，忙着走上来斟.黛玉道：“你们只管吃去，让我自斟，这才有趣儿。”说着便斟了半盏，看时却是黄酒，因说道：“我吃了一点子螃蟹，觉得心口微微的疼，须得热热的喝口烧酒。”宝玉忙道：“有烧酒。”便令将那合欢花浸的酒烫一壶来.黛玉也只吃了一口便放下了.宝钗也走过来，另拿了一只杯来，也饮了一口，便蘸笔至墙上把头一个《忆菊》勾了，底下又赘了一个"蘅"字.宝玉忙道：“好姐姐，第二个我已经有了四句了，你让我作罢。”宝钗笑道：“我好容易有了一首，你就忙的这样。”黛玉也不说话，接过笔来把第八个《问菊》勾了，接着把第十一个《菊梦》也勾了，也赘一个"潇"字.宝玉也拿起笔来，将第二个《访菊》也勾了，也赘上一个"绛"字.探春走来看看道：“竟没有人作《簪菊》，让我作这《簪菊》。”又指着宝玉笑道：“才宣过总不许带出闺阁字样来，你可要留神。”说着，只见史湘云走来，将第四第五《对菊》《供菊》一连两个都勾了，也赘上一个"湘"字.探春道：“你也该起个号。”湘云笑道：“我们家里如今虽有几处轩馆，我又不住着，借了来也没趣。”宝钗笑道：“方才老太太说，你们家也有这个水亭叫`枕霞阁，难道不是你的.如今虽没了，你到底是旧主人。”众人都道有理，宝玉不待湘云动，便代将"湘"字抹了，改了一个"霞"字.又有顿饭工夫，十二题已全，各自誊出来，都交与迎春，另拿了一张雪浪笺过来，一并誊录出来，某人作的底下赘明某人的号.李纨等从头看起：
    明岁秋风知再会，暂时分莫相思.众人看一首，赞一首，彼此称扬不已.李纨笑道：“等我从公评来.通篇看来，各有各人的警句.今日公评：《咏菊》第一，《问菊》第二，《菊梦》第，题目新，诗也新，立意更新，恼不得要推潇湘妃子为魁了，然后《簪菊>>《对菊》《供菊》《画菊》《忆菊》次之。”宝玉听说，喜的拍叫"极是，极公道。”黛玉道：“我那首也不好，到底伤于纤巧些。”李纨道：“巧的却好，不露堆砌生硬。”黛玉道：“据我看来，头一句好的是`圃冷斜阳忆旧游，这句背面傅粉.`抛书人对一枝秋已经妙绝，将供菊说完，没处再说，故翻回来想到未拆未供之先，意思深透。”李纨笑道：“固如此说，你的`口齿噙香句也敌的过了。”探春又道：“到底要算蘅芜君沉着，`秋无迹，`梦有知，把个忆字竟烘染出来了。”宝钗笑道：“你的`短鬓冷沾，`葛巾香染，也就把簪菊形容的一个缝儿也没了。”湘云道：“`偕谁隐，`为底迟，真个把个菊花问的无言可对."李纨笑道：“你的`科头坐，`抱膝吟，竟一时也不能别开，菊花有知，也必腻烦了。”说的大家都笑了.宝玉笑道：“我又落第.难道`谁家种，`何处秋，`蜡屐远来，`冷吟不尽，都不是访，`昨夜雨，`今朝霜，都不是种不成？但恨敌不上`口齿噙香对月吟，`清冷香抱膝吟，`短鬓，`葛巾，`金淡泊，`翠离披，`秋无迹，`梦有知这几句罢了。”又道：“明儿闲了，我一个人作出十二首来。”李纨道：“你的也好，只是不及这几句新巧就是了。”
    ()　　话说众人见平儿来了，都说：“你们奶奶作什么呢，怎么不来了？"平儿笑道：“他那里得空儿来.因为说没有好生吃得，又不得来，所以叫我来问还有没有，叫我要几个拿了家去吃罢。”湘云道：“有，多着呢。”忙令人拿了十个极大的.平儿道：“多拿几个团脐的."众人又拉平儿坐，平儿不肯.李纨拉着他笑道：“偏要你坐。”拉着他身边坐下，端了一杯酒送到他嘴边.平儿忙喝了一口就要走.李纨道：“偏不许你去.显见得只有凤丫头，就不听我的话了。”说着又命嬷嬷们：“先送了盒子去，就说我留下平儿了。”那婆子一时拿了盒子回来说：“二奶奶说，叫奶奶和姑娘们别笑话要嘴吃.这个盒子里是方才舅太太那里送来的菱粉糕和鸡油卷儿，给奶奶姑娘们吃的。”又向平儿道：“说使你来你就贪住顽不去了.劝你少喝一杯儿罢。”平儿笑道：多喝了又把我怎么样？"一面说，一面只管喝，又吃螃蟹.李纨揽着他笑道：“可惜这么个好体面模样儿，命却平常，只落得屋里使唤.不知道的人，谁不拿你当作奶奶太太看。”
    平儿一面和宝钗湘云等吃喝，一面回头笑道：“奶奶，别只摸的我怪痒的。”李氏道：“嗳哟！这硬的是什么？"平儿道：“钥匙。”李氏道：“什么钥匙？要紧梯己东西怕人偷了去，却带在身上.我成日家和人说笑，有个唐僧取经，就有个白马来驮他，刘智远打天下，就有个瓜精来送盔甲，有个凤丫头，就有个你.你就是你奶奶的一把总钥匙，还要这钥匙作什么."平儿笑道：“奶奶吃了酒，又拿了我来打趣着取笑儿了。”宝钗笑道：“这倒是真话.我们没事评论起人来，你们这几个都是百个里头挑不出一个来，妙在各人有各人的好处。”李纨道：“大小都有个天理.比如老太太屋里，要没那个鸳鸯如何使得.从太太起，那一个敢驳老太太的回，现在他敢驳回.偏老太太只听他一个人的话.老太太那些穿戴的，别人不记得，他都记得，要不是他经管着，不知叫人诓骗了多少去呢.那孩子心也公道，虽然这样，倒常替人说好话儿，还倒不依势欺人的。”惜春笑道：“老太太昨儿还说呢，他比我们还强呢。”平儿道：“那原是个好的，我们那里比的上他。”宝玉道：“太太屋里的彩霞，是个老实人。”探春道：“可不是，外头老实，心里有数儿.太太是那么佛爷似的，事情上不留心，他都知道.凡百一应事都是他提着太太行.连老爷在家出外去的一应大小事，他都知道.太太忘了，他背地里告诉太太。”李纨道：“那也罢了。”指着宝玉道：“这一个小爷屋里要不是袭人，你们度量到个什么田地！凤丫头就是楚霸王，也得这两只膀子好举千斤鼎.他不是这丫头，就得这么周到了！"平儿笑道：“先时陪了四个丫头，死的死，去的去，只剩下我一个孤鬼了。”李纨道：“你倒是有造化的.凤丫头也是有造化的.想当初你珠大爷在日，何曾也没两个人.你们看我还是那容不下人的？天天只见他两个不自在.所以你珠大爷一没了，趁年轻我都打发了.若有一个守得住，我倒有个膀臂。”说着滴下泪来.众人都道：“又何必伤心，不如散了倒好。”说着便都洗了，大家约往贾母王夫人处问安.
    次日清早起来，可喜这日天气清朗.李纨侵晨先起，看着老婆子丫头们扫那些落叶，并擦抹桌椅，预备茶酒器皿.只见丰儿带了刘姥姥板儿进来，说"大奶奶倒忙的紧。”李纨笑道：“我说你昨儿去不成，只忙着要去。”刘姥姥笑道：“老太太留下我，叫我也热闹一天去."丰儿拿了几把大小钥匙，说道：“我们奶奶说了，外头的高几恐不够使，不如开了楼把那收着的拿下来使一天罢.奶奶原该亲自来的，因和太太说话呢，请大奶奶开了，带着人搬罢。”李氏便令素云接了钥匙，又令婆子出去把二门上的小厮叫几个来.李氏站在大观楼下往上看，令人上去开了缀锦阁，一张一张往下抬.小厮老婆子丫头一齐动，抬了二十多张下来.李纨道：“好生着，别慌慌张张鬼赶来似的，仔细碰了牙子."又回头向刘姥姥笑道：“姥姥，你也上去瞧瞧。”刘姥姥听说，巴不得一声儿，便拉了板儿登梯上去.进里面，只见乌压压的堆着些围屏，桌椅，大小花灯之类，虽不大认得，只见五彩炫耀，各有奇妙.念了几声佛，便下来了.然后锁上门，一齐才下来.李纨道：“恐怕老太太高兴，越性把舡上划子，篙桨，遮阳幔子都搬了下来预备着。”众人答应，复又开了，色色的搬了下来.令小厮传驾娘们到舡坞里撑出两只船来.正乱着安排，只见贾母已带了一群人进来了.李纨忙迎上去，笑道：“老太太高兴，倒进来了.我只当还没梳头呢，才撷了菊花要送去。”一面说，一面碧月早捧过一个大荷叶式的翡翠盘子来，里面盛着各色的折枝菊花.贾母便拣了一朵大红的簪于鬓上.因回头看见了刘姥姥，忙笑道：“过来带花儿。”一语未完，凤姐便拉过刘姥姥，笑道：“让我打扮你。”说着，将一盘子花横竖四的插了一头.贾母和众人笑的了不得.刘姥姥笑道：“我这头也不知修了什么福，今儿这样体面起来。”众人笑道：“你还不拔下来摔到他脸上呢，把你打扮的成了个老妖精了。”刘姥姥笑道：“我虽老了，年轻时也风流，爱个花儿粉儿的，今儿老风流才好。”
    贾母少歇一回，自然领着刘姥姥都见识见识.先到了潇湘馆.一进门，只见两边翠竹夹路，土地下苍苔布满，间羊肠一条石子漫的路.刘姥姥让出路来与贾母众人走，自己却米咄恋兀琥珀拉着他说道：“姥姥，你上来走，仔细苍苔滑了。”刘姥姥道：“不相干的，我们走熟了的，姑娘们只管走罢.可惜你们的那绣鞋，别沾脏了。”他只顾上头和人说话，不防底下果幕了，咕咚一跤跌倒.众人拍都哈哈的笑起来.贾母笑骂道：“小蹄子们，还不搀起来，只站着笑。”说话时，刘姥姥已爬了起来，自己也笑了，说道：“才说嘴就打了嘴。”贾母问他：“可扭了腰了不曾？叫丫头们捶一捶。”刘姥姥道：“那里说的我这么娇嫩了.那一天不跌两下子，都要捶起来，还了得呢。”紫鹃早打起湘帘，贾母等进来坐下.林黛玉亲自用小茶盘捧了一盖碗茶来奉与贾母.王夫人道：“我们不吃茶，姑娘不用倒了。”林黛玉听说，便命丫头把自己窗下常坐的一张椅子挪到下首，请王夫人坐了.刘姥姥因见窗下案上设着笔砚，又见书架上磊着满满的书，刘姥姥道：“这必定是那位哥儿的书房了。”贾母笑指黛玉道：“这是我这外孙女儿的屋子。”刘姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：“这那象个小姐的绣房，竟比那上等的书房还好。”贾母因问：“宝玉怎么不见？"众丫头们答说：“在池子里舡上呢。”贾母道：“谁又预备下舡了？"李纨忙回说：“才开楼拿几，我恐怕老太太高兴，就预备下了。”贾母听了方欲说话时，有人回说：“姨太太来了。”贾母等刚站起来，只见薛姨妈早进来了，一面归坐，笑道：“今儿老太太高兴，这早晚就来了。”贾母笑道：“我才说来迟了的要罚他，不想姨太太就来迟了。”
    远远望见池一群人在那里撑舡.贾母道：“他们既预备下船，咱们就坐。”一面说着，便向紫菱洲蓼溆一带走来.未至池前，只见几个婆子里都捧着一色捏丝戗金五彩大盒子走来.凤姐忙问王夫人早饭在那里摆.王夫人道：“问老太太在那里，就在那里罢了."贾母听说，便回头说：“你妹妹那里就好.你就带了人摆去，我们从这里坐了舡去."凤姐听说，便回身同了探春，李纨，鸳鸯，琥珀带着端饭的人等，抄着近路到了秋爽斋，就在晓翠堂上调开桌案.鸳鸯笑道：“天天咱们说外头老爷们吃酒吃饭都有一个篾片相公，拿他取笑儿.咱们今儿也得了一个女篾片了。”李纨是个厚道人，听了不解.凤姐儿却知是说的是刘姥姥了，也笑说道：“咱们今儿就拿他取个笑儿。”二人便如此这般的商议.李纨笑劝道：“你们一点好事也不做，又不是个小孩儿，还这么淘气，仔细老太太说."鸳鸯笑道：“很不与你相干，有我呢。”正说着，只见贾母等来了，各自随便坐下.先着丫鬟端过两盘茶来，大家吃毕.凤姐里拿着西洋布巾，裹着一把乌木镶银箸，ゅ迫宋唬按席摆下.贾母因说：“把那一张小楠木桌子抬过来，让刘亲家近我这边坐着.众人听说，忙抬了过来.凤姐一面递眼色与鸳鸯，鸳鸯便拉了刘姥姥出去，悄悄的嘱咐了刘姥姥一席话，又说：“这是我们家的规矩，若错了我们就笑话呢。”调停已毕，然后归坐.薛姨妈是吃过饭来的，不吃，只坐在一边吃茶.贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌.王夫人带着迎春姊妹个人一桌，刘姥姥傍着贾母一桌.贾母素日吃饭，皆有小丫鬟在旁边，拿着漱盂麈尾巾帕之物.如今鸳鸯是不当这差的了，今日鸳鸯偏接过麈尾来拂着.丫鬟们知道他要撮弄刘姥姥，便躲开让他.鸳鸯一面侍立，一面悄向刘姥姥说道：“别忘了。”刘姥姥道：“姑娘放心。”那刘姥姥入了坐，拿起箸来，沉甸甸的不伏.原是凤姐和鸳鸯商议定了，单拿一双老年四楞象牙镶金的筷子与刘姥姥.刘姥姥见了，说道：“这叉爬子比俺那里铁锨还沉，那里犟的过他。”说的众人都笑起来.
    只见一个媳妇端了一个盒子站在当地，一个丫鬟上来揭去盒盖，里面盛着两碗菜.李纨端了一碗放在贾母桌上.凤姐儿偏拣了一碗鸽子蛋放在刘姥姥桌上.贾母这边说声"请"，刘姥姥便站起身来，高声说道：“老刘，老刘，食量大似牛，吃一个老母猪不抬头。”自己却鼓着腮不语.众人先是发怔，后来一听，上上下下都哈哈的大笑起来.史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫柔一柔肠子.地下的无一个不弯腰屈背，也有躲出去蹲着笑去的，也有忍着笑上来替他姊妹换衣裳的，独有凤姐鸳鸯二人撑着，还只管让刘姥姥.刘姥姥拿起箸来，只觉不听使，又说道：“这里的鸡儿也俊，下的这蛋也小巧，怪俊的.我且y攮一个。”众人方住了笑，听见这话又笑起来.贾母笑的眼泪出来，琥珀在后捶着.贾母笑道：“这定是凤丫头促狭鬼儿闹的，快别信他的话了。”那刘姥姥正夸鸡蛋小巧，要y攮一个，凤姐儿笑道：“一两银子一个呢，你快尝尝罢，那冷了就不好吃了。”刘姥姥便伸箸子要夹，那里夹的起来，满碗里闹了一阵好的，好容易撮起一个来，才伸着脖子要吃，偏又滑下来滚在地下，忙放下箸子要亲自去捡，早有地下的人捡了出去了.刘姥姥叹道：“一两银子，也没听见响声儿就没了。”众人已没心吃饭，都看着他笑.贾母又说：“这会子又把那个筷子拿了出来，又不请客摆大筵席.都是凤丫头支使的，还不换了呢。”地下的人原不曾预备这牙箸，本是凤姐和鸳鸯拿了来的，听如此说，忙收了过去，也照样换上一双乌木镶银的.刘姥姥道：“去了金的，又是银的，到底不及俺们那个伏。”凤姐儿道：“菜里若有毒，这银子下去了就试的出来。”刘姥姥道：“这个菜里若有毒，俺们那菜都成了砒霜了.那怕毒死了也要吃尽了。”贾母见他如此有趣，吃的又香甜，把自己的也端过来与他吃.又命一个老嬷嬷来，将各样的菜给板儿夹在碗上.
    一时吃毕，贾母等都往探春卧室去说闲话.这里收拾过残桌，又放了一桌.刘姥姥看着李纨与凤姐儿对坐着吃饭，叹道：“别的罢了，我只爱你们家这行事.怪道说`礼出大家.凤姐儿忙笑道：“你别多心，才刚不过大家取笑儿。”一言未了，鸳鸯也进来笑道：“姥姥别恼，我给你老人家赔个不是。”刘姥姥笑道：“姑娘说那里话，咱们哄着老太太开个心儿，可有什么恼的！你先嘱咐我，我就明白了，不过大家取个笑儿.我要心里恼，也就不说了。”鸳鸯便骂人"为什么不倒茶给姥姥吃。”刘姥姥忙道：“刚才那个嫂子倒了茶来，我吃过了.姑娘也该用饭了。”凤姐儿便拉鸳鸯：“你坐下和我们吃了罢，省的回来又闹."鸳鸯便坐下了.婆子们添上碗箸来，人吃毕.刘姥姥笑道：“我看你们这些人都只吃这一点儿就完了，亏你们也不饿.怪只道风儿都吹的倒。”鸳鸯便问：“今儿剩的菜不少，都那去了？"婆子们道：“都还没散呢，在这里等着一齐散与他们吃。”鸳鸯道：“他们吃不了这些，挑两碗给二奶奶屋里平丫头送去。”凤姐儿道：“他早吃了饭了，不用给他。”鸳鸯道：“他不吃了，喂你们的猫。”婆子听了，忙拣了两样拿盒子送去.鸳鸯道：“素云那去了？"李纨道：“他们都在这里一处吃，又找他作什么。”鸳鸯道：“这就罢了。”凤姐儿道：“袭人不在这里，你倒是叫人送两样给他去。”鸳鸯听说，便命人也送两样去后，鸳鸯又问婆子们：“回来吃酒的攒盒可装上了？"婆子道：“想必还得一会子。”鸳鸯道：“催着些儿。”婆子应喏了.
    说着，众人都笑了，一齐出来.走不多远，已到了荇叶渚.那姑苏选来的几个驾娘早把两只棠木舫撑来，众人扶了贾母，王夫人，薛姨妈，刘姥姥，鸳鸯，玉钏儿上了这一只，落后李纨也跟上去.凤姐儿也上去，立在舡头上，也要撑舡.贾母在舱内道：“这不是顽的，虽不是河里，也有好深的.你快不给我进来。”凤姐儿笑道：“怕什么！老祖宗只管放心。”说着便一篙点开.到了池当，舡小人多，凤姐只觉乱晃，忙把篙子递与驾娘，方蹲下了.然后迎春姊妹等并宝玉上了那只，随后跟来.其余老嬷嬷散众丫鬟俱沿河随行.宝玉道：“这些破荷叶可恨，怎么还不叫人来拔去。”宝钗笑道：“今年这几日，何曾饶了这园子闲了，天天逛，那里还有叫人来收拾的工夫。”林黛玉道：“我最不喜欢李义山的诗，只喜他这一句：`留得残荷听雨声.偏你们又不留着残荷了。”宝玉道：“果然好句，以后咱们就别叫人拔去了。”说着已到了花溆的萝港之下，觉得陰森透骨，两滩上衰草残菱，更助秋情.
    这里凤姐儿已带着人摆设整齐，上面左右两张榻，榻上都铺着锦湃佤。每一榻前有两张雕漆几，也有海棠式的，也有梅花式的，也有荷叶式的，也有葵花式的，也有方的，也有圆的，其式不一.一个上面放着炉瓶，一分攒盒，一个上面空设着，预备放人所喜食物.上面二榻四几，是贾母薛姨妈，下面一椅两几，是王夫人的，余者都是一椅一几.东边是刘姥姥，刘姥姥之下便是王夫人.西边便是史湘云，第二便是宝钗，第便是黛玉，第四迎春，探春，惜春挨次下去，宝玉在末.李纨凤姐二人之几设于层槛内，二层纱厨之外.攒盒式样，亦随几之式样.每人一把乌银洋錾自斟壶，一个十锦珐琅杯.
    且说贾母因觉身上乏倦，便命王夫人和迎春姊妹陪了薛姨妈去吃酒，自己便往稻香村来歇息.凤姐忙命人将小竹椅抬来，贾母坐上，两个婆子抬起，凤姐李纨和众丫鬟婆子围随去了，不在话下.这里薛姨妈也就辞出.王夫人打发官等出去，将攒盒散与众丫鬟们吃去，自己便也乘空歇着，随便歪在方才贾母坐的榻上，命一个小丫头放下帘子来，又命他捶着腿，吩咐他：“老太太那里有信，你就叫我。”说着也歪着睡着了.
    贾珍等拿了药方来，回明贾母原故，将药方放在桌上出去，不在话下.这里王夫人和李纨，凤姐儿，宝钗姊妹等见大夫出去，方从橱后出来.王夫人略坐一坐，也回房去了.
    李纨见了他两个，笑道：“社还没起，就有脱滑的了，四丫头要告一年的假呢。”黛玉笑道：“都是老太太昨儿一句话，又叫他画什么园子图儿，惹得他乐得告假了。”探春笑道：“也别要怪老太太，都是刘姥姥一句话。”林黛玉忙笑道：“可是呢，都是他一句话.他是那一门子的姥姥，直叫他是个`母蝗虫就是了。”说着大家都笑起来.宝钗笑道：“世上的话，到了凤丫头嘴里也就尽了.幸而凤丫头不认得字，不大通，不过一概是市俗取笑，更有颦儿这促狭嘴，他用`春秋的法子，将市俗的粗话，撮其要，删其繁，再加润色比方出来，一句是一句.这`母蝗虫字，把昨儿那些形景都现出来了.亏他想的倒也快。”众人听了，都笑道：“你这一注解，也就不在他两个以下。”李纨道：“我请你们大家商议，给他多少日子的假.我给了他一个月他嫌少，你们怎么说？"黛玉道：“论理一年也不多.这园子盖才盖了一年，如今要画自然得二年工夫呢.又要研墨，又要蘸笔，又要铺纸，又要着颜色，又要……"刚说到这里，众人知道他是取笑惜春，便都笑问说"还要怎样？"黛玉也自己掌不住笑道：“又要照着这样儿慢慢的画，可不得二年的工夫！"众人听了，都拍笑个不住.宝钗笑道：“`又要照着这个慢慢的画，这落后一句最妙.所以昨儿那些笑话儿虽然可笑，回想是没味的.你们细想颦儿这几句话虽是淡的，回想却有滋味.我倒笑的动不得了。”惜春道：“都是宝姐姐赞的他越发逞强，这会子拿我也取笑儿。”黛玉忙拉他笑道：“我且问你，还是单画这园子呢，还是连我们众人都画在上头呢？"惜春道：“原说只画这园子的，昨儿老太太又说，单画了园子成个房样子了，叫连人都画上，就象`行乐似的才好.我又不会这工细楼台，又不会画人物，又不好驳回，正为这个为难呢。”黛玉道：“人物还容易，你草虫上不能。”李纨道：“你又说不通的话了，这个上头那里又用的着草虫？或者翎毛倒要点缀一两样。”黛玉笑道：“别的草虫不画罢了，昨儿`母蝗虫不画上，岂不缺了典！"众人听了，又都笑起来.黛玉一面笑的两捧着胸口，一面说道：“你快画罢，我连题跋都有了，起个名字，就叫作《携蝗大嚼图》。”众人听了，越发哄然大笑，前仰后合.只听"咕咚"一声响，不知什么倒了，急忙看时，原来是湘云伏在椅子背儿上，那椅子原不曾放稳，被他全身伏着背子大笑，他又不提防，两下里错了劲，向东一歪，连人带椅都歪倒了，幸有板壁挡住，不曾落地.众人一见，越发笑个不住.宝玉忙赶上去扶了起来，方渐渐止了笑.宝玉和黛玉使个眼色儿.黛玉会意，便走至里间将镜袱揭起，照了一照，只见两鬓略松了些，忙开了李纨的妆奁，拿出抿子来，对镜抿了两抿，仍旧收拾好了，方出来，指着李纨道：“这是叫你带着我们作针线教道理呢，你反招我们来大顽大笑的。”李纨笑道：“你们听他这刁话.他领着头儿闹，引着人笑了，倒赖我的不是.真真恨的我只保佑明儿你得一个利害婆婆，再得几个千刁万恶的大姑子小姑子，试试你那会子还这么刁不刁了。”
    贾母笑着把方才一席话说与众人听了.众人谁不凑这趣儿？再也有和凤姐儿好的，有情愿这样的，有畏惧凤姐儿的，巴不得来奉承的：况且都是拿的出来的，所以一闻此言，都欣然应诺.贾母先道：“我出二十两。”薛姨妈笑道：“我随着老太太，也是二十两了。”邢夫人王夫人道：“我们不敢和老太太并肩，自然矮一等，每人十六两罢了。”尤氏李纨也笑道：“我们自然又矮一等，每人十二两罢。”贾母忙和李纨道：“你寡妇失业的，那里还拉你出这个钱，我替你出了罢。”凤姐忙笑道：“老太太别高兴，且算一算帐再揽事.老太太身上已有两分呢，这会子又替大嫂子出十二两，说着高兴，一会子回想又心疼了.过后儿又说`都是为凤丫头花了钱，使个巧法子，哄着我拿出四分子来暗里补上，我还做梦呢。”说的众人都笑了.贾母笑道：“依你怎么样呢？"凤姐笑道：“生日没到，我这会子已经折受的不受用了.我一个钱饶不出，惊动这些人实在不安，不如大嫂子这一分我替他出了罢了.我到了那一日多吃些东西，就享了福了。”邢夫人等听了，都说"很是".贾母方允了.凤姐儿又笑道：“我还有一句话呢.我想老祖宗自己二十两，又有林妹妹宝兄弟的两分子.姨妈自己二十两，又有宝妹妹的一分子，这倒也公道.只是二位太太每位十六两，自己又少，又不替人出，这有些不公道.老祖宗吃了亏了！"贾母听了，忙笑道：“倒是我的凤姐儿向着我，这说的很是.要不是你，我叫他们又哄了去了."凤姐笑道：“老祖宗只把他姐儿两个交给两位太太，一位占一个，派多派少，每位替出一分就是了."贾母忙说：“这很公道，就是这样。”赖大的母亲忙站起来笑说道：“这可反了！我替二位太太生气.在那边是儿子媳妇，在这边是内侄女儿，倒不向着婆婆姑娘，倒向着别人.这儿媳妇成了陌路人，内侄女儿竟成了个外侄女儿了。”说的贾母与众人都大笑起来了.赖大之母因又问道：“少奶奶们十二两，我们自然也该矮一等了。”贾母听说，道：“这使不得.你们虽该矮一等，我知道你们这几个都是财主，分位虽低，钱却比他们多.你们和他们一例才使得。”众妈妈听了，连忙答应.贾母又道：“姑娘们不过应个景儿，每人照一个月的月例就是了。”又回头叫鸳鸯来，"你们也凑几个人，商议凑了来。”鸳鸯答应着，去不多时带了平儿，袭人，彩霞等还有几个小丫鬟来，也有二两的，也有一两的.贾母因问平儿：“你难道不替你主子作生日，还入在这里头？"平儿笑道：“我那个私自另外有了，这是官的，也该出一分。”贾母笑道：“这才是好孩子。”凤姐又笑道：“上下都全了.还有二位姨奶奶，他出不出，也问一声儿.尽到他们是理，不然，他们只当小看了他们了。”贾母听了，忙说：“可是呢，怎么倒忘了他们！只怕他们不得闲儿，叫一个丫头问问去。”说着，早有丫头去了，半日回来说道：“每位也出二两."贾母喜道：“拿笔砚来算明，共计多少。”尤氏因悄骂凤姐道：“我把你这没足厌的小蹄子！这么些婆婆婶子来凑银子给你过生日，你还不足，又拉上两个苦瓠子作什么？"凤姐也悄笑道：“你少胡说，一会子离了这里，我才和你算帐.他们两个为什么苦呢？有了钱也是白填送别人，不如拘来咱们乐。”
    说着，尤氏已梳洗了，命人伺候车辆，一时来至荣府，先来见凤姐.只见凤姐已将银子封好，正要送去.尤氏问：“都齐了？"凤姐儿笑道：“都有了，快拿了去罢，丢了我不管。”尤氏笑道：“我有些信不及，倒要当面点一点。”说着果然按数一点，只没有李纨的一分.尤氏笑道：“我说你y鬼呢，怎么你大嫂子的没有？"凤姐儿笑道：“那么些还不够使？短一分儿也罢了，等不够了我再给你。”尤氏道：“昨儿你在人跟前作人，今儿又来和我赖，这个断不依你.我只和老太太要去。”凤姐儿笑道：“我看你利害.明儿有了事，我也丁是丁卯是卯的，你也别抱怨。”尤氏笑道：“你一般的也怕.不看你素日孝敬我，我才是不依你呢."说着，把平儿的一分拿了出来，说道：“平儿，来！把你的收起去，等不够了，我替你添上。”平儿会意，因说道：“奶奶先使着，若剩下了再赏我一样。”尤氏笑道：“只许你那主子作弊，就不许我作情儿。”平儿只得收了.尤氏又道：“我看着你主子这么细致，弄这些钱那里使去！使不了，明儿带了棺材里使去。”一面说着，一面又往贾母处来.先请了安，大概说了两句话，便走到鸳鸯房和鸳鸯商议，只听鸳鸯的主意行事，何以讨贾母的喜欢.二人计议妥当.尤氏临走时，也把鸳鸯二两银子还他，说：“这还使不了呢。”说着，一径出来，又至王夫人跟前说了一回话.因王夫人进了佛堂，把彩云一分也还了他.见凤姐不在跟前，一时把周，赵二人的也还了.他两个还不敢收.尤氏道：“你们可怜见的，那里有这些闲钱？凤丫头便知道了，有我应着呢。”二人听说，千恩万谢的方收了.于是尤氏一径出来，坐车回家.不在话下.
    展眼已是九月初二日，园人都打听得尤氏办得十分热闹，不但有戏，连耍百戏并说书的男女先儿全有，都打点取乐顽耍.李纨又向众姊妹道：“今儿是正经社日，可别忘了.宝玉也不来，想必他只图热闹，把清雅就丢开了。”说着，便命丫鬟去瞧作什么，快请了来.丫鬟去了半日，回说：“花大姐姐说，今儿一早就出门去了。”众人听了，都诧异说：“再没有出门之理.这丫头糊涂，不知说话。”因又命翠墨去.一时翠墨回来说：“可不真出了门了.说有个朋友死了，出去探丧去了。”探春道：“断然没有的事.凭他什么，再没今日出门之理.你叫袭人来，我问他。”刚说着，只见袭人走来.李纨等都说道：“今儿凭他有什么事，也不该出门.头一件，你二奶奶的生日，老太太都这等高兴，两府上下众人来凑热闹，他倒走了，第二件，又是头一社的正日子，他也不告假，就私自去了！"袭人叹道：“昨儿晚上就说了，今儿一早起有要紧的事到北静王府里去，就赶回来的.劝他不要去，他必不依.今儿一早起来，又要素衣裳穿，想必是北静王府里的要紧姬妾没了，也未可知。”李纨等道：“若果如此，也该去走走，只是也该回来了。”说着，大家又商议：“咱们只管作诗，等他回来罚他。”刚说着，只见贾母已打发人来请，便都往前头来了.袭人回明宝玉的事，贾母不乐，便命人去接.
    原来平儿早被李纨拉入大观园去了.平儿哭的哽咽难抬.宝钗劝道：“你是个明白人，素日凤丫头何等待你，今儿不过他多吃一口酒.他可不拿你出气，难道倒拿别人出气不成？别人又笑话他吃醉了.你只管这会子委曲，素日你的好处，岂不都是假的了？"正说着，只见琥珀走来，说了贾母的话.平儿自觉面上有了光辉，方才渐渐的好了，也不往前头来.宝钗等歇息了一回，方来看贾母凤姐.
    宝玉便让平儿到怡红院来.袭人忙接着，笑道：“我先原要让你的，只因大奶奶和姑娘们都让你，我就不好让的了。”平儿也陪笑说"多谢".因又说道：“好好儿的从那里说起，无缘无故白受了一场气。”袭人笑道：“二奶奶素日待你好，这不过是一时气急了."平儿道：“二奶奶倒没说的，只是那滢妇治的我，他又偏拿我凑趣，况还有我们那糊涂爷倒打我。”说着便又委曲，禁不住落泪.宝玉忙劝道：“好姐姐，别伤心，我替他两个赔不是罢."平儿笑道：“与你什么相干？"宝玉笑道：“我们弟兄姊妹都一样.他们得罪了人，我替他赔个不是也是应该的。”又道：“可惜这新衣裳也沾了，这里有你花妹妹的衣裳，何不换了下来，拿些烧酒喷了熨一熨.把头也另梳一梳，洗洗脸。”一面说，一面便吩咐了小丫头子们舀洗脸水，烧熨斗来.平儿素习只闻人说宝玉专能和女孩儿们接交，宝玉素日因平儿是贾琏的爱妾，又是凤姐儿的心腹，故不肯和他厮近，因不能尽心，也常为恨事.平儿今见他这般，心也暗暗的ゅ疲汗然话不虚传，色色想的周到.又见袭人特特的开了箱子，拿出两件不大穿的衣裳来与他换，便赶忙的脱下自己的衣服，忙去洗了脸.宝玉一旁笑劝道：“姐姐还该擦上些脂粉，不然倒象是和凤姐姐赌气了似的.况且又是他的好日子，而且老太太又打发了人来安慰你。”平儿听了有理，便去找粉，只不见粉.宝玉忙走至妆台前，将一个宣窑瓷盒揭开，里面盛着一排十根玉簪花棒，拈了一根递与平儿.又笑向他道：“这不是铅粉，这是紫茉莉花种，研碎了兑上香料制的。”平儿倒在掌上看时，果见轻白红香，四样俱美，摊在面上也容易匀净，且能润泽肌肤，不似别的粉青重涩滞.然后看见胭脂也不是成张的，却是一个小小的白玉盒子，里面盛着一盒，如玫瑰膏子一样.宝玉笑道：“那市卖的胭脂都不干净，颜色也薄.这是上好的胭脂拧出汁子来，淘澄净了渣滓，配了花露蒸叠成的.只用细簪子挑一点儿抹在心里，用一点水化开抹在唇上，心里就够打颊腮了.平儿依言妆饰，果见鲜艳异常，且又甜香满颊.宝玉又将盆内的一枝并蒂秋蕙用竹剪刀撷了下来，与他簪在鬓上.忽见李纨打发丫头来唤他，方忙忙的去了.
    平儿就在李纨处歇了一夜，凤姐儿只跟着贾母.贾琏晚间归房，冷清清的，又不好去叫，只得胡乱睡了一夜.次日醒了，想昨日之事，大没意思，后悔不来.邢夫人记挂着昨日贾琏醉了，忙一早过来，叫了贾琏过贾母这边来.贾琏只得忍愧前来在贾母面前跪下.贾母问他：“怎么了？"贾琏忙陪笑说：“昨儿原是吃了酒，惊了老太太的驾了，今儿来领罪."贾母啐道：“下流东西，灌了黄汤，不说安分守己的挺尸去，倒打起老婆来了！凤丫头成日家
    ()　　话说凤姐儿正抚恤平儿，忽见众姊妹进来，忙让坐了，平儿斟上茶来.凤姐儿笑道：“今儿来的这么齐，倒象下贴子请了来的。”探春笑道：“我们有两件事：一件是我的，一件是四妹妹的，还夹着老太太的话。”凤姐儿笑道：“有什么事，这么要紧？"探春笑道：“我们起了个诗社，头一社就不齐全，众人脸软，所以就乱了.我想必得你去作个监社御史，铁面无私才好.再四妹妹为画园子，用的东西这般那般不全，回了老太太，老太太说：`只怕后头楼底下还有当年剩下的，找一找，若有呢拿出来，若没有，叫人买去."凤姐笑道：“我又不会作什么湿的干的，要我吃东西去不成？"探春道：“你虽不会作，也不要你作.你只监察着我们里头有偷安怠惰的，该怎么样罚他就是了。”凤姐儿笑道：“你们别哄我，我猜着了，那里是请我作监社御史！分明是叫我作个进钱的铜商.你们弄什么社，必是要轮流作东道的.你们的月钱不够花了，想出这个法子来拗了我去，好和我要钱.可是这个主意？"一席话说的众人都笑起来了.李纨笑道：“真真你是个水晶心肝玻璃人."凤姐儿笑道：“亏你是个大嫂子呢！把姑娘们原交给你带着念书学规矩针线的，他们不好，你要劝.这会子他们起诗社，能用几个钱，你就不管了？老太太，太太罢了，原是老封君.你一个月十两银子的月钱，比我们多两倍银子.老太太，太太还说你寡妇失业的，可怜，不够用，又有个小子，足的又添了十两，和老太太，太太平等.又给你园子地，各人取租子.年终分年例，你又是上上分儿.你娘儿们，主子奴才共总没十个人，吃的穿的仍旧是官的.一年通共算起来，也有四五百银子.这会子你就每年拿出一二百两银子来陪他们顽顽，能几年的限？他们各人出了阁，难道还要你赔不成？这会子你怕花钱，调唆他们来闹我，我乐得去吃一个河枯海干，我还通不知道呢！”
    李纨笑道：“你们听听，我说了一句，他就疯了，说了两车的无赖泥腿市俗专会打细算盘分斤拨两的话出来.这东西亏他托生在诗书大宦名门之家做小姐，出了嫁又是这样，他还是这么着，若是生在贫寒小户人家，作个小子，还不知怎么下作贫嘴恶舌的呢！天下人都被你算计了去！昨儿还打平儿呢，亏你伸的出来！那黄汤难道灌丧了狗肚子里去了？气的我只要给平儿打报不平儿.忖夺了半日，好容易`狗长尾巴尖儿的好日子，又怕老太太心里不受用，因此没来，究竟气还未平.你今儿又招我来了.给平儿拾鞋也不要，你们两个只该换一个过子才是。”说的众人都笑了.凤姐儿忙笑道：“竟不是为诗为画来找我，这脸子竟是为平儿来报仇的.竟不承望平儿有你这一位仗腰子的人.早知道，便有鬼拉着我的打他，我也不打了.平姑娘，过来！我当着大奶奶姑娘们替你赔个不是，担待我酒后无德罢。”说着，众人又都笑起来了.李纨笑问平儿道：“如何？我说必定要给你争争气才罢。”平儿笑道：“虽如此，奶奶们取笑，我禁不起。”李纨道：“什么禁不起，有我呢.快拿了钥匙叫你主子开了楼房找东西去。”
    凤姐儿笑道：“好嫂子，你且同他们回园子里去.才要把这米帐合算一算，那边大太太又打发人来叫，又不知有什么话说，须得过去走一趟.还有年下你们添补的衣服，还没打点给他们做去。”李纨笑道：“这些事我都不管，你只把我的事完了我好歇着去，省得这些姑娘小姐闹我."凤姐儿忙笑道：“好嫂子，赏我一点空儿.你是最疼我的，怎么今儿为平儿就不疼我了？往常你还劝我说，事情虽多，也该保养身子，捡点着偷空儿歇歇，你今儿反倒逼我的命了.况且误了别人的年下衣裳无碍，他姊妹们的若误了，却是你的责任，老太太岂不怪你不管闲事，这一句现成的话也不说？我宁可自己落不是，岂敢带累你呢。”李纨笑道：“你们听听，说的好不好？把他会说话的！我且问你，这诗社你到底管不管？"凤姐儿笑道：“这是什么话，我不入社花几个钱，不成了大观园的反叛了，还想在这里吃饭不成？明儿一早就到任，下马拜了印，先放下五十两银子给你们慢慢作会社东道.过后几天，我又不作诗作，只不过是个俗人罢了.`监察也罢，不`监察也罢，有了钱了，你们还撵出我来！"说的众人又都笑起来.凤姐儿道：“过会子我开了楼房，凡有这些东西都叫人搬出来你们看，若使得，留着使，若少什么，照你们单子，我叫人替你们买去就是了.画绢我就裁出来.那图样没有在太太跟前，还在那边珍大爷那里呢.说给你们，别碰钉子去.我打发人取了来，一并叫人连绢交给相公们矾去，如何？"李纨点首笑道：“这难为你，果然这样还罢了.既如此，咱们家去罢，等着他不送了去再来闹他."说着，便带了他姊妹就走.凤姐儿道：“这些事再没两个人，都是宝玉生出来的。”李纨听了，忙回身笑道：“正是为宝玉来，反忘了他.头一社是他误了.我们脸软，你说该怎么罚他？"凤姐想了一想，说道：“没有别的法子，只叫他把你们各人屋子里的地罚他扫一遍才好。”众人都笑道：“这话不差。”
    说着才要回去，只见一个小丫头扶了赖嬷嬷进来.凤姐儿等忙站起来，笑道：“大娘坐。”又都向他道喜.赖嬷嬷向炕沿上坐了，笑道：“我也喜，主子们也喜.若不是主子们的恩典，我们这喜从何来？昨儿奶奶又打发彩哥儿赏东西，我孙子在门上朝上磕了头了。”李纨笑道：“多早晚上任去？"赖嬷嬷叹道：“我那里管他们，由他们去罢！前儿在家里给我磕头，我没好话，我说：`哥哥儿，你别说你是官儿了，横行霸道的！你今年活了十岁，虽然是人家的奴才，一落娘胎胞，主子恩典，放你出来，上托着主子的洪福，下托着你老子娘，也是公子哥儿似的读书认字，也是丫头，老婆，**捧凤凰似的，长了这么大.你那里知道那`奴才两字是怎么写的！只知道享福，也不知道你爷爷和你老子受的那苦恼，熬了两辈子，好容易挣出你这么个东西来.从小儿灾八难，花的银子也照样打出你这么个银人儿来了.到二十岁上，又蒙主子的恩典，许你捐个前程在身上.你看那正根正苗的忍饥挨饿的要多少？你一个奴才秧子，仔细折了福！如今乐了十年，不知怎么弄神弄鬼的，求了主子，又选了出来.州县官儿虽小，事情却大，为那一州的州官，就是那一方的父母.你不安分守己，尽忠报国，孝敬主子，只怕天也不容你."李纨凤姐儿都笑道：“你也多虑.我们看他也就好了.先那几年还进来了两次，这有好几年没来了，年下生日，只见他的名字就罢了.前儿给老太太，太太磕头来，在老太太那院里，见他又穿着新官的服色，倒发的威武了，比先时也胖了.他这一得了官，正该你乐呢，反倒愁起这些来！他不好，还有他父亲呢，你只受用你的就完了.闲了坐个轿子进来，和老太太斗一日牌，说一天话儿，谁好意思的委屈了你.家去一般也是楼房厦厅，谁不敬你，自然也是老封君似的了。”
    平儿斟上茶来，赖嬷嬷忙站起来接了，笑道：“姑娘不管叫那个孩子倒来罢了，又折受我。”说着，一面吃茶，一面又道：“奶奶不知道.这些小孩子们全要管的严.饶这么严，他们还偷空儿闹个乱子来叫大人躁心.知道的说小孩子们淘气，不知道的，人家就说仗着财势欺人，连主子名声也不好.恨的我没法儿，常把他老子叫来骂一顿，才好些."因又指宝玉道：“不怕你嫌我，如今老爷不过这么管你一管，老太太护在头里.当日老爷小时挨你爷爷的打，谁没看见的.老爷小时，何曾象你这么天不怕地不怕的了.还有那大老爷，虽然淘气，也没象你这扎窝子的样儿，也是天天打.还有东府里你珍哥儿的爷爷，那才是火上浇油的性子，说声恼了，什么儿子，竟是审贼！如今我眼里看着，耳朵里听着，那珍大爷管儿子倒也象当日老祖宗的规矩，只是管的到不着两的.他自己也不管一管自己，这些兄弟侄儿怎么怨的不怕他？你心里明白，喜欢我说，不明白，嘴里不好意思，心里不知怎么骂我呢。”正说着，只见赖大家的来了，接着周瑞家的张材家的都进来回事情.凤姐儿笑道：“媳妇来接婆婆来了。”赖大家的笑道：“不是接他老人家，倒是打听打听奶奶姑娘们赏脸不赏脸？"赖嬷嬷听了，笑道：“可是我糊涂了，正经说的话且不说，且说陈谷子烂芝麻的混捣熟.因为我们小子选了出来，众亲友要给他贺喜，少不得家里摆个酒.我想，摆一日酒，请这个也不是，请那个也不是.又想了一想，托主子洪福，想不到的这样荣耀，就倾了家，我也是愿意的.因此吩咐他老子连摆日酒：头一日，在我们破花园子里摆几席酒，一台戏，请老太太，太太们，奶奶姑娘们去散一日闷，外头大厅上一台戏，摆几席酒，请老爷们，爷们去增增光，第二日再请亲友，第日再把我们两府里的伴儿请一请.热闹天，也是托着主子的洪福一场，光辉光辉。”李纨凤姐儿都笑道：“多早晚的日子？我们必去，只怕老太太高兴要去也定不得."赖大家的忙道：“择了十四的日子，只看我们奶奶的老脸罢了。”凤姐笑道：“别人不知道，我是一定去的.先说下，我是没有贺礼的，也不知道放赏，吃完了一走，可别笑话。”赖大家的笑道：“奶奶说那里话？奶奶要赏，赏我们二万银子就有了。”赖嬷嬷笑道：“我才去请老太太，老太太也说去，可算我这脸还好。”说毕又叮咛了一回，方起身要走，因看见周瑞家的，便想起一事来，因说道：“可是还有一句话问奶奶，这周嫂子的儿子犯了什么不是，撵了他不用？"凤姐儿听了，笑道：“正是我要告诉你媳妇，事情多也忘了.赖嫂子回去说给你老头子，两府里不许收留他小子，叫他各人去罢。”
    赖大家的只得答应着.周瑞家的忙跪下央求.赖嬷嬷忙道：“什么事？说给我评评。”凤姐儿道：“前日我生日，里头还没吃酒，他小子先醉了.老娘那边送了礼来，他不说在外头张罗，他倒坐着骂人，礼也不送进来.两个女人进来了，他才带着小幺们往里抬.小幺们倒好，他拿的一盒子倒失了，撒了一院子馒头.人去了，打发彩明去说他，他倒骂了彩明一顿.这样无法无天的忘八羔子，不撵了作什么！"赖嬷嬷笑道：“我当什么事情，原来为这个.奶奶听我说：他有不是，打他骂他，使他改过，撵了去断乎使不得.他又比不得是咱们家的家生子儿，他现是太太的陪房.奶奶只顾撵了他，太太脸上不好看.依我说，奶奶教导他几板子，以戒下次，仍旧留着才是.不看他娘，也看太太。”凤姐儿听说，便向赖大家的说道：“既这样，打他四十棍，以后不许他吃酒。”赖大家的答应了.周瑞家的磕头起来，又要与赖嬷嬷磕头，赖大家的拉着方罢.然后他人去了，李纨等也就回园来.至晚，果然凤姐命人找了许多旧收的画具出来，送至园.宝钗等选了一回，各色东西可用的只有一半，将那一半又开了单子，与凤姐儿去照样置买，不必细说.
    一日，外面矾了绢，起了稿子进来.宝玉每日便在惜春这里帮忙.探春，李纨，迎春，宝钗等也多往那里闲坐，一则观画，二则便于会面.宝钗因见天气凉爽，夜复渐长，遂至母亲房商议打点些针线来.日间至贾母处王夫人处省候两次，不免又承色陪坐闲话半时，园姊妹处也要度时闲话一回，故日间不大得闲，每夜灯下女工必至更方寝.黛玉每岁至春分秋分之后，必犯嗽疾，今秋又遇贾母高兴，多游玩了两次，未免过劳了神，近日又复嗽起来，觉得比往常又重，所以总不出门，只在自己房将养.有时闷了，又盼个姊妹来说些闲话排遣，及至宝钗等来望候他，说不得五句话又厌烦了.众人都体谅他病，且素日形体娇弱，禁不得一些委屈，所以他接待不周，礼数粗忽，也都不苛责.
    可巧王夫人，薛姨妈，李纨，凤姐儿，宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯喜之不尽，拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一行哭，一行说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子又如何说，今儿他哥哥又如何说，"因为不依，方才大老爷越性说我恋着宝玉，不然要等着往外聘，我到天上，这一辈子也跳不出他的心去，终久要报仇.我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子莫说是`宝玉，便是`宝金`宝银`宝天王`宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，我一刀抹死了，也不能从命！若有造化，我死在老太太之先，若没造化，该讨吃的命，伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，我或是寻死，或是剪了头发当尼姑去！若说我不是真心，暂且拿话来支吾，日后再图别的，天地鬼神，日头月亮照着嗓子，从嗓子里头长疔烂了出来，烂化成酱在这里！"原来他一进来时，便袖了一把剪子，一面说着，一面左打开头发，右便铰.众婆娘丫鬟忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.贾母听了，气的浑身乱战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！"因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝敬，暗地里盘算我.有好东西也来要，有好人也要，剩了这么个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！"王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯的话，早带了姊妹们出去.
    探春有心的人，想王夫人虽有委曲，如何敢辩，薛姨妈也是亲姊妹，自然也不好辩的，宝钗也不便为姨母辩，李纨，凤姐，宝玉一概不敢辩，这正用着女孩儿之时，迎春老实，惜春小，因此窗外听了一听，便走进来陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想，也有大伯子要收屋里的人，小婶子如何知道？便知道，也推不知道。”犹未说完，贾母笑道：“可是我老糊涂了！姨太太别笑话我.你这个姐姐他极孝顺我，不象我那大太太一味怕老爷，婆婆跟前不过应景儿.可是委屈了他。”薛姨妈只答应"是"，又说：“老太太偏心，多疼小儿子媳妇，也是有的。”贾母道：“不偏心！"因又说道：“宝玉，我错怪了你娘，你怎么也不提我，看着你娘受委屈？"宝玉笑道：“我偏着娘说大爷大娘不成？通共一个不是，我娘在这里不认，却推谁去？我倒要认是我的不是，老太太又不信。”贾母笑道：“这也有理.你快给你娘跪下，你说太太别委屈了，老太太有年纪了，看着宝玉罢."宝玉听了，忙走过去，便跪下要说，王夫人忙笑着拉他起来，说：“快起来，快起来，断乎使不得.终不成你替老太太给我赔不是不成？"宝玉听说，忙站起来.贾母又笑道：凤姐儿也不提我.众人都笑道：“这可奇了！倒要听听这不是。”凤姐儿道：“谁教老太太会调理人，调理的水葱儿似的，怎么怨得人要？我幸亏是孙子媳妇，若是孙子，我早要了，还等到这会子呢。”贾母笑道：“这倒是我的不是了？"凤姐儿笑道：“自然是老太太的不是了."贾母笑道：“这样，我也不要了，你带了去罢！"凤姐儿道：“等着修了这辈子，来生托生男人，我再要罢。”贾母笑道：“你带了去，给琏儿放在屋里，看你那没脸的公公还要不要了！"凤姐儿道：“琏儿不配，就只配我和平儿这一对烧糊了的卷子和他混罢。”说的众人都笑起来了.丫鬟回说：“大太太来了。”王夫人忙迎了出去.
    香菱听了，默默的回来，越性连房也不入，只在池边树下，或坐在山石上出神，或蹲在地下抠土，来往的人都诧异.李纨，宝钗，探春，宝玉等听得此信，都远远的站在山坡上瞧看他.只见他皱一回眉，又自己含笑一回.宝钗笑道：“这个人定要疯了！昨夜嘟嘟哝哝直闹到五更天才睡下，没一顿饭的工夫天就亮了.我就听见他起来了，忙忙碌碌梳了头就找颦儿去.一回来了，呆了一日，作了一首又不好，这会子自然另作呢。”宝玉笑道：“这正是`地灵人杰，老天生人再不虚赋情性的.我们成日叹说可惜他这么个人竟俗了，谁知到底有今日.可见天地至公。”宝钗笑道：“你能够象他这苦心就好了，学什么有个不成的。”宝玉不答.
    梦醒西楼人迹绝，余容犹可隔帘看.宝钗笑道：“不象吟月了，月字底下添一个`色字倒还使得，你看句句倒是月色.这也罢了，原来诗从胡说来，再迟几天就好了。”香菱自为这首妙绝，听如此说，自己扫了兴，不肯丢开，便要思索起来.因见他姊妹们说笑，便自己走至阶前竹下闲步，挖心搜胆，耳不旁听，目不别视.一时探春隔窗笑说道：“菱姑娘，你闲闲罢。”香菱怔怔答道：“`闲字是十五删的，你错了韵了。”众人听了，不觉大笑起来.宝钗道：“可真是诗魔了.都是颦儿引的他！"黛玉道：“圣人说，`诲人不倦，他又来问我，我岂有不说之理。”李纨笑道：“咱们拉了他往四姑娘房里去，引他瞧瞧画儿，叫他醒一醒才好。”
    各自散后，香菱满心还是想诗.至晚间对灯出了一回神，至更以后上床卧下，两眼鳏鳏，直到五更方才朦胧睡去了.一时天亮，宝钗醒了，听了一听，他安稳睡了，心下想：“他翻腾了一夜，不知可作成了？这会子乏了，且别叫他。”正想着，只听香菱从梦笑道：“可是有了，难道这一首还不好？"宝钗听了，又是可叹，又是可笑，连忙唤醒了他，问他：“得了什么？你这诚心都通了仙了.学不成诗，还弄出病来呢。”一面说，一面梳洗了，会同姊妹往贾母处来.原来香菱苦志学诗，精血诚聚，日间做不出，忽于梦得了八句.梳洗已毕，便忙录出来，自己并不知好歹，便拿来又找黛玉.刚到沁芳亭，只见李纨与众姊妹方从王夫人处回来，宝钗正告诉他们说他梦作诗说梦话.众人正笑，抬头见他来了，便都争着要诗看。
    正说之间，只见几个小丫头并老婆子忙忙的走来，都笑道：“来了好些姑娘奶奶们，我们都不认得，奶奶姑娘们快认亲去。”李纨笑道：“这是那里的话？你到底说明白了是谁的亲戚？"那婆子丫头都笑道：“奶奶的两位妹子都来了.还有一位姑娘，说是薛大姑娘的妹妹，还有一位爷，说是薛大爷的兄弟.我这会子请姨太太去呢，奶奶和姑娘们先上去罢。”说着，一径去了.宝钗笑道：“我们薛蝌和他妹妹来了不成？"李纨也笑道：“我们婶子又上京来了不成？他们也不能凑在一处，这可是奇事。”大家纳闷，来至王夫人上房，只见乌压压一地的人.
    原来邢夫人之兄嫂带了女儿岫烟进京来投邢夫人的，可巧凤姐之兄王仁也正进京，两亲家一处打帮来了.走至半路泊船时，正遇见李纨之寡婶带着两个女儿____大名李纹，次名李绮____也上京.大家叙起来又是亲戚，因此家一路同行.后有薛蟠之从弟薛蝌，因当年父亲在京时已将胞妹薛宝琴许配都梅翰林之子为婚，正欲进京发嫁，闻得王仁进京，他也带了妹子随后赶来.所以今日会齐了来访投各人亲戚.于是大家见礼叙过，贾母王夫人都欢喜非常.贾母因笑道：“怪道昨日晚上灯花爆了又爆，结了又结，原来应到今日。”一面叙些家常，一面收看带来的礼物，一面命留酒饭.凤姐儿自不必说，忙上加忙.李纨宝钗自然和婶母姊妹叙离别之情.黛玉见了，先是欢喜，次后想起众人皆有亲眷，独自己孤单，无个亲眷，不免又去垂泪.宝玉深知其情，十分劝慰了一番方罢.
    贾母王夫人因素喜李纨贤惠，且年轻守节，令人敬伏，今见他寡婶来了，便不肯令他外头去住.那李婶虽十分不肯，无奈贾母执意不从，只得带着李纹李绮在稻香村住下来.
    此时大观园比先更热闹了多少.李纨为首，余者迎春，探春，惜春，宝钗，黛玉，湘云，李纹，李绮，宝琴，邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十个.叙起年庚，除李纨年纪最长，他十二个人皆不过十五六岁，或有这个同年，或有那五个共岁，或有这两个同月同日，那两个同刻同时，所差者大半是时刻月分而已.连他们自己也不能细细分晰，不过是"弟”“兄”“姊”“妹"四个字随便乱叫.
    正说着，只见他屋里的小丫头子送了猩猩毡斗篷来，又说：“大奶奶才打发人来说，下了雪，要商议明日请人作诗呢。”一语未了，只见李纨的丫头走来请黛玉.宝玉便邀着黛玉同往稻香村来.黛玉换上掐金挖云红香羊皮小靴，罩了一件大红羽纱面白狐狸里的鹤氅，束一条青金闪绿双环四合如意绦，头上罩了雪帽.二人一齐踏雪行来.只见众姊妹都在那边，都是一色大红猩猩毡与羽毛缎斗篷，独李纨穿一件青哆罗呢对襟褂子，薛宝钗穿一件莲青斗纹锦上添花洋线番e丝的鹤氅；邢岫烟仍是家常旧衣，并无避雪之衣.一时史湘云来了，穿着贾母与他的一件貂鼠脑袋面子大毛黑灰鼠里子里外发烧大褂子，头上带着一顶挖云鹅黄片金里大红猩猩毡昭君套，又围着大貂鼠风领.黛玉先笑道：“你们瞧瞧，孙行者来了.他一般的也拿着雪褂子，故意装出个小蚤达子来。”湘云笑道：“你们瞧瞧我里头打扮的。”一面说，一面脱了褂子.只见他里头穿着一件半新的靠色镶领袖秋香色盘金五色绣龙窄e小袖掩衿银鼠短袄，里面短短的一件水红装缎狐肷褶子，腰里紧紧束着一条蝴蝶结子长穗五色宫绦，脚下也穿着Ж皮小靴，越显的蜂腰猿背，鹤势螂形.众人都笑道：“偏他只爱打扮成个小子的样儿，原比他打扮女儿更俏丽了些."湘云道：“快商议作诗！我听听是谁的东家？"李纨道：“我的主意.想来昨儿的正日已过了，再等正日又太远，可巧又下雪，不如大家凑个社，又替他们接风，又可以作诗.你们意思怎么样？"宝玉先道：“这话很是.只是今日晚了，若到明儿，晴了又无趣。”众人看道：“这雪未必晴，纵晴了，这一夜下的也够赏了。”李纨道：“我这里虽好，又不如芦雪庵好.我已经打发人笼地炕去了，咱们大家拥炉作诗.老太太想来未必高兴，况且咱们小顽意儿，单给凤丫头个信儿就是了.你们每人一两银子就够了，送到我这里来。”指着香菱，宝琴，李纹，李绮，岫烟，"五个不算外，咱们里头二丫头病了不算，四丫头告了假也不算，你们四分子送了来，我包总五六两银子也尽够了。”宝钗等一齐应诺.因又拟题限韵，李纨笑道：“我心里自己定了，等到了明日临期，横竖知道."说毕，大家又闲话了一回，方往贾母处来.本日无话.到了次日一早，宝玉因心里记挂着这事，一夜没好生得睡，天亮了就爬起来.掀开帐子一看，虽门窗尚掩，只见窗上光辉夺目，心内早踌躇起来，埋怨定是晴了，日光已出.一面忙起来揭起窗屉，从玻璃窗内往外一看，原来不是日光，竟是一夜大雪，下将有一尺多厚，天上仍是搓绵扯絮一般.宝玉此时欢喜非常，忙唤人起来，プ漱已毕，只穿一件茄色哆罗呢狐皮袄子，罩一件海龙皮小小鹰膀褂，束了腰，披了玉针蓑，戴上金藤笠，登上沙棠屐，忙忙的往芦雪庵来.出了院门，四顾一望，并无二色，远远的是青松翠竹，自己却如装在玻璃盒内一般.于是走至山坡之下，顺着山脚刚转过去，已闻得一股寒香拂鼻.回头一看，恰是妙玉门前栊翠庵有十数株红梅如胭脂一般，映着雪色，分外显得精神，好不有趣！宝玉便立住，细细的赏玩一回方走.只见蜂腰扳桥上一个人打着伞走来，是李纨打发了请凤姐儿去的人.
    一时大家散后，进园齐往芦雪庵来，听李纨出题限韵，独不见湘云宝玉二人.黛玉道：“他两个再到不了一处，若到一处，生出多少故事来.这会子一定算计那块鹿肉去了。”正说着，只见李婶也走来看热闹，因问李纨道：“怎么一个带玉的哥儿和那一个挂金麒麟的姐儿，那样干净清秀，又不少吃的，他两个在那里商议着要吃生肉呢，说的有来有去的.我只不信肉也生吃得的。”众人听了，都笑道：“了不得，快拿了他两个来。”黛玉笑道：“这可是云丫头闹的，我的卦再不错。”
    李纨等忙出来找着他两个说道：“你们两个要吃生的，我送你们到老太太那里吃去.那怕吃一只生鹿，撑病了不与我相干.这么大雪，怪冷的，替我作祸呢。”宝玉笑道：“没有的事，我们烧着吃呢。”李纨道：“这还罢了。”只见老婆们拿了铁炉，铁叉，铁丝チ来，李纨道：“仔细割了，不许哭！"说着，同探春进去了.
    凤姐打发了平儿来回复不能来，为发放年例正忙.湘云见了平儿，那里肯放.平儿也是个好顽的，素日跟着凤姐儿无所不至，见如此有趣，乐得顽笑，因而褪去上的镯子，个围着火炉儿，便要先烧块吃.那边宝钗黛玉平素看惯了，不以为异，宝琴等及李婶深为罕事.探春与李纨等已议定了题韵.探春笑道：“你闻闻，香气这里都闻见了，我也吃去。”说着，也找了他们来.李纨也随来说：“客已齐了，你们还吃不够？"湘云一面吃，一面说道：“我吃这个方爱吃酒，吃了酒才有诗.若不是这鹿肉，今儿断不能作诗。”说着，只见宝琴披着凫靥裘站在那里笑.湘云笑道：“傻子，过来尝尝。”宝琴笑说：“怪脏的。”宝钗道：“你尝尝去，好吃的.你林姐姐弱，吃了不消化，不然他也爱吃。”宝琴听了，便过去吃了一块，果然好吃，便也吃起来.一时凤姐儿打发小丫头来叫平儿.平儿说：“史姑娘拉着我呢，你先走罢。”小丫头去了.一时只见凤姐也披了斗篷走来，笑道：“吃这样好东西，也不告诉我！"说着也凑着一处吃起来.黛玉笑道：“那里找这一群花子去！罢了，罢了，今日芦雪庵遭劫，生生被云丫头作践了.我为芦雪庵一大哭！"湘云冷笑道：“你知道什么！`是真名士自风流，你们都是假清高，最可厌的.我们这会子腥膻大吃大嚼，回来却是锦心绣口。”宝钗笑道：“你回来若作的不好了，把那肉掏了出来，就把这雪压的芦苇子上些，以完此劫。”
    说着，吃毕，洗漱了一回.平儿带镯子时却少了一个，左右前后乱找了一番，踪迹全无.众人都诧异.凤姐儿笑道：“我知道这镯子的去向.你们只管作诗去，我们也不用找，只管前头去，不出日包管就有了。”说着又问：“你们今儿作什么诗？老太太说了，离年又近了，正月里还该作些灯谜儿大家顽笑。”众人听了，都笑道：“可是倒忘了.如今赶着作几个好的，预备正月里顽。”说着，一齐来至地炕屋内，只见杯盘果菜俱已摆齐，墙上已贴出诗题`韵脚`格式来了.宝玉湘云二人忙看时，只见题目是"即景联句，五言排律一首，限二萧韵。”后面尚未列次序.李纨道：“我不大会作诗，我只起句罢，然后谁先得了谁先联。”宝钗道：“到底分个次序。”
    ()　　话说薛宝钗道：“到底分个次序，让我写出来。”说着，便令众人拈阄为序.起首恰是李氏，然后按次各各开出.凤姐儿说道：“既是这样说，我也说一句在上头。”众人都笑说道：“更妙了！&qut;宝钗便将稻香老农之上补了一个&qut;凤&qut;字，李纨又将题目讲与他听.凤姐儿想了半日，笑道：“你们别笑话我.我只有一句粗话，下剩的我就不知道了。”众人都笑道：“越是粗话越好，你说了只管干正事去罢。”凤姐儿笑道：：“我想下雪必刮北风.昨夜听见了一夜的北风，我有了一句，就是`一夜北风紧，可使得？&qut;众人听了，都相视笑道：“这句虽粗，不见底下的，这正是会作诗的起法.不但好，而且留了多少地步与后人.就是这句为首，稻香老农快写上续下去。”凤姐和李婶平儿又吃了两杯酒，自去了.这里李纨便写了：
    谁家碧玉箫？鳌愁坤轴陷，李纨笑道：“我替你们看热酒去罢。”宝钗命宝琴续联，只见湘云站起来道：
    不雨亦潇潇.湘云伏着已笑软了.众人看他人对抢，也都不顾作诗，看着也只是笑.黛玉还推他往下联，又道：“你也有才尽之时.我听听还有什么舌根嚼了！&qut;湘云只伏在宝钗怀里，笑个不住.宝钗推他起来道：“你有本事，把`二萧的韵全用完了，我才伏你.&qut;湘云起身笑道：“我也不是作诗，竟是抢命呢。”众人笑道：“倒是你说罢。”探春早已料定没有自己联的了，便早写出来，因说：“还没收住呢。”李纨听了，接过来便联了一句道：
    凭诗祝舜尧.李纨道：“够了，够了.虽没作完了韵，n的字若生扭用了，倒不好了。”说着，大家来细细评论一回，独湘云的多，都笑道：“这都是那块鹿肉的功劳。”
    李纨笑道：“逐句评去都还一气，只是宝玉又落了第了。”宝玉笑道：“我原不会联句，只好担待我罢。”李纨笑道：“也没有社社担待你的.又说韵险了，又整误了，又不会联句了，今日必罚你.我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝来插瓶.可厌妙玉为人，我不理他.如今罚你去取一枝来。”众人都道这罚的又雅又有趣.宝玉也乐为，答应着就要走.湘云黛玉一齐说道：“外头冷得很，你且吃杯热酒再去。”湘云早执起壶来，黛玉递了一个大杯，满斟了一杯.湘云笑道：“你吃了我们的酒，你要取不来，加倍罚你。”宝玉忙吃了一杯，冒雪而去.李纨命人好好跟着.黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了。”李纨点头说：“是。”一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅，因又笑道：“回来该咏红梅了。”湘云忙道：“我先作一首。”宝钗忙道：“今日断乎不容你再作了.你都抢了去，别人都闲着，也没趣.回来还罚宝玉，他说不会联句，如今就叫他自己作去.&qut;黛玉笑道：“这话很是.我还有个主意，方才联句不够，莫若拣着联的少的人作红梅.&qut;宝钗笑道：“这话是极.方才邢李位屈才，且又是客.琴儿和颦儿云儿个人也抢了许多，我们一概都别作，只让他个作才是。”李纨因说：“绮儿也不大会作，还是让琴妹妹作罢.&qut;宝钗只得依允，又道：“就用`红梅花个字作韵，每人一首律.邢大妹妹作`红字，你们李大妹妹作`梅字，琴儿作`花字。”李纨道：“饶过宝玉去，我不服。”湘云忙道：“有个好题目命他作。”众人问何题目？湘云道：“命他就作`访妙玉乞红梅，岂不有趣？&qut;众人听了，都说有趣.
    一语未了，只见宝玉笑欣欣擎了一枝红梅进来，众丫鬟忙已接过，插入瓶内.众人都笑称谢.宝玉笑道：“你们如今赏罢，也不知费了我多少精神呢。”说着，探春早又递过一钟暖酒来，众丫鬟走上来接了蓑笠掸雪.各人房丫鬟都添送衣服来，袭人也遣人送了半旧的狐腋褂来.李纨命人将那蒸的大芋头盛了一盘，又将朱橘`黄橙`橄榄等盛了两盘，命人带与袭人去.湘云且告诉宝玉方才的诗题，又催宝玉快作.宝玉道：“姐姐妹妹们，让我自己用韵罢，别限韵了。”众人都说：“随你作去罢。”
    前身定是瑶台种，无复相疑色相差.众人看了，都笑称赏了一番，又指末一首说更好.宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷，深为奇异.黛玉湘云二人斟了一小杯酒，齐贺宝琴.宝钗笑道：“首各有各好.你们两个天天捉弄厌了我，如今捉弄他来了。”李纨又问宝玉：“你可有了？&qut;宝玉忙道：“我倒有了，才一看见那首，又吓忘了，等我再想。”湘云听了，便拿了一支铜火箸击着炉，笑道：“我击鼓了，若鼓绝不成，又要罚的。”宝玉笑道：“我已有了。”黛玉提起笔来，说道：“你念，我写。”湘云便击了一下笑道：“一鼓绝。”宝玉笑道：“有了，你写吧。”众人听他念道，&qut;酒未开樽句未裁&qut;，黛玉写了，摇头笑道：“起的平平。”湘云又道：“快着！&qut;宝玉笑道：“寻春问腊到蓬莱。”黛玉湘云都点头笑道：“有些意思了。”宝玉又道：“不求大士瓶露，为乞嫦娥槛外梅。”黛玉写了，又摇头道：“凑巧而已。”湘云忙催二鼓，宝玉又笑道：“入世冷挑红雪去，离尘香割紫云来.槎ぇ谁惜诗肩瘦，衣上犹沾佛院苔。”黛玉写毕，湘云大家才评论时，只见几个小丫鬟跑进来道：“老太太来了。”众人忙迎出来.大家又笑道：“怎么这等高兴！&qut;说着，远远见贾母围了大斗篷，带着灰鼠暖兜，坐着小竹轿，打着青绸油伞，鸳鸯琥珀等五六个丫鬟，每个人都是打着伞，拥轿而来.李纨等忙往上迎，贾母命人止住说：“只在那里就是了。”来至跟前，贾母笑道：“我瞒着你太太和凤丫头来了.大雪地下坐着这个无妨，没的叫他们来踩雪。”众人忙一面上前接斗篷，搀扶着，一面答应着.贾母来至室，先笑道：“好俊梅花！你们也会乐，我来着了。”说着，李纨早命拿了一个大狼皮褥来铺在当.贾母坐了，因笑道：你们只管顽笑吃喝.我因为天短了，不敢睡觉，抹了一回牌想起你们来了，我也来凑个趣儿。”李纨早又捧过炉来，探春另拿了一副杯箸来，亲自斟了暖酒，奉与贾母.贾母便饮了一口，问那个盘子里是什么东西.众人忙捧了过来，回说是糟鹌鹑.贾母道：“这倒罢了，撕一两点腿子来。”李纨忙答应了，要水洗，亲自来撕.贾母又道：“你们仍旧坐下说笑我听。”又命李纨：“你也坐下，就如同我没来的一样才好，不然我就去了。”众人听了，方依次坐下，这李纨便挪到尽下边.贾母因问作何事了，众人便说作诗.贾母道：“有作诗的，不如作些灯谜，大家正月里好顽的。”众人答应了.说笑了一回，贾母便说：“这里潮湿，你们别久坐，仔细受了潮湿。”因说：“你四妹妹那里暖和，我们到那里瞧瞧他的画儿，赶年可有了。”众人笑道：“那里能年下就有了？只怕明年端阳有了。”贾母道：“这还了得！他竟比盖这园子还费工夫了。”
    次日雪晴.饭后，贾母又亲嘱惜春：“不管冷暖，你只画去，赶到年下，十分不能便罢了.第一要紧把昨日琴儿和丫头梅花，照模照样，一笔别错，快快添上。”惜春听了虽是为难，只得应了.一时众人都来看他如何画，惜春只是出神.李纨因笑向众人道：“让他自己想去，咱们且说话儿.昨儿老太太只叫作灯谜，回家和绮儿纹儿睡不着，我就编了两个`四书的.他两个每人也编了两个。”众人听了，都笑道：“这倒该作的.先说了，我们猜猜。”李纨笑道：“`观音未有世家传，打`四书一句。”湘云接着就说&qut;在止于至善。”宝钗笑道：“你也想一想`世家传个字的意思再猜。”李纨笑道：“再想。”黛玉笑道：“哦，是了.是`虽善无征。”众人都笑道：“这句是了。”李纨又道：“一池青草青何名.&qut;湘云忙道：“这一定是`蒲芦也.再不是不成？&qut;李纨笑道：“这难为你猜.纹儿的是`水向石边流出冷，打一古人名。”探春笑问道：“可是山涛？&qut;李纹笑道：“是。”李纨又道：“绮儿的是个`萤字，打一个字。”众人猜了半日，宝琴笑道：“这个意思却深，不知可是花草的`花字？&qut;李绮笑道：“恰是了。”众人道：“萤与花何干？&qut;黛玉笑道：“妙得很！萤可不是草化的？&qut;众人会意，都笑了说&qut;好！&qut;宝钗道：“这些虽好，不合老太太的意思，不如作些浅近的物儿，大家雅俗共赏才好。”众人都道：“也要作些浅近的俗物才是。”湘云笑道：“我编了一枝《点绛唇》，恰是俗物，你们猜猜。”说着便念道：“溪壑分离，红尘游戏，真何趣？名利犹虚，后事终难继。”众人不解，想了半日，也有猜是和尚的，也有猜是道士的，也有猜是偶戏人的.宝玉笑了半日，道：“都不是，我猜着了，一定是耍的猴儿.&qut;湘云笑道：“正是这个了。”众人道：“前头都好，末后一句怎么解？&qut;湘云道：“那一个耍的猴子不是剁了尾巴去的？&qut;众人听了，都笑起来，说：“他编个谜儿也是刁钻古怪的。”李纨道：“昨日姨妈说，琴妹妹见的世面多，走的道路也多，你正该编谜儿，正用着了.你的诗且又好，何不编几个我们猜一猜？&qut;宝琴听了，点头含笑，自去寻思.宝钗也有了一个，念道：
    团圆莫忆春香到，一别西风又一年.众人看了，都称奇道妙.宝钗先说道：“前八首都是史鉴上有据的，后二首却无考，我们也不大懂得，不如另作两首为是。”黛玉忙拦道：“这宝姐姐也忒`胶柱鼓瑟，矫柔造作了.这两首虽于史鉴上无考，咱们虽不曾看这些外传，不知底里，难道咱们连两本戏也没有见过不成？那岁孩子也知道，何况咱们？"探春便道：“这话正是了。”李纨又道：“况且他原是到过这个地方的.这两件事虽无考，古往今来，以讹传讹，好事者竟故意的弄出这古迹来以愚人.比如那年上京的时节，单是关夫子的坟，倒见了四处.关夫子一生事业，皆是有据的，如何又有许多的坟？自然是后来人敬爱他生前为人，只怕从这敬爱上穿凿出来，也是有的.及至看《广舆记>>上，不止关夫子的坟多，自古来有些名望的人，坟就不少，无考的古迹更多.如今这两首虽无考，凡说书唱戏，甚至于求的签上皆有注批，老小男女，俗语口头，人人皆知皆说的.况且又并不是看了`西厢`牡丹的词曲，怕看了邪书.这竟无妨，只管留着。”宝钗听说，方罢了.大家猜了一回，皆不是.
    彼时，李纨已遣人知会过后门上的人及各处丫鬟回避，那大夫只见了园的景致，并不曾见一女子.一时出了园门，就在守园门的小厮们的班房内坐了，开了药方.老嬷嬷道：“你老且别去，我们小爷罗唆，恐怕还有话说。”大夫忙道：“方才不是小姐，是位爷不成？那屋子竟是绣房一样，又是放下幔子来的，如何是位爷呢？"老嬷嬷悄悄笑道：“我的老爷，怪道小厮们才说今儿请了一位新大夫来了，真不知我们家的事.那屋子是我们小哥儿的，那人是他屋里的丫头，倒是个大姐，那里的小姐？若是小姐的绣房，小姐病了，你那么容易就进去了？"说着，拿了药方进去.
    袭人送母殡后，业已回来，麝月便将平儿所说宋妈坠儿一事，并晴雯撵逐出去等话，一一也曾回过宝玉.袭人也没别说，只说太性急了些.只因李纨亦因时气感冒，邢夫人又正害火眼，迎春岫烟皆过去朝夕侍药，李婶之弟又接了李婶和李纹李绮家去住几日，宝玉又见袭人常常思母含悲，晴雯犹未大愈：因此诗社之日，皆未有人作兴，便空了几社.
    尤氏上房早已袭地铺满红毡，当地放着象鼻足鳅沿鎏金珐琅大火盆，正面炕上铺新猩红毡，设着大红彩绣云龙捧寿的靠背引枕，外另有黑狐皮的袱子搭在上面，大白狐皮坐褥，请贾母上去坐了.两边又铺皮褥，让贾母一辈的两个妯娌坐了.这边横头排插之后小炕上，也铺了皮褥，让邢夫人等坐了.地下两面相对十二张雕漆椅上，都是一色灰鼠椅搭小褥，每一张椅下一个大铜脚炉，让宝琴等姊妹坐了.尤氏用茶盘亲捧茶与贾母，蓉妻捧与众老祖母，然后尤氏又捧与邢夫人等，蓉妻又捧与众姊妹.凤姐李纨等只在地下伺侯.茶毕，邢夫人等便先起身来侍贾母.贾母吃茶，与老妯娌闲话了两句，便命看轿.凤姐儿忙上去挽起来.尤氏笑回说：“已经预备下老太太的晚饭.每年都不肯赏些体面用过晚饭过去，果然我们就不及凤丫头不成？"凤姐儿搀着贾母笑道：“老祖宗快走，咱们家去吃饭，别理他。”贾母笑道：“你这里供着祖宗，忙的什么似的，那里搁得住我闹.况且每年我不吃，你们也要送去的.不如还送了去，我吃不了留着明儿再吃，岂不多吃些。”说的众人都笑了.又吩咐他：“好生派妥当人夜里看香火，不是大意得的.尤氏答应了.一面走出来至暖阁前上了轿.尤氏等闪过屏风，小厮们才领轿夫，请了轿出大门.尤氏亦随邢夫人等同至荣府.
    上面两席是李婶薛姨妈二位.贾母于东边设一透雕夔龙护屏矮足短榻，靠背引枕皮褥俱全.榻之上一头又设一个极轻巧洋漆描金小几，几上放着茶吊，茶碗，漱盂，洋巾之类，又有一个眼镜匣子.贾母歪在榻上，与众人说笑一回，又自取眼镜向戏台上照一回，又向薛姨妈李婶笑说：“恕我老了，骨头疼，放肆，容我歪着相陪罢。”因又命琥珀坐在榻上，拿着美人拳捶腿.榻下并不摆席面，只有一张高几，却设着璎珞花瓶香炉等物.外另设一精致小高桌，设着酒杯匙箸，将自己这一席设于榻旁，命宝琴，湘云，黛玉，宝玉四人坐着.每一馔一果来，先捧与贾母看了，喜则留在小桌上尝一尝，仍撤了放在他四人席上，只算他四人是跟着贾母坐.故下面方是邢夫人王夫人之位，再下便是尤氏，李纨，凤姐，贾蓉之妻.西边一路便是宝钗，李纹，李绮，岫烟，迎春姊妹等.两边大梁上，挂着一对联聚五玻璃芙蓉彩穗灯.每一席前竖一柄漆干倒垂荷叶，叶上有烛信插着彩烛.这荷叶乃是錾珐琅的，活信可以扭转，如今皆将荷叶扭转向外，将灯影逼住全向外照，看戏分外真切.窗格门户一齐摘下，全挂彩穗各种宫灯.廊檐内外及两边游廊罩棚，将各色羊角，玻璃，戳纱，料丝，或绣，或画，或堆，或抠，或绢，或纸诸灯挂满.廊上几席，便是贾珍，贾琏，贾环，贾琮，贾蓉，贾芹，贾芸，贾菱，贾菖等.
    女先生回说：“老祖宗不听这书，或者弹一套曲子听听罢。”贾母便说道：“你们两个对一套《将军令》罢。”二人听说，忙和弦按调拨弄起来.贾母因问：“天有几更了。”众婆子忙回：“更了。”贾母道：“怪道寒浸浸的起来。”早有众丫鬟拿了添换的衣裳送来.王夫人起身笑说道：“老太太不如挪进暖阁里地炕上倒也罢了.这二位亲戚也不是外人，我们陪着就是了。”贾母听说，笑道：“既这样说，不如大家都挪进去，岂不暖和？"王夫人道：“恐里间坐不下。”贾母笑道：“我有道理.如今也不用这些桌子，只用两张并起来，大家坐在一处挤着，又亲香，又暖和。”众人都道：“这才有趣。”说着，便起了席.众媳妇忙撤去残席，里面直顺并了张大桌，另又添换了果馔摆好.贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好。”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太。”于是邢夫人王夫人之夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻.贾母便说：“珍哥儿带着你兄弟们去罢，我也就睡了。”
    说毕，大家都笑起来。凤姐儿笑道：“好的呀！幸而我们都是夯嘴夯腮的，不然，也就吃了猴儿尿了！”尤氏娄氏都笑向李纨道：“咱们这里头谁是吃过猴儿尿的，别装没事人儿！”薛姨妈笑道：“笑话儿在对景就发笑。”说着，又击起鼓来。小丫头子们只要听凤姐儿的笑话，便悄悄的和女先儿说明，以咳嗽为记。须臾传至两遍，刚到了凤姐儿里，小丫头子们故意咳嗽，女先儿便住了。众人齐笑道：“这可拿住他了！快吃了酒，说一个好的罢，别太逗人笑的肠子疼！”凤姐儿想一想，笑道：“一家子也是过正月节，合家赏灯吃酒，真真的热闹非   常。祖婆婆、太婆婆、媳妇、孙子媳妇、重孙子媳妇、亲孙子媳妇、侄孙子、重孙子、灰孙子、滴里搭拉的孙子、孙女儿、外孙女儿、姨表孙女儿、姑表孙女儿……嗳哟哟！真好热闹！”众人听他说着，已经笑了，都说：“听这数贫嘴的！又不知要编派那一个呢！”尤氏笑道：“你要招我，我可撕你的嘴！”凤姐儿起身拍笑道：“人家这里费力，你们紧着混，我就不说了。”贾母笑道：“你说你的，底下怎么样？”凤姐儿想了一想，笑道：“底下就团团的坐了一屋子，吃了一夜酒，就散了。”
    刚将年事忙过，凤姐儿便小月了，在家一月，不能理事，天天两个太医用药.凤姐儿自恃强壮，虽不出门，然筹画计算，想起什么事来，便命平儿去回王夫人，任人谏劝，他只不听.王夫人便觉失了膀臂，一人能有许多的精神？凡有了大事，自己主张，将家琐碎之事，一应都暂令李纨协理.李纨是个尚德不尚才的，未免逞纵了下人.王夫人便命探春合同李纨裁处，只说过了一月，凤姐将息好了，仍交与他.谁知凤姐禀赋气血不足，兼年幼不知保养，平生争强斗智，心力更亏，故虽系小月，竟着实亏虚下来，一月之后，复添了下红之症.他虽不肯说出来，众人看他面目黄瘦，便知失于调养.王夫人只令他好生服药调养，不令他躁心.他自己也怕成了大症，遗笑于人，便想偷空调养，恨不得一时复旧如常.谁知一直服药调养到**月间，才渐渐的起复过来，下红也渐渐止了.此是后话.
    如今且说目今王夫人见他如此，探春与李纨暂难谢事，园人多，又恐失于照管，因又特请了宝钗来，托他各处小心：“老婆子们不用，得空儿吃酒斗牌，白日里睡觉，夜里斗牌，我都知道的.凤丫头在外头，他们还有个惧怕，如今他们又该取便了.好孩子，你还是个妥当人，你兄弟姊妹们又小，我又没工夫，你替我辛苦两天，照看照看.凡有想不到的事，你来告诉我，别等老太太问出来，我没话回，那些人不好了，你只管说.他们不听，你来回我.别弄出大事来才好。”宝钗听说只得答应了.
    时届孟春，黛玉又犯了嗽疾.湘云亦因时气所感，亦卧病于蘅芜苑，一天医药不断.探春同李纨相住间隔，二人近日同事，不比往年，来往回话人等亦不便，故二人议定：每日早晨皆到园门口南边的间小花厅上去会齐办事，吃过早饭于午错方回房.这间厅原系预备省亲之时众执事太监起坐之处，故省亲之后也用不着了，每日只有婆子们上夜.如今天已和暖，不用十分修饰，只不过略略的铺陈了，便可他二人起坐.这厅上也有一匾，题着"辅仁谕德"四字，家下俗呼皆只叫"议事厅"儿.如今他二人每日卯正至此，午正方散.凡一应执事媳妇等来往回话者，络绎不绝.
    众人先听见李纨独办，各各心暗喜，以为李纨素日原是个厚道多恩无罚的，自然比凤姐儿好搪塞.便添了一个探春，也都想着不过是个未出闺阁的青年小姐，且素日也最平和恬淡，因此都不在意，比凤姐儿前更懈怠了许多.只四日后，几件事过，渐觉探春精细处不让凤姐，只不过是言语安静，性情和顺而已.可巧连日有王公侯伯世袭官员十几处，皆系荣宁非亲即友或世交之家，或有升迁，或有黜降，或有婚丧红白等事，王夫人贺吊迎送，应酬不暇，前边更无人.他二人便一日皆在厅上起坐.宝钗便一日在上房监察，至王夫人回方散.每于夜间针线暇时，临寝之先，坐了小轿带领园上夜人等各处巡察一次.他人如此一理，更觉比凤姐儿当差时倒更谨慎了些.因而里外下人都暗抱怨说：“刚刚的倒了一个巡海夜叉，又添了个镇山太岁，越性连夜里偷着吃酒顽的工夫都没了。”
    这日王夫人正是往锦乡侯府去赴席，李纨与探春早已梳洗，伺候出门去后，回至厅上坐了.刚吃茶时，只见吴新登的媳妇进来回说：“赵姨娘的兄弟赵国基昨日死了.昨日回过太太，太太说知道了，叫回姑娘奶奶来。”说毕，便垂旁侍，再不言语.彼时来回话者不少，都打听他二人办事如何：若办得妥当，大家则安个畏惧之心，若少有嫌隙不当之处，不但不畏伏，出二门还要编出许多笑话来取笑.吴新登的媳妇心已有主意，若是凤姐前，他便早已献勤说出许多主意，又查出许多旧例来任凤姐儿拣择施行.如今他藐视李纨老实，探春是青年的姑娘，所以只说出这一句话来，试他二人有何主见.探春便问李纨.李纨想了一想，便道：“前儿袭人的妈死了，听见说赏银四十两.这也赏他四十两罢了."吴新登家的听了，忙答应了是，接了对牌就走.探春道：“你且回来."吴新登家的只得回来.探春道：“你且别支银子.我且问你：那几年老太太屋里的几位老姨奶奶，也有家里的也有外头的这两个分别.家里的若死了人是赏多少，外头的死了人是赏多少，你且说两个我们听听。”一问，吴新登家的便都忘了，忙陪笑回说：“这也不是什么大事，赏多少，谁还敢争不成？"探春笑道：“这话胡闹.依我说，赏一百倒好.若不按例，别说你们笑话，明儿也难见你二奶奶。”吴新登家的笑道：“既这么说，我查旧帐去，此时却记不得。”探春笑道：“你办事办老了的，还记不得，倒来难我们.你素日回你二奶奶也现查去？若有这道理，凤姐姐还不算利害，也就是算宽厚了！还不快找了来我瞧.再迟一日，不说你们粗心，反象我们没主意了。”吴新登家的满面通红，忙转身出来.众媳妇们都伸舌头.这里又回别的事.
    一时，吴家的取了旧帐来.探春看时，两个家里的赏过皆二十两，两个外头的皆赏过四十两.外还有两个外头的，一个赏过一百两，一个赏过六十两.这两笔底下皆有原故：一个是隔省迁父母之柩，外赏六十两，一个是现买葬地，外赏二十两.探春便递与李纨看了.探春便说：“给他二十两银子.把这帐留下，我们细看看。”吴新登家的去了.
    忽见赵姨娘进来，李纨探春忙让坐.赵姨娘开口便说道：“这屋里的人都踩下我的头去还罢了.姑娘你也想一想，该替我出气才是。”一面说，一面眼泪鼻涕哭起来.探春忙道：“姨娘这话说谁，我竟不解.谁踩姨娘的头？说出来我替姨娘出气。”赵姨娘道：“姑娘现踩我，我告诉谁！"探春听说，忙站起来，说道：“我并不敢。”李纨也站起来劝.赵姨娘道：“你们请坐下，听我说.我这屋里熬油似的熬了这么大年纪，又有你和你兄弟，这会子连袭人都不如了，我还有什么脸？连你也没脸面，别说我了！"探春笑道：“原来为这个.我说我并不敢犯法违理。”一面便坐了，拿帐翻与赵姨娘看，又念与他听，又说道：“这是祖宗里旧规矩，人人都依着，偏我改了不成？也不但袭人，将来环儿收了外头的，自然也是同袭人一样.这原不是什么争大争小的事，讲不到有脸没脸的话上.他是太太的奴才，我是按着旧规矩办.说办的好，领祖宗的恩典，太太的恩典，若说办的不均，那是他糊涂不知福，也只好凭他抱怨去.太太连房子赏了人，我有什么有脸之处，一不赏，我也没什么没脸之处.依我说，太太不在家，姨娘安静些养神罢了，何苦只要躁心.太太满心疼我，因姨娘每每生事，几次寒心.我但凡是个男人，可以出得去，我必早走了，立一番事业，那时自有我一番道理.偏我是女孩儿家，一句多话也没有我乱说的.太太满心里都知道.如今因看重我，才叫我照管家务，还没有做一件好事，姨娘倒先来作践我.倘或太太知道了，怕我为难不叫我管，那才正经没脸，连姨娘也真没脸！"一面说，一面不禁滚下泪来.赵姨娘没了别话答对，便说道：“太太疼你，你越发拉扯拉扯我们.你只顾讨太太的疼，就把我们忘了。”探春道：“我怎么忘了？叫我怎么拉扯？这也问你们各人，那一个主子不疼出力得用的人？那一个好人用人拉扯的？"李纨在旁只管劝说：“姨娘别生气.也怨不得姑娘，他满心里要拉扯，口里怎么说的出来。”探春忙道：“这大嫂子也糊涂了.我拉扯谁？谁家姑娘们拉扯奴才了？他们的好歹，你们该知道，与我什么相干。”赵姨娘气的问道：“谁叫你拉扯别人去了？你不当家我也不来问你.你如今现说一是一，说二是二.如今你舅舅死了，你多给了二十两银子，难道太太就不依你？分明太太是好太太，都是你们尖酸刻薄，可惜太太有恩无处使.姑娘放心，这也使不着你的银子.明儿等出了阁，我还想你额外照看赵家呢.如今没有长羽毛，就忘了根本，只拣高枝儿飞去了！"探春没听完，已气的脸白气噎，怞怞咽咽的一面哭，一面问道：“谁是我舅舅？我舅舅年下才升了九省检点，那里又跑出一个舅舅来？我倒素习按理尊敬，越发敬出这些亲戚来了.既这么说，环儿出去为什么赵国基又站起来，又跟他上学？为什么不拿出舅舅的款来？何苦来，谁不知道我是姨娘养的，必要过两个月寻出由头来，彻底来翻腾一阵，生怕人不知道，故意的表白表白.也不知谁给谁没脸？幸亏我还明白，但凡糊涂不知理的，早急了。”李纨急的只管劝，赵姨娘只管还唠叨.
    忽听有人说：“二奶奶打发平姑娘说话来了。”赵姨娘听说，方把口止住.只见平儿进来，赵姨娘忙陪笑让坐，又忙问：“你奶奶好些？我正要瞧去，就只没得空儿。”李纨见平儿进来，因问他来做什么.平儿笑道：“奶奶说，赵姨奶奶的兄弟没了，恐怕奶奶和姑娘不知有旧例，若照常例，只得二十两.如今请姑娘裁夺着，再添些也使得。”探春早已拭去泪痕，忙说道：“又好好的添什么，谁又是二十四个月养下来的？不然也是那出兵放马背着主子逃出命来过的人不成？你主子真个倒巧，叫我开了例，他做好人，拿着太太不心疼的钱，乐的做人情.你告诉他，我不敢添减，混出主意.他添他施恩，等他好了出来，爱怎么添了去。”平儿一来时已明白了对半，今听这一番话，越发会意，见探春有怒色，便不敢以往日喜乐之时相待，只一边垂默侍.
    探春一面匀脸，一面向平儿冷笑道：“你迟了一步，还有可笑的：连吴姐姐这么个办老了事的，也不查清楚了，就来混我们.幸亏我们问他，他竟有脸说忘了.我说他回你主子事也忘了再找去？我料着你那主子未必有耐性儿等他去找。”平儿忙笑道：“他有这一次，管包腿上的筋早折了两根.姑娘别信他们.那是他们瞅着大奶奶是个菩萨，姑娘又是个腼腆小姐，固然是托懒来混。”说着，又向门外说道：“你们只管撒野，等奶奶大安了，咱们再说。”门外的众媳妇都笑道：“姑娘，你是个最明白的人，俗语说，`一人作罪一人当，我们并不敢欺蔽小姐.如今小姐是娇客，若认真惹恼了，死无葬身之地."平儿冷笑道：“你们明白就好了。”又陪笑向探春道：“姑娘知道二奶奶本来事多，那里照看的这些，保不住不忽略.俗语说，`旁观者清，这几年姑娘冷眼看着，或有该添该减的去处二奶奶没行到，姑娘竟一添减，头一件于太太的事有益，第二件也不枉姑娘待我们奶奶的情义了。”话未说完，宝钗李纨皆笑道：“好丫头，真怨不得凤丫头偏疼他！本来无可添减的事，如今听你一说，倒要找出两件来斟酌斟酌，不辜负你这话。”探春笑道：“我一肚子气，没人煞性子，正要拿他奶奶出气去，偏他碰了来，说了这些话，叫我也没了主意了.一面说，一面叫进方才那媳妇来问：那媳妇便回说：“一年学里吃点心或者买纸笔，每位有八两银子的使用。”探春道：“凡爷们的使用，都是各屋领了月钱的.环哥的是姨娘领二两，宝玉的是老太太屋里袭人领二两，兰哥儿的是大奶奶屋里领.怎么学里每人又多这八两？原来上学去的是为这八两银子！从今儿起，把这一项蠲了.平儿，回去告诉你奶奶，我的话，把这一条务必免了。”平儿笑道：“早就该免.旧年奶奶原说要免的，因年下忙，就忘了。”那个媳妇只得答应着去了.就有大观园媳妇捧了饭盒来.
    接着宝钗的饭至，平儿忙进来伏侍.那时赵姨娘已去，人在板床上吃饭.宝钗面南，探春面西，李纨面东.众媳妇皆在廊下静候，里头只有他们紧跟常侍的丫鬟伺候，别人一概不敢擅入.这些媳妇们都悄悄的议论说：“大家省事罢，别安着没良心的主意.连吴大娘才都讨了没意思，咱们又是什么有脸的。”他们一边悄议，等饭完回事.只觉里面鸦雀无声，并不闻碗箸之声.一时只见一个丫鬟将帘栊高揭，又有两个将桌抬出.茶房内早有个丫头捧着沐盆水，见饭桌已出，人便进去了，一回又捧出沐盆并漱盂来，方有待书，素云，莺儿个，每人用茶盘捧了盖碗茶进去.一时等他人出来，待书命小丫头子：“好生伺候着，我们吃饭来换你们，别又偷坐着去。”众媳妇们方慢慢的一个一个的安分回事，不敢如先前轻慢疏忽了.
    平儿进入厅，他姊妹人正议论些家务，说的便是年内赖大家请吃酒他家花园事故.见他来了，探春便命他脚踏上坐了，因说道：“我想的事不为别的，因想着我们一月有二两月银外，丫头们又另有月钱.前儿又有人回，要我们一月所用的头油脂粉，每人又是二两.这又同才刚学里的八两一样，重重叠叠，事虽小，钱有限，看起来也不妥当.你奶奶怎么就没想到这个？"平儿笑道：“这有个原故：姑娘们所用的这些东西，自然是该有分例.每月买办买了，令女人们各房交与我们收管，不过预备姑娘们使用就罢了，没有一个我们天天各人拿钱找人买头油又是脂粉去的理.所以外头买办总领了去，按月使女人按房交与我们的.姑娘们的每月这二两，原不是为买这些的，原为的是一时当家的奶奶太太或不在，或不得闲，姑娘们偶然一时可巧要几个钱使，省得找人去.这原是恐怕姑娘们受委屈，可知这个钱并不是买这个才有的.如今我冷眼看着，各房里的我们的姊妹都是现拿钱买这些东西的，竟有一半.我就疑惑，不是买办脱了空，迟些日子，就是买的不是正经货，弄些使不得的东西来搪塞。”探春李纨都笑道：“你也留心看出来了.脱空是没有的，也不敢，只是迟些日子，催急了，不知那里弄些来，不过是个名儿，其实使不得，依然得现买.就用这二两银子，另叫别人的奶妈子的或是弟兄哥哥的儿子买了来才使得.若使了官的人，依然是那一样的.不知他们是什么法子，是铺子里坏了不要的，他们都弄了来，单预备给我们？"平儿笑道：“买办买的是那样的，他买了好的来，买办岂肯和他善开交，又说他使坏心要夺这买办了.所以他们也只得如此，宁可得罪了里头，不肯得罪了外头办事的人.姑娘们只能可使奶妈妈们，他们也就不敢闲话了。”探春道"因此我心不自在.钱费两起，东西又白丢一半，通算起来，反费了两折子，不如竟把买办的每月蠲了为是.此是一件事.第二件，年里往赖大家去，你也去的，你看他那小园子比咱们这个如何？"平儿笑道：“还没有咱们这一半大，树木花草也少多了。”探春道：“我因和他家女儿说闲话儿，谁知那么个园子，除他们带的花，吃的笋菜鱼虾之外，一年还有人包了去，年终足有二百两银子剩.从那日我才知道，一个破荷叶，一根枯草根子，都是值钱的。”
    宝钗笑道：“真真膏粱纨绔之谈.虽是千金小姐，原不知这事，但你们都念过书识字的，竟没看见朱夫子有一篇《不自弃》不成？"探春笑道：“虽看过，那不过是勉人自励，虚比浮词，那里都真有的？"宝钗道：“朱子都有虚比浮词？那句句都是有的.你才办了两天时事，就利欲熏心，把朱子都看虚浮了.你再出去见了那些利弊大事，越发把孔子也看虚了！"探春笑道：“你这样一个通人，竟没看见子书？当日《姬子》有云：`登利禄之场，处运筹之界者，窃尧舜之词，背孔孟之道."宝钗笑道：“底下一句呢？"探春笑道：如今只断章取意，念出底下一句，我自己骂我自己不成？"宝钗道：“天下没有不可用的东西，既可用，便值钱.难为你是个聪敏人，这些正事大节目事竟没经历，也可惜迟了。”李纨笑道：“叫了人家来，不说正事，且你们对讲学问。”宝钗道：“学问便是正事.此刻于小事上用学问一提，那小事越发作高一层了.不拿学问提着，便都流入市俗去了。”
    人只是取笑之谈，说了笑了一回，便仍谈正事.探春因又接说道：“咱们这园子只算比他们的多一半，加一倍算，一年就有四百银子的利息.若此时也出脱生发银子，自然小器，不是咱们这样人家的事.若派出两个一定的人来，既有许多值钱之物，一味任人作践，也似乎暴殄天物.不如在园子里所有的老妈妈，拣出几个本分老诚能知园圃的事，派准他们收拾料理，也不必要他们交租纳税，只问他们一年可以孝敬些什么.一则园子有专定之人修理，花木自有一年好似一年的，也不用临时忙乱，二则也不至作践，白辜负了东西，则老妈妈们也可借此小补，不枉年日在园辛苦，四则亦可以省了这些花儿匠山子匠打扫人等的工费.将此有余，以补不足，未为不可。”宝钗正在地下看壁上的字画，听如此说一则，便点一回头，说完，便笑道：“善哉，年之内无饥馑矣！"李纨笑道：“好主意.这果一行，太太必喜欢.省钱事小，第一有人打扫，专司其职，又许他们去卖钱.使之以权，动之以利，再无不尽职的了。”平儿道：“这件事须得姑娘说出来.我们奶奶虽有此心，也未必好出口.此刻姑娘们在园里住着，不能多弄些玩意儿去陪衬，反叫人去监管修理，图省钱，这话断不好出口。”宝钗忙走过来，摸着他的脸笑道：“你张开嘴，我瞧瞧你的牙齿舌头是什么作的.从早起来到这会子，你说这些话，一套一个样子，也不奉承姑娘，也没见你说奶奶才短想不到，也并没有姑娘说一句，你就说一句是，横竖姑娘一套话出，你就有一套话进去，总是姑娘想的到的，你奶奶也想到了，只是必有个不可办的原故.这会子又是因姑娘住的园子，不好因省钱令人去监管.你们想想这话，若果真交与人弄钱去的，那人自然是一枝花也不许掐，一个果子也不许动了，姑娘们分自然不敢，天天与小姑娘们就吵不清.他这远愁近虑，不亢不卑.他奶奶便不是和咱们好，听他这一番话，也必要自愧的变好了，不和也变和了."探春笑道：“我早起一肚子气，听他来了，忽然想起他主子来，素日当家使出来的好撒野的人，我见了他便生了气.谁知他来了，避猫鼠儿似的站了半日，怪可怜的.接着又说了那么些话，不说他主子待我好，倒说`不枉姑娘待我们奶奶素日的情意了.这一句，不但没了气，我倒愧了，又伤起心来.我细想，我一个女孩儿家，自己还闹得没人疼没人顾的，我那里还有好处去待人。”口内说到这里，不免又流下泪来.李纨等见他说的恳切，又想他素日赵姨娘每生诽谤，在王夫人跟前亦为赵姨娘所累，亦都不免流下泪来，都忙劝道：“趁今日清净，大家商议两件兴利剔弊的事，也不枉太太委托一场.又提这没要紧的事做什么？"平儿忙道：“我已明白了.姑娘竟说谁好，竟一派人就完了。”探春道：“虽如此说，也须得回你奶奶一声.我们这里搜剔小遗，已经不当，皆因你奶奶是个明白人，我才这样行，若是糊涂多蛊多妒的，我也不肯，倒象抓他乖一般.岂可不商议了行。”平儿笑道：“既这样，我去告诉一声。”说着去了，半日方回来，笑说：“我说是白走一趟，这样好事，奶奶岂有不依的。”
    探春听了，便和李纨命人将园所有婆子的名单要来，大家参度，大概定了几个.又将他们一齐传来，李纨大概告诉与他们.众人听了，无不愿意，也有说：“那一片竹子单交给我，一年工夫，明年又是一片.除了家里吃的笋，一年还可交些钱粮。”这一个说：“那一片稻地交给我，一年这些顽的大小雀鸟的粮食不必动官钱粮，我还可以交钱粮。”探春才要说话，人回：“大夫来了，进园瞧姑娘。”众婆子只得去接大夫.平儿忙说：“单你们，有一百个也不成个体统，难道没有两个管事的头脑带进大夫来？"回事的那人说：“有，吴大娘和单大娘他两个在西南角上聚锦门等着呢。”平儿听说，方罢了.
    众婆子去后，探春问宝钗如何.宝钗笑答道：“幸于始者怠于终，缮其辞者嗜其利。”探春听了点头称赞，便向册上指出几人来与他人看.平儿忙去取笔砚来.他人说道：“这一个老祝妈是个妥当的，况他老头子和他儿子代代都是管打扫竹子，如今竟把这所有的竹子交与他.这一个老田妈本是种庄稼的，稻香村一带凡有菜蔬稻稗之类，虽是顽意儿，不必认真大治大耕，也须得他去，再一按时加些培植，岂不更好？"探春又笑道：“可惜，蘅芜苑和怡红院这两处大地方竟没有出利息之物。”李纨忙笑道：“蘅芜苑更利害.如今香料铺并大市大庙卖的各处香料香草儿，都不是这些东西？算起来比别的利息更大.怡红院别说别的，单只说春夏天一季玫瑰花，共下多少花？还有一带篱笆上蔷薇，月季，宝相，金银藤，单这没要紧的草花干了，卖到茶叶铺药铺去，也值几个钱."探春笑道：“原来如此.只是弄香草的没有在行的人。”平儿忙笑道：“跟宝姑娘的莺儿他妈就是会弄这个的，上回他还采了些晒干了辫成花篮葫芦给我顽的，姑娘倒忘了不成？"宝钗笑道：“我才赞你，你到来捉弄我了。”人都诧异，都问这是为何.宝钗道：“断断使不得！你们这里多少得用的人，一个一个闲着没事办，这会子我又弄个人来，叫那起人连我也看小了.我倒替你们想出一个人来：怡红院有个老叶妈，他就是茗烟的娘.那是个诚实老人家，他又和我们莺儿的娘极好，不如把这事交与叶妈.他有不知的，不必咱们说，他就找莺儿的娘去商议了.那怕叶妈全不管，竟交与那一个，那是他们私情儿，有人说闲话，也就怨不到咱们身上了.如此一行，你们办的又至公，于事又甚妥。”李纨平儿都道：“是极。”探春笑道：“虽如此，只怕他们见利忘义。”平儿笑道：“不相干，前儿莺儿还认了叶妈做干娘，请吃饭吃酒，两家和厚的好的很呢。”探春听了，方罢了.又共同斟酌出几人来，俱是他四人素昔冷眼取的，用笔圈出.
    一时婆子们来回大夫已去.将药方送上去.人看了，一面遣人送出去取药，监派调服，一面探春与李纨明示诸人：某人管某处，按四季除家定例用多少外，余者任凭你们采取了去取利，年终算帐.探春笑道：“我又想起一件事：若年终算帐归钱时，自然归到帐房，仍是上头又添一层管主，还在他们心里，又剥一层皮.这如今我们兴出这事来派了你们，已是跨过他们的头去了，心里有气，只说不出来，你们年终去归帐，他们还不捉弄你们等什么？再者，这一年间管什么的，主子有一全分，他们就得半分.这是家里的旧例，人所共知的，别的偷着的在外.如今这园子里是我的新创，竟别入他们，每年归帐，竟归到里头来才好。”宝钗笑道：“依我说，里头也不用归帐，这个多了那个少了，倒多了事.不如问他们谁领这一分的，他就揽一宗事去.不过是园里的人的动用.我替你们算出来了，有限的几宗事：不过是头油，胭粉，香，纸，每一位姑娘几个丫头，都是有定例的，再者，各处笤帚，撮簸，掸子并大小禽鸟，鹿，兔吃的粮食.不过这几样，都是他们包了去，不用帐房去领钱.你算算，就省下多少来？"平儿笑道：“这几宗虽小，一年通共算了，也省的下四百两银子。”宝钗笑道：“却又来，一年四百，二年八百两，取租的房子也能看得了几间，薄地也可添几亩.虽然还有敷余的，但他们既辛苦闹一年，也要叫他们剩些，粘补粘补自家.虽是兴利节用为纲，然亦不可太啬.纵再省上二百银子，失了大体统也不象.所以如此一行，外头帐房里一年少出四五百银子，也不觉得很艰啬了，他们里头却也得些小补.这些没营生的妈妈们也宽裕了，园子里花木，也可以每年滋长蕃盛，你们也得了可使之物.这庶几不失大体.若一味要省时，那里不搜寻出几个钱来.凡有些余利的，一概入了官，那时里外怨声载道，岂不失了你们这样人家的大体？如今这园里几十个老妈妈们，若只给了这个，那剩的也必抱怨不公.我才说的，他们只供给这个几样，也未免太宽裕了.一年竟除了这个之外，他每人不论有余无余，只叫他拿出若干贯钱来，大家凑齐，单散与园这些妈妈们.他们虽不料理这些，却日夜也是在园照看当差之人，关门闭户，起早睡晚，大雨大雪，姑娘们出入，抬轿子，撑船，拉冰床.一应粗糙活计，都是他们的差使一年在园里辛苦到头，这园内既有出息，也是分内该沾带些的.还有一句至小的话，越发说破了：你们只管了自己宽裕，不分与他们些，他们虽不敢明怨，心里却都不服，只用假公济私的多摘你们几个果子，多掐几枝花儿，你们有冤还没处诉.他们也沾带了些利息，你们有照顾不到，他们就替你照顾了。”
    刚说着，只见林之孝家的进来说：“江南甄府里家眷昨日到京，今日进宫朝贺.此刻先遣人来送礼请安."说着，便将礼单送上去.探春接了，看道是：“上用的妆缎蟒缎十二匹，上用杂色缎十二匹，上用各色纱十二匹，上用宫绸十二匹，官用各色缎纱绸绫二十四匹。”李纨也看过，说：“用上等封儿赏他。”因又命人回了贾母.贾母便命人叫李纨，探春，宝钗等也都过来，将礼物看了.李纨收过，一边吩咐内库上人说：“等太太回来看了再收。”贾母因说：“这甄家又不与别家相同，上等赏封赏男人，只怕展眼又打发女人来请安，预备下尺头。”一语未完，果然人回：“甄府四个女人来请安。”贾母听了，忙命人带进来.
    那四个人都是四十往上的年纪，穿戴之物，皆比主子不甚差别.请安问好毕，贾母命拿了四个脚踏来，他四人谢了坐，待宝钗等坐了，方都坐下.贾母便问：“多早晚进京的？"四人忙起身回说：昨日进的京.今日太太带了姑娘进宫请安去了，故令女人们来请安，问候姑娘们。”贾母笑问道：“这些年没进京，也不想到今年来。”四人也都笑回道：“正是，今年是奉旨进京的。”贾母问道：“家眷都来了？"四人回说：“老太太和哥儿，两位小姐并别位太太都没来，就只太太带了姑娘来了。”贾母道：“有人家没有？"四人道：“尚没有。”贾母笑道：“你们大姑娘和二姑娘这两家，都和我们家甚好。”四人笑道：“正是.每年姑娘们有信回去说，全亏府上照看。”贾母笑道：“什么照看，原是世交，又是老亲，原应当的.你们二姑娘更好，更不自尊自大，所以我们才走的亲密。”四人笑道：“这是老太太过谦了。”贾母又问：“你这哥儿也跟着你们老太太？"四人回说：“也是跟着老太太."贾母道：“几岁了？"又问：“上学不曾？"四人笑说：“今年十岁.因长得齐整，老太太很疼.自幼淘气异常，天天逃学，老爷太太也不便十分管教。”贾母笑道：“也不成了我们家的了！你这哥儿叫什么名字？"四人道：“因老太太当作宝贝一样，他又生的白，老太太便叫作宝玉。”贾母便向李纨等道：“偏也叫作个宝玉。”李纨忙欠身笑道：“从古至今，同时隔代重名的很多。”四人也笑道：“起了这小名儿之后，我们上下都疑惑，不知那位亲友家也倒似曾有一个的.只是这十来年没进京来，却记不得真了。”贾母笑道：“岂敢，就是我的孙子.人来。”众媳妇丫头答应了一声，走近几步.贾母笑道：“园里把咱们的宝玉叫了来，给这四个管家娘子瞧瞧，比他们的宝玉如何？”
    众媳妇听了，忙去了，半刻围了宝玉进来.四人一见，忙起身笑道：“唬了我们一跳.若是我们不进府来，倘若别处遇见，还只道是我们的宝玉后赶着也进了京了呢。”一面说，一面都上来拉他的，问长问短.宝玉忙也笑问好.贾母笑道：“比你们的长的如何？"李纨等笑道：“四位妈妈才一说，可知是模样相仿了。”贾母笑道：“那有这样巧事？大家子孩子们再养的娇嫩，除了脸上有残疾十分黑丑的，大概看去都是一样的齐整.这也没有什么怪处。”四人笑道：“如今看来，模样是一样.据老太太说，淘气也一样.我们看来，这位哥儿性情却比我们的好些。”贾母忙问：“怎见得？"四人笑道：“方才我们拉哥儿的说话便知.我们那一个只说我们糊涂，慢说拉，他的东西我们略动一动也不依.所使唤的人都是女孩子们。”四人未说完，李纨姊妹等禁不住都失声笑出来.贾母也笑道：“我们这会子也打发人去见了你们宝玉，若拉他的，他也自然勉强忍耐一时.可知你我这样人家的孩子们，凭他们有什么刁钻古怪的毛病儿，见了外人，必是要还出正经礼数来的.若他不还正经礼数，也断不容他刁钻去了.就是大人溺爱的，是他一则生的得人意，二则见人礼数竟比大人行出来的不错，使人见了可爱可怜，背地里所以才纵他一点子.若一味他只管没里没外，不与大人争光，凭他生的怎样，也是该打死的."四人听了，都笑说：“老太太这话正是.虽然我们宝玉淘气古怪，有时见了人客，规矩礼数更比大人有礼.所以无人见了不爱，只说为什么还打他.殊不知他在家里无法无天，大人想不到的话偏会说，想不到的事他偏要行，所以老爷太太恨的无法.就是弄性，也是小孩子的常情，胡乱花费，这也是公子哥儿的常情，怕上学，也是小孩子的常情，都还治的过来.第一，天生下来这一种刁钻古怪的脾气，如何使得。”一语未了，人回：“太太回来了。”王夫人进来问过安.他四人请了安，大概说了两句.贾母便命歇歇去.王夫人亲捧过茶，方退出.四人告辞了贾母，便往王夫人处来.说了一会家务，打发他们回去，不必细说.
    谁知上回所表的那位老太妃已薨，凡诰命等皆入朝随班按爵守制.敕谕天下：凡有爵之家，一年内不得筵宴音乐，庶民皆月不得婚嫁.贾母，邢，王，尤，许婆媳祖孙等皆每日入朝随祭，至未正以后方回.在大内偏宫二十一日后，方请灵入先陵，地名曰孝慈县.这陵离都来往得十来日之功，如今请灵至此，还要停放数日，方入地宫，故得一月光景.宁府贾珍夫妻二人，也少不得是要去的.两府无人，因此大家计议，家无主，便报了尤氏产育，将他腾挪出来，协理荣宁两处事体.因又托了薛姨妈在园内照管他姊妹丫鬟.薛姨妈只得也挪进园来.因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心.黛玉感戴不尽，以后便亦如宝钗之呼，连宝钗前亦直以姐姐呼之，宝琴前直以妹妹呼之，俨似同胞共出，较诸人更似亲切.贾母见如此，也十分喜悦放心.薛姨妈只不过照管他姊妹，禁约得丫头辈，一应家大小事务也不肯多口.尤氏虽天天过来，也不过应名点卯，亦不肯乱作威福，且他家内上下也只剩他一个料理，再者每日还要照管贾母王夫人的下处一应所需饮馔铺设之物，所以也甚躁劳.
    ()　　话说袭人因问平儿，何事这样忙乱.平儿笑道：“都是世人想不到的，说来也好笑，等几日告诉你，如今没头绪呢，且也不得闲儿。”一语未了，只见李纨的丫鬟来了，说：“平姐姐可在这里，奶奶等你，你怎么不去了？"平儿忙转身出来，口内笑说：“来了，来了。”袭人等笑道：“他奶奶病了，他又成了香饽饽了，都抢不到。”平儿去了不提.
    正没开交，谁知晴雯早遣春燕回了探春.当下尤氏，李纨，探春人带着平儿与众媳妇走来，将四个喝住.问起原故，赵姨娘便气的瞪着眼粗了筋，一五一十说个不清.尤李两个不答言，只喝禁他四人.探春便叹气说：“这是什么大事，姨娘也太肯动气了！我正有一句话要请姨娘商议，怪道丫头说不知在那里，原来在这里生气呢，快同我来。”尤氏李氏都笑说：“姨娘请到厅上来，咱们商量。”
    这里探春气的和尤氏李纨说：“这么大年纪，行出来的事总不叫人敬伏.这是什么意思，值得吵一吵，并不留体统，耳朵又软，心里又没有计算.这又是那起没脸面的奴才们的调停，作弄出个呆人替他们出气。”越想越气，因命人查是谁调唆的.媳妇们只得答应着，出来相视而笑，都说是"大海里那里寻针去？"只得将赵姨娘的人并园唤来盘诘，都说不知道.众人没法，只得回探春：“一时难查，慢慢访查，凡有口舌不妥的，一总来回了责罚。”
    正走蓼溆一带，忽见迎头林之孝家的带着几个婆子走来，五儿藏躲不及，只得上来问好.林之孝家的问道：“我听见你病了，怎么跑到这里来？"五儿陪笑道：“因这两热蘸眯*，跟我妈进来散散闷.才因我妈使我到怡红院送家伙去。”林之孝家的说道：“这话岔了.方才我见你妈出来我才关门.既是你妈使了你去，他如何不告诉我说你在这里呢，竟出去让我关门，是何主意？可知是你扯谎。”五儿听了，没话回答，只说：“原是我妈一早教我取去的，我忘了，挨到这时我才想起来了.只怕我妈错当我先出去了，所以没和大娘说得."林之孝家的听他辞钝色虚，又因近日玉钏儿说那边正房内失落了东西，几个丫头对赖，没主儿，心下便起了疑.可巧小蝉，莲花儿并几个媳妇子走来，见了这事，便说道：“林奶奶倒要审审他.这两日他往这里头跑的不象，鬼鬼唧唧的，不知干些什么事."小蝉又道：“正是.昨儿玉钏姐姐说，太太耳房里的柜子开了，少了好些零碎东西.琏二奶奶打发平姑娘和玉钏姐姐要些玫瑰露，谁知也少了一罐子.若不是寻露，还不知道呢。”莲花儿笑道：“这话我没听见，今儿我倒看见一个露瓶子。”林之孝家的正因这些事没主儿，每日凤姐儿使平儿催逼他，一听此言，忙问在那里.莲花儿便说：“在他们厨房里呢。”林之孝家的听了，忙命打了灯笼，带着众人来寻.五儿急的便说：“那原是宝二爷屋里的芳官给我的。”林之孝家的便说：“不管你方官圆官，现有了赃证，我只呈报了，凭你主子前辩去。”一面说，一面进入厨房，莲花儿带着，取出露瓶.恐还有偷的别物，又细细搜了一遍，又得了一包茯苓霜，一并拿了，带了五儿，来回李纨与探春.
    那时李纨正因兰哥儿病了，不理事务，只命去见探春.探春已归房.人回进去，丫鬟们都在院内纳凉，探春在内プ沐，只有待书回进去.半日，出来说：“姑娘知道了，叫你们找平儿回二奶奶去."林之孝家的只得领出来.到凤姐儿那边，先找着了平儿，平儿进去回了凤姐.凤姐方才歇下，听见此事，便吩咐：“将他娘打四十板子，撵出去，永不许进二门.把五儿打四十板子，立刻交给庄子上，或卖或配人。”平儿听了，出来依言吩咐了林之孝家的.五儿唬的哭哭啼啼，给平儿跪着，细诉芳官之事.平儿道：“这也不难，等明日问了芳官便知真假.但这茯苓霜前日人送了来，还等老太太，太太回来看了才敢打动，这不该偷了去。”五儿见问，忙又将他舅舅送的一节说了出来.平儿听了，笑道：“这样说，你竟是个平白无辜之人，拿你来顶缸.此时天晚，奶奶才进了药歇下，不便为这点子小事去絮叨.如今且将他交给上夜的人看守一夜，等明儿我回了奶奶，再做道理。”林之孝家的不敢违拗，只得带了出来交与上夜的媳妇们看守，自便去了.
    ()　　话说平儿出来吩咐林之孝家的道：“大事化为小事，小事化为没事，方是兴旺之家.若得不了一点子小事，便扬铃打鼓的乱折腾起来，不成道理.如今将他母女带回，照旧去当差.将秦显家的仍旧退回.再不必提此事.只是每日小心巡察要紧。”说毕，起身走了.柳家的母女忙向上磕头，林家的带回园，回了李纨探春，二人皆说：“知道了，能可无事，很好。”司棋等人空兴头了一阵.那秦显家的好容易等了这个空子钻了来，只兴头上半天.在厨房内正乱着接收家伙米粮煤炭等物，又查出许多亏空来，说：“粳米短了两石，常用米又多支了一个月的，炭也欠着额数。”一面又打点送林之孝家的礼，悄悄的备了一篓炭，五百斤木柴，一担粳米，在外边就遣了子侄送入林家去了，又打点送帐房的礼，又预备几样菜蔬请几位同事的人，说：“我来了，全仗列位扶持.自今以后都是一家人了.我有照顾不到的，好歹大家照顾些。”正乱着，忽有人来说与他：“看过这早饭就出去罢.柳嫂儿原无事，如今还交与他管了。”秦显家的听了，轰去魂魄，垂头丧气，登时掩旗息鼓，卷包而出.送人之物白丢了许多，自己倒要折变了赔补亏空.连司棋都气了个倒仰，无计挽回，只得罢了.赵姨娘正因彩云私赠了许多东西，被玉钏儿吵出，生恐查诘出来，每日捏一把汗打听信儿.忽见彩云来告诉说：“都是宝玉应了，从此无事.&qut;赵姨娘方把心放下来.谁知贾环听如此说，便起了疑心，将彩云凡私赠之物都拿了出来，照着彩云的脸摔了去，说：“这两面刀的东西！我不稀罕.你不和宝玉好，他如何肯替你应.你既有担当给了我，原该不与一个人知道.如今你既然告诉他，如今我再要这个，也没趣儿。”彩云见如此，急的发身赌誓，至于哭了.百般解说，贾环执意不信，说：“不看你素日之情，去告诉二嫂子，就说你偷来给我，我不敢要.你细想去.&qut;说毕，摔出去了.急的赵姨娘骂：“没造化的种子，蛆心孽障。”气的彩云哭个泪干肠断.赵姨娘百般的安慰他：“好孩子，他辜负了你的心，我看的真.让我收起来，过两日他自然回转过来了。”说着，便要收东西.彩云赌气一顿包起来，乘人不见时，来至园，都撇在河内，顺水沉的沉漂的漂了.自己气的在被内暗哭.
    歇一时，贾环贾兰等来了，袭人连忙拉住，坐了一坐，便去了.宝玉笑说走乏了，便歪在床上.方吃了半盏茶，只听外面咭咭呱呱，一群丫头笑进来，原来是翠墨，小螺，翠缕，入画，邢岫烟的丫头篆儿，并**抱巧姐儿，彩鸾，绣鸾**个人，都抱着红毡笑着走来，说：“拜寿的挤破了门了，快拿面来我们吃。”刚进来时，探春，湘云，宝琴，岫烟，惜春也都来了.宝玉忙迎出来，笑说：“不敢起动，快预备好茶。”进入房，不免推让一回，大家归坐.袭人等捧过茶来，才吃了一口，平儿也打扮的花枝招展的来了.宝玉忙迎出来，笑说：“我方才到凤姐姐门上，回了浇*，不能见，我又打发人进去让姐姐的。”平儿笑道：“我正打发你姐姐梳头，不得出来回你.后来听见又说让我，我那里禁当的起，所以特赶来磕头。”宝玉笑道：“我也禁当不起。”袭人早在外间安了坐，让他坐.平儿便福下去，宝玉作揖不迭.平儿便跪下去，宝玉也忙还跪下，袭人连忙搀起来.又下了一福，宝玉又还了一揖.袭人笑推宝玉：“你再作揖。”宝玉道：“已经完了，怎么又作揖？&qut;袭人笑道：“这是他来给你拜寿.今儿也是他的生日，你也该给他拜寿。”宝玉听了，喜的忙作下揖去，说：“原来今儿也是姐姐的芳诞。”平儿还万福不迭.湘云拉宝琴岫烟说：“你们四个人对拜寿，直拜一天才是。”探春忙问：“原来邢妹妹也是今儿？我怎么就忘了.&qut;忙命丫头：“去告诉二奶奶，赶着补了一分礼，与琴姑娘的一样，送到二姑娘屋里去.&qut;丫头答应着去了.岫烟见湘云直口说出来，少不得要到各房去让让.探春笑道：“倒有些意思，一年十二个月，月月有几个生日.人多了，便这等巧，也有个一日，两个一日的.大年初一日也不白过，大姐姐占了去.怨不得他福大，生日比别人就占先.又是太祖太爷的生日.过了灯节，就是老太太和宝姐姐，他们娘儿两个遇的巧.月初一日是太太，初九日是琏二哥哥.二月没人。”袭人道：“二月十二是林姑娘，怎么没人？就只不是咱家的人。”探春笑道：“我这个记性是怎么了！&qut;宝玉笑指袭人道：“他和林妹妹是一日，所以他记的。”探春笑道：“原来你两个倒是一日.每年连头也不给我们磕一个.平儿的生日我们也不知道，这也是才知道。”平儿笑道：“我们是那牌儿名上的人，生日也没拜寿的福，又没受礼职分，可吵闹什么，可不悄悄的过去.今儿他又偏吵出来了，等姑娘们回房，我再行礼去罢。”探春笑道：“也不敢惊动.只是今儿倒要替你过个生日，我心才过得去。”宝玉湘云等一齐都说：“很是。”探春便吩咐了丫头：“去告诉他奶奶，就说我们大家说了，今儿一日不放平儿出去，我们也大家凑了分子过生日呢。”丫头笑着去了，半日，回来说：“二奶奶说了，多谢姑娘们给他脸.不知过生日给他些什么吃，只别忘了二奶奶，就不来絮聒他了。”众人都笑了.探春因说道：“可巧今儿里头厨房不预备饭，一应下面弄菜都是外头收拾.咱们就凑了钱叫柳家的来揽了去，只在咱们里头收拾倒好。”众人都说是极.探春一面遣人去问李纨，宝钗，黛玉，一面遣人去传柳家的进来，吩咐他内厨房快收拾两桌酒席.柳家的不知何意，因说外厨房都预备了.探春笑道：“你原来不知道，今儿是平姑娘的华诞.外头预备的是上头的，这如今我们私下又凑了分子，单为平姑娘预备两桌请他.你只管拣新巧的菜蔬预备了来，开了帐和我那里领钱。”柳家的笑道：“原来今日也是平姑娘的千秋，我竟不知道。”说着，便向平儿磕下头去，慌的平儿拉起他来.柳家的忙去预备酒席.
    这里探春又邀了宝玉，同到厅上去吃面，等到李纨宝钗一齐来全，又遣人去请薛姨妈与黛玉.因天气和暖，黛玉之疾渐愈，故也来了.花团锦簇，挤了一厅的人.
    刚进了园，就有几个丫鬟来找他，一同到了红香圃.只见筵开玳瑁，褥设芙蓉.众人都笑：“寿星全了。”上面四座定要让他四个人坐，四人皆不肯.薛姨妈说：“我老天拔地，又不合你们的群儿，我倒觉拘的慌，不如我到厅上随便躺躺去倒好.我又吃不下什么去，又不大吃酒，这里让他们倒便宜。”尤氏等执意不从.宝钗道：“这也罢了，倒是让妈在厅上歪着自如些，有爱吃的送些过去，倒自在了.且前头没人在那里，又可照看了。”探春等笑道：“既这样，恭敬不如从命。”因大家送了他到议事厅上，眼看着命丫头们铺了一个锦褥并靠背引枕之类，又嘱咐：“好生给姨妈捶腿，要茶要水别推扯四的.回来送了东西来，姨妈吃了就赏你们吃.只别离了这里出去。”小丫头们都答应了.探春等方回来.终久让宝琴岫烟二人在上，平儿面西坐，宝玉面东坐.探春又接了鸳鸯来，二人并肩对面相陪.西边一桌，宝钗黛玉湘云迎春惜春，一面又拉了香菱玉钏儿二人打横.桌上，尤氏李纨又拉了袭人彩云陪坐.四桌上便是紫鹃，莺儿，晴雯，小螺，司棋等人围坐.当下探春等还要把盏，宝琴等四人都说：“这一闹，一日都坐不成了。”方才罢了.两个女先儿要弹词上寿，众人都说：“我们没人要听那些野话，你厅上去说给姨太太解闷儿去罢。”一面又将各色吃食拣了，命人送与薛姨妈去.宝玉便说：“雅坐无趣，须要行令才好。”众人有的说行这个令好，那个又说行那个令好.黛玉道：“依我说，拿了笔砚将各色全都写了，拈成阄儿，咱们抓出那个来，就是那个。”众人都道妙.即拿了一副笔砚花笺.香菱近日学了诗，又天天学写字，见了笔砚便图不得，连忙起座说：“我写&qut;.大家想了一回，共得了十来个，念着，香菱一一的写了，搓成阄儿，掷在一个瓶间.探春便命平儿拣，平儿向内搅了一搅，用箸拈了一个出来，打开看，上写着&qut;射覆&qut;二字.宝钗笑道：“把个酒令的祖宗拈出来.`射覆从古有的，如今失了传，这是后人纂的，比一切的令都难.这里头倒有一半是不会的，不如毁了，另拈一个雅俗共赏的。”探春笑道：“既拈了出来，如何又毁.如今再拈一个，若是雅俗共赏的，便叫他们行去.咱们行这个.&qut;说着又着袭人拈了一个，却是&qut;拇战&qut;.史湘云笑着说：“这个简断爽利，合了我的脾气.我不行这个`射覆，没的垂头丧气闷人，我只划拳去了。”探春道：“惟有他乱令，宝姐姐快罚他一钟。”宝钗不容分说，便灌湘云一杯.探春道：“我吃一杯，我是令官，也不用宣，只听我分派。”命取了令骰令盆来，&qut;从琴妹掷起，挨下掷去，对了点的二人射覆。”宝琴一掷，是个，岫烟宝玉等皆掷的不对，直到香菱方掷了一个.宝琴笑道：“只好室内生春，若说到外头去，可太没头绪了。”探春道：“自然.次不者罚一杯.你覆，他射。”宝琴想了一想，说了个&qut;老&qut;字.香菱原生于这令，一时想不到，满室满席都不见有与&qut;老&qut;字相连的成语.湘云先听了，便也乱看，忽见门斗上贴着&qut;红香圃&qut;个字，便知宝琴覆的是&qut;吾不如老圃&qut;的&qut;圃&qut;字.见香菱射不着，众人击鼓又催，便悄悄的拉香菱，教他说&qut;药&qut;字.黛玉偏看见了，说&qut;快罚他，又在那里私相传递呢。”哄的众人都知道了，忙又罚了一杯，恨的湘云拿筷子敲黛玉的.于是罚了香菱一杯.下则宝钗和探春对了点子.探春便覆了一个&qut;人&qut;字.宝钗笑道：“这个`人字泛的很。”探春笑道：“添一字，两覆一射也不泛了。”说着，便又说了一个&qut;窗&qut;字.宝钗一想，因见席上有鸡，便射着他是用&qut;鸡窗”“鸡人&qut;二典了，因射了一个&qut;埘&qut;字.探春知他射着，用了&qut;鸡栖于埘&qut;的典，二人一笑，各饮一口门杯.湘云等不得，早和宝玉&qut;”“五&qut;乱叫，划起拳来.那边尤氏和鸳鸯隔着席也&qut;宝玉，袭人赢了平儿，尤氏赢了鸳鸯，个人限酒底酒面，湘云便说：“酒面要一句古，一句旧诗，一句骨牌名，一句曲牌名，还要一句时宪书上的话，共总凑成一句话.酒底要关人事的果菜名。”众人听了，都笑说：“惟有他的令也比人唠叨，倒也有意思。”便催宝玉快说.宝玉笑道：“谁说过这个，也等想一想儿.&qut;黛玉便道：“你多喝一钟，我替你说。”宝玉真个喝了酒，听黛玉说道：
    大家轮流乱划了一阵，这上面湘云又和宝琴对了，李纨和岫烟对了点子.李纨便覆了一个&qut;瓢&qut;字，岫烟便射了一个&qut;绿&qut;字，二人会意，各饮一口.湘云的拳却输了，请酒面酒底.宝琴笑道：“请君入瓮。”大家笑起来，说：“这个典用的当。”湘云便说道：
    接着林之孝家的同着几个老婆子来，生恐有正事呼唤，二者恐丫鬟们年青，乘王夫人不在家不服探春等约束，恣意痛饮，失了体统，故来请问有事无事.探春见他们来了，便知其意，忙笑道：“你们又不放心，来查我们来了.我们没有多吃酒，不过是大家顽笑，将酒作个引子，妈妈们别耽心。”李纨尤氏都也笑说：“你们歇着去罢，我们也不敢叫他们多吃了.&qut;林之孝家的等人笑说：“我们知道，连老太太叫姑娘吃酒姑娘们还不肯吃，何况太太们不在家，自然顽罢了.我们怕有事，来打听打听.二则天长了，姑娘们顽一回子还该点补些小食儿.素日又不大吃杂东西，如今吃一两杯酒，若不多吃些东西，怕受伤。”探春笑道：“妈妈们说的是，我们也正要吃呢。”因回头命取点心来.两旁丫鬟们答应了，忙去传点心.探春又笑让：“你们歇着去罢，或是姨妈那里说话儿去.我们即刻打发人送酒你们吃去.&qut;林之孝家的等人笑回：“不敢领了。”又站了一回，方退了出来.平儿摸着脸笑道：“我的脸都热了，也不好意思见他们.依我说竟收了罢，别惹他们再来，倒没意思了。”探春笑道：“不相干，横竖咱们不认真喝酒就罢了。”
    晴雯，麝月，袭人人又说：“他两个去请，只怕宝林两个不肯来，须得我们请去，死活拉他来."于是袭人晴雯忙又命老婆子打个灯笼，二人又去.果然宝钗说夜深了，黛玉说身上不好，他二人再央求说：“好歹给我们一点体面，略坐坐再来。”探春听了却也欢喜.因想：“不请李纨，倘或被他知道了倒不好。”便命翠墨同了小燕也再的请了李纨和宝琴二人，会齐，先后都到了怡红院.袭人又死活拉了香菱来.炕上又并了一张桌子，方坐开了.宝玉忙说：“林妹妹怕冷，过这边靠板壁坐。”又拿个靠背垫着些.袭人等都端了椅子在炕沿下一陪.黛玉却离桌远远的靠着.靠背，因笑向宝钗，李纨，探春等道：“你们日日说人夜聚饮博，今儿我们自己也如此，往后怎么说人。”李纨笑道：“这有何妨.一年之不过生日节间如此，并无夜夜如此，这倒也不怕。”说着，晴雯拿了一个竹雕的签筒来，里面装着象牙花名签子，摇了一摇，放在当.又取过骰子来，盛在盒内，摇了一摇，揭开一看，里面是五点，数至宝钗.宝钗便笑道：“我先抓，不知抓出个什么来。”说着，将筒摇了一摇，伸掣出一根，大家一看，只见签上画着一支牡丹，题着"艳冠群芳"四字，下面又有镌的小字一句唐诗，道是：
    日边红杏倚云栽.注云：“得此签者，必得贵婿，大家恭贺一杯，共同饮一杯。”众人笑道：“我说是什么呢.这签原是闺阁取戏的，除了这两根有这话的，并无杂话，这有何妨.我们家已有了个王妃，难道你也是王妃不成.大喜，大喜。”说着，大家来敬.探春那里肯饮，却被史湘云，香菱，李纨等四个人强死强活灌了下去.探春只命Ь了这个，再行别的，众人断不肯依.湘云拿着他的强掷了个十九点出来，便该李氏掣.李氏摇了一摇，掣出一根来一看，笑道：“好极.你们瞧瞧，这劳什子竟有些意思。”众人瞧那签上，画着一枝老梅，是写着"霜晓寒姿"四字，那一面旧诗是：
    竹篱茅舍自甘心.注云：“自饮一杯，下家掷骰。”李纨笑道：“真有趣，你们掷去罢.我只自吃一杯，不问你们的废与兴。”说着，便吃酒，将骰过与黛玉.黛玉一掷，是个十八点，便该湘云掣.湘云笑着，揎拳掳袖的伸掣了一根出来.大家看时，一面画着一枝海棠，题着"香梦沉酣"四字，那面诗道是：
    桃红又是一年春.注云：“杏花陪一盏，坐同庚者陪一盏，同辰者陪一盏，同姓者陪一盏。”众人笑道：“这一回热闹有趣。”大家算来，香菱，晴雯，宝钗人皆与他同庚，黛玉与他同辰，只无同姓者.芳官忙道：“我也姓花，我也陪他一钟。”于是大家斟了酒，黛玉因向探春笑道：“命该着招贵婿的，你是杏花，快喝了，我们好喝。”探春笑道：“这是个什么，大嫂子顺给他一下子。”李纨笑道：“人家不得贵婿反挨打，我也不忍的。”说的众人都笑了.袭人才要掷，只听有人叫门.老婆子忙出去问时，原来是薛姨妈打发人来了接黛玉的.众人因问几更了，人回：“二更以后了，钟打过十一下了。”宝玉犹不信，要过表来瞧了一瞧，已是子初初刻十分了.黛玉便起身说：“我可撑不住了，回去还要吃药呢."众人说：“也都该散了。”袭人宝玉等还要留着众人.李纨宝钗等都说：“夜太深了不象，这已是破格了。”袭人道：“既如此，每位再吃一杯再走。”说着，晴雯等已都斟满了酒，每人吃了，都命点灯.袭人等直送过沁芳亭河那边方回来.
    究竟贾府二宅皆有先人当年所获之囚赐为奴隶，只不过令其饲养马匹，皆不堪大用.湘云素习憨戏异常，他也最喜武扮的，每每自己束銮带，穿折袖.近见宝玉将芳官扮成男子，他便将葵官也扮了个小子.那葵官本是常刮剔短发，好便于面上粉墨油彩，脚又伶便，打扮了又省一层.李纨探春见了也爱，便将宝琴的щ官也就命他打扮了一个小童，头上两个丫髻，短袄红鞋，只差了涂脸，便俨是戏上的一个琴童.湘云将葵官改了，换作"大英".因他姓韦，便叫他作韦大英，方合自己的意思，暗有`惟大英雄能本色之语，何必涂朱抹粉，才是男子.щ官身量年纪皆极小，又极鬼灵，故曰щ官.园人也唤他作"阿щ"的，也有唤作"炒豆子"的.宝琴反说琴童书童等名太熟了，竟是щ字别致，便换作"щ童".因饭后平儿还席，说红香圃太热，便在榆荫堂摆了几席新酒佳肴.可喜尤氏又带了佩凤偕鸳二妾过来游顽.这二妾亦是青年姣憨女子，不常过来的，今既入了这园，再遇见湘云，香菱，芳蕊一干女子，所谓`方以类聚，物以群分二语不错，只见他们说笑不了，也不管尤氏在那里，只凭丫鬟们去伏侍，且同众人一一的游顽.一时到了怡红院，忽听宝玉叫"耶律雄奴"，把佩凤，偕鸳，香菱个人笑在一处，问是什么话，大家也学着叫这名字，又叫错了音韵，或忘了字眼，甚至于叫出"野驴子"来，引的合园人凡听见无不笑倒.宝玉又见人人取笑，恐作贱了他，忙又说：“海西福朗思牙，闻有金星玻璃宝石，他本国番语以金星玻璃名为`温都里纳.如今将你比作他，就改名唤叫`温都里纳可好？"芳官听了更喜，说：“就是这样罢。”因此又唤了这名.众人嫌拗口，仍翻汉名，就唤"玻璃".
    闲言少述，且说当下众人都在榆荫堂以酒为名，大家顽笑，命女先儿击鼓.平儿采了一枝芍药，大家约二十来人传花为令，热闹了一回.因人回说：“甄家有两个女人送东西来了。”探春和李纨尤氏人出去议事厅相见，这里众人且出来散一散.佩凤偕鸳两个去打秋千顽耍，宝玉便说：“你两个上去，让我送。”慌的佩凤说：“罢了，别替我们闹乱子，倒是叫`野驴子来送送使得。”宝玉忙笑说：“好姐姐们别顽了，没的叫人跟着你们学着骂他。”偕鸳又说：“笑软了，怎么打呢.掉下来栽出你的黄子来。”佩凤便赶着他打.
    荣府凤姐儿出不来，李纨又照顾姊妹，宝玉不识事体，只得将外头之事暂托了几个家二等管事人.贾e，贾e，贾珩，贾璎，贾菖，贾菱等各有执事.尤氏不能回家，便将他继母接来在宁府看家.他这继母只得将两个未出嫁的小女带来，一并起居才放心.
    仍欲往下说时，只见有人回道：“琏二爷回来了.适才外间传说，往东府里去了好一会了，想必就回来的。”宝玉听了，连忙起身，迎至大门以内等待.恰好贾琏自外下马进来.于是宝玉先迎着贾琏跪下，口给贾母王夫人等请了安.又给贾琏请了安.二人携走了进来.只见李纨，凤姐，宝钗，黛玉，迎，探，惜等早在堂等候，一一相见已毕.因听贾琏说道：“老太太明日一早到家，一路身体甚好.今日先打发了我来回家看视，明日五更，仍要出城迎接。”说毕，众人又问了些路途的景况.因贾琏是远归，遂大家别过，让贾琏回房歇息.一宿晚景，不必细述.至次日饭时前后，果见贾母王夫人等到来.众人接见已毕，略坐了一坐，吃了一杯茶，便领了王夫人等人过宁府来.只听见里面哭声震天，却是贾赦贾琏送贾母到家即过这边来了.当下贾母进入里面，早有贾赦贾琏率领族人哭着迎了出来.他父子一边一个挽了贾母，走至灵前，又有贾珍贾蓉跪着扑入贾母怀痛哭.贾母暮年人，见此光景，亦搂了珍蓉等痛哭不已.贾赦贾琏在旁苦劝，方略略止住.又转至灵右，见了尤氏婆媳，不免又相持大痛一场.哭毕，众人方上前一一请安问好.贾珍因贾母才回家来，未得歇息，坐在此间，看着未免要伤心，遂再求贾母回家，王夫人等亦再相劝.贾母不得已，方回来了.果然年迈的人禁不住风霜伤感，至夜间便觉头闷目酸，鼻塞声重.连忙请了医生来诊脉下药，足足的忙乱了半夜一日.幸而发散的快，未曾传经，至更天，些须发了点汗，脉静身凉，大家方放了心.至次日仍服药调理.
    下了车，赶散众人.凤姐便带尤氏进了大观园的后门，来到李纨处相见了.彼时大观园十停人已有九停人知道了，今忽见凤姐带了进来，引动多人来看问.尤二姐一一见过.众人见他标致和悦，无不称扬.凤姐一一的吩咐了众人：“都不许在外走了风声，若老太太，太太知道，我先叫你们死。”园婆子丫鬟都素惧凤姐的，又系贾琏国孝家孝所行之事，知道关系非常，都不管这事.凤姐悄悄的求李纨收养几日，"等回明了，我们自然过去的。”李纨见凤姐那边已收拾房屋，况在服，不好倡扬，自是正理，只得收下权住.凤姐又变法将他的丫头一概退出，又将自己的一个丫头送他使唤.暗暗吩咐园媳妇们：“好生照看着他.若有走失逃亡，一概和你们算帐。”自己又去暗行事.合家之人都暗暗纳罕的说：“看他如何这等贤惠起来了。”
    园姊妹和李纨迎春惜春等人，皆为凤姐是好意，然宝黛一干人暗为二姐担心.虽都不便多事，惟见二姐可怜，常来了，倒还都悯恤他.每日常无人处说起话来，尤二姐便淌眼抹泪，又不敢抱怨.凤姐儿又并无露出一点坏形来.贾琏来家时，见了凤姐贤良，也便不留心.况素习以来因贾赦姬妾丫鬟最多，贾琏每怀不轨之心，只未敢下.如这秋桐辈等人，皆是恨老爷年迈昏愦，贪多嚼不烂，没的留下这些人作什么，因此除了几个知礼有耻的，余者或有与二门上小幺儿们嘲戏的.甚至于与贾琏眉来眼去相偷期的，只惧贾赦之威，未曾到.这秋桐便和贾琏有旧，从未来过一次.今日天缘凑巧，竟赏了他，真是一对烈火干柴，如胶投漆，燕尔新婚，连日那里拆的开.那贾琏在二姐身上之心也渐渐淡了，只有秋桐一人是命.凤姐虽恨秋桐，且喜借他先可发脱二姐，自己且怞头，用"借剑杀人"之法，"坐山观虎斗"，等秋桐杀了尤二姐，自己再杀秋桐.主意已定，没人处常又私劝秋桐说：“你年轻不知事.他现是二房奶奶，你爷心坎儿上的人，我还让他分，你去硬碰他，岂不是自寻其死？"那秋桐听了这话，越发恼了，天天大口乱骂说：“奶奶是软弱人，那等贤惠，我却做不来.奶奶把素日的威风怎都没了.奶奶宽洪大量，我却眼里柔不下沙子去.让我和他这滢妇做一回，他才知道。”凤姐儿在屋里，只装不敢出声儿.气的尤二姐在房里哭泣，饭也不吃，又不敢告诉贾琏.次日贾母见他眼红红的肿了，问他，又不敢说.秋桐正是抓乖卖俏之时，他便悄悄的告诉贾母王夫人等说：“专会作死，好好的成天家号丧，背地里咒二奶奶和我早死了，他好和二爷一心一计的过。”贾母听了便说：“人太生娇俏了，可知心就嫉妒.凤丫头倒好意待他，他倒这样争锋吃醋的.可是个贱骨头。”因此渐次便不大喜欢.众人见贾母不喜，不免又往下踏践起来，弄得这尤二姐要死不能，要生不得.还是亏了平儿，时常背着凤姐，看他这般，与他排解排解.
    ()　　话说贾琏自在梨香院伴宿日夜，天天僧道不断做佛事.贾母唤了他去，吩咐不许送往家庙.贾琏无法，只得又和时觉说了，就在尤姐之上点了一个袕，破土埋葬.那日送殡，只不过族人与王信夫妇，尤氏婆媳而已.凤姐一应不管，只凭他自去办理.因又年近岁逼，诸务猬集不算外，又有林之孝开了一个人名单子来，共有八个二十五岁的单身小厮应该娶妻成房，等里面有该放的丫头们好求指配.凤姐看了，先来问贾母和王夫人.大家商议，虽有几个应该发配的，奈各人皆有原故：第一个鸳鸯发誓不去.自那日之后，一向未和宝玉说话，也不盛妆浓饰.众人见他志坚，也不好相强.第二个琥珀，又有病，这次不能了.彩云因近日和贾环分崩，也染了无医之症.只有凤姐儿和李纨房粗使的大丫鬟出去了，其余年纪未足.令他们外头自娶去了.
    原来这一向因凤姐病了，李纨探春料理家务不得闲暇，接着过年过节，出来许多杂事，竟将诗社搁起.如今仲春天气，虽得了工夫，争奈宝玉因冷遁了柳湘莲，剑刎了尤小妹，金逝了尤二姐，气病了柳五儿，连连接接，闲愁胡恨，一重不了一重添.弄得**若痴，语言常乱，似染怔忡之疾.慌的袭人等又不敢回贾母，只百般逗他顽笑.
    忽有李纨打发碧月来说：“昨儿晚上奶奶在这里把块帕子忘了，不知可在这里？"小燕说：“有，有，有，我在地下拾了起来，不知是那一位的，才洗了出来晾着，还未干呢。”碧月见他四人乱滚，因笑道：“倒是这里热闹，大清早起就咭咭呱呱的顽到一处。”宝玉笑道：“你们那里人也不少，怎么不顽？"碧月道：“我们奶奶不顽，把两个姨娘和琴姑娘也宾住了.如今琴姑娘又跟了老太太前头去了，更寂寞了.两个姨娘今年过了.到明年冬天都去了，又更寂寞呢.你瞧宝姑娘那里，出去了一个香菱，就冷清了多少，把个云姑娘落了单。”
    已至稻香村，将诗与李纨看了，自不必说称赏不已.说起诗社，大家议定：明日乃月初二日，就起社，便改"海棠社"为"桃花社"，林黛玉就为社主.明日饭后，齐集潇湘馆.因又大家拟题.黛玉便说：“大家就要桃花诗一百韵。”宝钗道：“使不得.从来桃花诗最多，纵作了必落套，比不得你这一首古风.须得再拟。”正说着，人回：“舅太太来了.姑娘出去请安。”因此大家都往前头来见王子腾的夫人，陪着说话.吃饭毕，又陪入园来，各处游顽一遍.至晚饭后掌灯方去.
    众人来看时，以柳絮为题，限各色小调.又都看了史湘云的，称赏了一回.宝玉笑道：“这词上我们平常，少不得也要胡诌起来。”于是大家拈阄，宝钗便拈得了《临江仙》，宝琴拈得《西江月》，探春拈得了《南柯子》，黛玉拈得了《唐多令》，宝玉拈得了《蝶恋花》。紫鹃炷了一支梦甜香，大家思索起来。一时黛玉有了，写完。接着宝琴宝钗都有了。他人写完，互相看时，宝钗便笑道：“我先瞧完了你们的，再看我的。”探春笑道：“嗳呀，今儿这香怎么这样快，已剩了分了。我才有了半首。”因又问宝玉可有了。宝玉虽作了些，只是自己嫌不好，又都抹了，要另作，回头看香，已将烬了。李纨笑道：“这算输了。蕉丫头的半首且写出来。”探春听说，忙写了出来。众人看时，上面却只半首《南柯子》，写道是：
    空挂纤纤缕，徒垂络络丝，也难绾系也难羁，一任东南北各分离。李纨笑道：“这也却好作，何不续上？”宝玉见香没了，情愿认负，不肯勉强塞责，将笔搁下，来瞧这半首。见没完时，反倒动了兴开了，乃提笔续道是：
    蜂团蝶阵乱纷纷。几曾随逝水，岂必委芳尘。万缕千丝终不改，任他随聚随分。韶华休笑本无根，好风频借力，送我上青云！众人拍案叫绝，都说：“果然翻得好气力，自然是这首为尊。缠绵悲戚，让潇湘妃子；情致妩媚，却是枕霞；小薛与蕉客今日落第，要受罚的。”宝琴笑道：“我们自然受罚，但不知付白卷子的又怎么罚？”李纨道：“不要忙，这定要重重罚他。下次为例。”
    一时丫鬟们又拿了许多各式各样的送饭的来，顽了一回。紫鹃笑道：“这一回的劲大，姑娘来放罢。”黛玉听说，用帕垫着，顿了一顿，果然风紧力大，接过籰子来，随着风筝的势将籰子一松，只听一阵豁刺刺响，登时籰子线尽。黛玉因让众人来放。众人都笑道：“各人都有，你先请罢。”黛玉笑道：“这一放虽有趣，只是不忍。”李纨道：“放风筝图的是这一乐，所以又说放晦气，你更该多放些，把你这病根儿都带了去就好了。”紫鹃笑道：“我们姑娘越发小气了。那一年不放几个子，今忽然又心疼了。姑娘不放，等我放。”说着便向雪雁接过一把西洋小银剪子来，齐籰子根下寸丝不留，咯登一声铰断，笑道：“这一去把病根儿可都带了去了。”那风筝飘飘摇摇，只管往后退了去，一时只有鸡蛋大小，展眼只剩了一点黑星，再展眼便不见了。众人皆仰面睃眼说：“有趣，有趣。”宝玉道：“可惜不知落在那里去了。若落在有人烟处，被小孩子得了还好，若落在荒郊野外无人烟处，我替他寂寞。想起来把我这个放去，教他两个作伴儿罢。”于是也用剪子剪断，照先放去。探春正要剪自己的凤凰，见天上也有一个凤凰，因道：“这也不知是谁家的。”众人皆笑说：“且别剪你的，看他倒像要来绞的样儿。”说着，只见那凤凰渐逼近来，遂与这凤凰绞在一处。众人方要往下收线，那一家也要收线，正不开交，又见一个门扇大的玲珑喜字带响鞭，在半天如钟鸣一般，也逼近来。众人笑道：“这一个也来绞了。且别收，让他个绞在一处倒有趣呢。”说着，那喜字果然与这两个凤凰绞在一处。下齐收乱顿，谁知线都断了，那个风筝飘飘摇摇都去了。众人拍哄然一笑，说：“倒有趣，可不知那喜字是谁家的，忒促狭了些。”黛玉说：“我的风筝也放去了，我也乏了，我也要歇歇去了。”宝钗说：“且等我们放了去，大家好散。”说着，看姊妹都放去了，大家方散。黛玉回房歪着养乏。要知端的，下回便见。
    林之孝家的不知有什么事，此时已经点灯，忙坐车进来，先见凤姐.至二门上传进话去，丫头们出来说：“奶奶才歇了.大奶奶在园里，叫大娘见了大奶奶就是了。”林之孝家的只得进园来到稻香村，丫鬟们回进去，尤氏听了反过意不去，忙唤进他来，因笑向他道：“我不过为找人找不着因问你，你既去了，也不是什么大事，谁又把你叫进来，倒要你白跑一遭.不大的事，已经撒开了。”林之孝家的也笑道：“二奶奶打发人传我，说奶奶有话吩咐。”尤氏笑道：“这是那里的话，只当你没去，白问你.这是谁又多事告诉了凤丫头，大约周姐姐说的.家去歇着罢，没有什么大事。”李纨又要说原故，尤氏反拦住了.林之孝家的见如此，只得便回身出园去.可巧遇见赵姨娘，姨娘因笑道：“嗳哟哟，我的嫂子！这会子还不家去歇歇，还跑些什么？"林之孝家的便笑说何曾不家去的，如此这般进来了.又是个齐头故事.赵姨娘原是好察听这些事的，且素日又与管事的女人们扳厚，互相连络，好作首尾.方才之事，已竟闻得**，听林之孝家的如此说，便恁般如此告诉了林之孝家的一遍，林之孝家的听了，笑道：“原来是这事，也值一个屁！开恩呢，就不理论，心窄些儿，也不过打几下子就完了。”赵姨娘道：“我的嫂子，事虽不大，可见他们太张狂了些.巴巴的传进你来，明明戏弄你，顽算你.快歇歇去，明儿还有事呢，也不留你吃茶去。”
    先到稻香村，李纨与尤氏都不在这里.问丫鬟们，说"都在姑娘那里呢。”鸳鸯回身又来至晓翠堂，果见那园人都在那里说笑.见他来了，都笑说：“你这会子又跑来做什么？"又让他坐.鸳鸯笑道：“不许我也逛逛么？"于是把方才的话说了一遍.李纨忙起身听了，就叫人把各处的头儿唤了一个来.令他们传与诸人知道.不在话下.这里尤氏笑道：“老太太也太想的到，实在我们年轻力壮的人捆上十个也赶不上。”李纨道：“凤丫头仗着鬼聪明儿，还离脚踪儿不远.咱们是不能的了。”鸳鸯道：“罢哟，还提凤丫头虎丫头呢，他也可怜见儿的.虽然这几年没有在老太太，太太跟前有个错缝儿，暗里也不知得罪了多少人.总而言之，为人是难作的：若太老实了没有个变，公婆又嫌太老实了，家里人也不怕，若有些变，未免又治一经损一经.如今咱们家里更好，新出来的这些底下奴字号的奶奶们，一个个心满意足，都不知要怎么样才好，少有不得意，不是背地里咬舌根，就是挑窝四的.我怕老太太生气，一点儿也不肯说.不然我告诉出来，大家别过太平日子.这不是我当着姑娘说，老太太偏疼宝玉，有人背地里怨言还罢了，算是偏心.如今老太太偏疼你，我听着也是不好.这可笑不可笑？"探春笑道：“糊涂人多，那里较量得许多.我说倒不如小人家人少，虽然寒素些，倒是欢天喜地，大家快乐.我们这样人家人多，外头看着我们不知千金万金小姐，何等快乐，殊不知我们这里说不出来的烦难，更利害。”宝玉道：“谁都象妹妹好多心.事事我常劝你，总别听那些俗语，想那俗事，只管安富尊荣才是.比不得我们没这清福，该应浊闹的。”尤氏道：“谁都象你，真是一心无挂碍，只知道和姊妹们顽笑，饿了吃，困了睡，再过几年，不过还是这样，一点后事也不虑。”宝玉笑道：“我能够和姊妹们过一日是一日，死了就完了.什么后事不后事。”李纨等都笑道：“这可又是胡说.就算你是个没出息的，终老在这里，难道他姊妹们都不出门的？"尤氏笑道：“怨不得人都说他是假长了一个胎子，究竟是个又傻又呆的."宝玉笑道：“人事莫定，知道谁死谁活.倘或我在今日明日，今年明年死了，也算是遂心一辈子了。”众人不等说完，便说：“可是又疯了，别和他说话才好.若和他说话，不是呆话就是疯话。”喜鸾因笑道：“二哥哥，你别这样说，等这里姐姐们果然都出了阁，横竖老太太，太太也寂寞，我来和你作伴儿。”李纨尤氏等都笑道：“姑娘也别说呆话，难道你是不出门的？这话哄谁。”说的喜鸾低了头.当下已是起更时分，大家各自归房安歇，众人都且不提.
    话犹未了，只听金星玻璃从后房门跑进来，口内喊说：“不好了，一个人从墙上跳下来了！"众人听说，忙问在那里，即喝起人来，各处寻找.晴雯因见宝玉读书苦恼，劳费一夜神思，明日也未必妥当，心下正要替宝玉想出一个主意来脱此难，正好忽然逢此一惊，即便生计，向宝玉道：“趁这个会快装病，只说唬着了。”此话正宝玉心怀，因而遂传起上夜人等来，打着灯笼，各处搜寻，并无踪迹，都说：“小姑娘们想是睡花了眼出去，风摇的树枝儿，错认作人了。”晴雯便道：“别放诌屁！你们查的不严，怕得不是，还拿这话来支吾.才刚并不是一个人见的，宝玉和我们出去有事，大家亲见的.如今宝玉唬的颜色都变了，满身发热，我如今还要上房里取安魂丸药去.太太问起来，是要回明白的，难道依你说就罢了不成。”众人听了，吓的不敢则声，只得又各处去找.晴雯和玻璃二人果出去要药，故意闹的众人皆知宝玉吓着了.王夫人听了，忙命人来看视给药，又吩咐各上夜人仔细搜查，又一面叫查二门外邻园墙上夜的小厮们.于是园内灯笼火把，直闹了一夜.至五更天，就传管家男女，命仔细查一查，拷问内外上夜男女等人.贾母闻知宝玉被吓，细问原由，不敢再隐，只得回明.贾母道：“我必料到有此事.如今各处上夜都不小心，还是小事，只怕他们就是贼也未可知。”当下邢夫人并尤氏等都过来请安，凤姐及李纨姊妹等皆陪侍，听贾母如此说，都默无所答.独探春出位笑道：“近因凤姐姐身子不好，几日园内的人比先放肆了许多.先前不过是大家偷着一时半刻，或夜里坐更时，四个人聚在一处，或掷骰或斗牌，小小的顽意，不过为熬困.近来渐次发诞，竟开了赌局，甚至有头家局主，或十吊五十吊百吊的大输赢.半月前竟有争斗相打之事。”贾母听了，忙说：“你既知道，为何不早回我们来？"探春道：“我因想着太太事多，且连日不自在，所以没回.只告诉了大嫂子和管事的人们，戒饬过几次，近日好些."贾母忙道：“你姑娘家，如何知道这里头的利害.你自为耍钱常事，不过怕起争端.殊不知夜间既耍钱，就保不住不吃酒，既吃酒，就免不得门户任意开锁.或买东西，寻张觅李，其夜静人稀，趋便藏贼引奸引盗，何等事作不出来.况且园内的姊妹们起居所伴者皆系丫头媳妇们，贤愚混杂，贼盗事小，再有别事，倘略沾带些，关系不小.这事岂可轻恕。”探春听说，便默然归坐.凤姐虽未大愈，精神因此比常稍减，今见贾母如此说，便忙道：“偏生我又病了。”遂回头命人速传林之孝家的等总理家事四个媳妇到来，当着贾母申饬了一顿.贾母命即刻查了头家赌家来，有人出首者赏，隐情不告者罚.林之孝家的等见贾母动怒，谁敢私，忙至园内传齐人，一一盘查.虽不免大家赖一回，终不免水落石出.查得大头家人，小头家八人，聚赌者通共二十多人，都带来见贾母，跪在院内磕响头求饶.贾母先问大头家名姓和钱之多少.原来这个大头家，一个就是林之孝家的两姨亲家，一个就是园内厨房内柳家媳妇之妹，一个就是迎春之侞母.这是个为首的，余者不能多记.贾母便命将骰子牌一并烧毁，所有的钱入官分散与众人，将为首者每人四十大板，撵出，总不许再入，从者每人二十大板，革去月月钱，拨入圊厕行内.又将林之孝家的申饬了一番.林之孝家的见他的亲戚又与他打嘴，自己也觉没趣.迎春在坐，也觉没意思.黛玉，宝钗，探春等见迎春的侞母如此，也是物伤其类的意思，遂都起身笑向贾母讨情说：“这个妈妈素日原不顽的，不知怎么也偶然高兴.求看二姐姐面上，饶他这次罢。”贾母道：“你们不知.大约这些**们，一个个仗着奶过哥儿姐儿，原比别人有些体面，他们就生事，比别人更可恶，专管调唆主子护短偏向.我都是经过的.况且要拿一个作法，恰好果然就遇见了一个.你们别管，我自有道理。”宝钗等听说，只得罢了.
    彼时李纨犹病在床上，他与惜春是紧邻，又与探春相近，故顺路先到这两处.因李纨才吃了药睡着，不好惊动，只到丫鬟们房一一的搜了一遍，也没有什么东西，遂到惜春房来.因惜春年少，尚未识事，吓的不知当有什么事，故凤姐也少不得安慰他.谁知竟在入画箱寻出一大包金银锞子来，约共四十个，又有一副玉带板子并一包男人的靴袜等物.入画也黄了脸.因问是那里来的，入画只得跪下哭诉真情，说：“这是珍大爷赏我哥哥的.因我们老子娘都在南方，如今只跟着叔叔过日子.我叔叔婶子只要吃酒赌钱，我哥哥怕交给他们又花了，所以每常得了，悄悄的烦了老妈妈带进来叫我收着的."惜春胆小，见了这个也害怕，说：“我竟不知道.这还了得！二嫂子，你要打他，好歹带他出去打罢，我听不惯的。”凤姐笑道：“这话若果真呢，也倒可恕，只是不该私自传送进来.这个可以传递，什么不可以传递.这倒是传递人的不是了.若这话不真，倘是偷来的，你可就别想活了。”入画跪着哭道：“我不敢扯谎.奶奶只管明日问我们奶奶和大爷去，若说不是赏的，就拿我和我哥哥一同打死无怨。”凤姐道：“这个自然要问的，只是真赏的也有不是.谁许你私自传送东西的！你且说是谁作接应，我便饶你.下次万万不可."惜春道：“嫂子别饶他这次方可.这里人多，若不拿一个人作法，那些大的听见了，又不知怎样呢.嫂子若饶他，我也不依。”凤姐道：“素日我看他还好.谁没一个错，只这一次.二次犯下，二罪俱罚.但不知传递是谁。”惜春道：“若说传递，再无别个，必是后门上的张妈.他常肯和这些丫头们鬼鬼祟祟的，这些丫头们也都肯照顾他。”凤姐听说，便命人记下，将东西且交给周瑞家的暂拿着，等明日对明再议.于是别了惜春，方往迎春房内来.迎春已经睡着了，丫鬟们也才要睡，众人叩门半日才开.凤姐吩咐：“不必惊动小姐。”遂往丫鬟们房里来.因司棋是王善保的外孙女儿，凤姐倒要看看王家的可藏私不藏，遂留神看他搜检.先从别人箱子搜起，皆无别物.及到了司棋箱子搜了一回，王善保家的说：“也没有什么东西。”才要盖箱时，周瑞家的道：“且住，这是什么？"说着，便伸掣出一双男子的锦带袜并一双缎鞋来.又有一个小包袱，打开看时，里面有一个同心如意并一个字帖儿.一总递与凤姐.凤姐因当家理事，每每看开帖并帐目，也颇识得几个字了.便看那帖子是大红双喜笺帖，上面写道：“上月你来家后，父母已觉察你我之意.但姑娘未出阁，尚不能完你我之心愿.若园内可以相见，你可托张妈给一信息.若得在园内一见，倒比来家得说话.千万，千万.再所赐香袋二个，今已查收外，特寄香珠一串，略表我心.千万收好.表弟潘又安拜具。”凤姐看罢，不怒而反乐.别人并不识字.王家的素日并不知道他姑表姊弟有这一节风流故事，见了这鞋袜，心内已是有些毛病，又见有一红帖，凤姐又看着笑，他便说道：“必是他们胡写的帐目，不成个字，所以奶奶见笑。”凤姐笑道：“正是这个帐竟算不过来.你是司棋的老娘，他的表弟也该姓王，怎么又姓潘呢？"王善保家的见问的奇怪，只得勉强告道：“司棋的姑妈给了潘家，所以他姑表兄弟姓潘.上次逃走了的潘又安就是他表弟。”凤姐笑道：“这就是了。”因道：“我念给你听听。”说着从头念了一遍，大家都唬了一跳.这王家的一心只要拿人的错儿，不想反拿住了他外孙女儿，又气又臊.周瑞家的四人又都问着他：“你老可听见了？明明白白，再没的话说了.如今据你老人家，该怎么样？"这王家的只恨没地缝儿钻进去.凤姐只瞅着他嘻嘻的笑，向周瑞家的笑道：“这倒也好.不用你们作老娘的躁一点儿心，他鸦雀不闻的给你们弄了一个好女婿来，大家倒省心。”周瑞家的也笑着凑趣儿.王家的气无处泄，便自己回打着自己的脸，骂道：“老不死的娼妇，怎么造下孽了！说嘴打嘴，现世现报在人眼里。”众人见这般，俱笑个不住，又半劝半讽的.凤姐见司棋低头不语，也并无畏惧惭愧之意，倒觉可异.料此时夜深，且不必盘问，只怕他夜间自愧去寻拙志，遂唤两个婆子监守起他来.带了人，拿了赃证回来，且自安歇，等待明日料理.谁知到夜里又连起来几次，下面淋血不止.至次日，便觉身体十分软弱，起来发晕，遂撑不住.请太医来，诊脉毕，遂立药案云：“看得少奶奶系心气不足，虚火乘脾，皆由忧劳所伤，以致嗜卧好眠，胃虚土弱，不思饮食.今聊用升阳养荣之剂。”写毕，遂开了几样药名，不过是人参，当归，黄芪等类之剂.一时退去，有老嬷嬷们拿了方子回过王夫人，不免又添一番愁闷，遂将司棋等事暂未理.
    可巧这日尤氏来看凤姐，坐了一回，到园去又看过李纨.才要望候众姊妹们去，忽见惜春遣人来请，尤氏遂到了他房来.惜春便将昨晚之事细细告诉与尤氏，又命将入画的东西一概要来与尤氏过目.尤氏道：“实是你哥哥赏他哥哥的，只不该私自传送，如今官盐竟成了私盐了。”因骂入画"糊涂脂油蒙了心的。”惜春道：“你们管教不严，反骂丫头.这些姊妹，独我的丫头这样没脸，我如何去见人.昨儿我立逼着凤姐姐带了他去，他只不肯.我想，他原是那边的人，凤姐姐不带他去，也原有理.我今日正要送过去，嫂子来的恰好，快带了他去.或打，或杀，或卖，我一概不管。”入画听说，又跪下哭求，说：“再不敢了.只求姑娘看从小儿的情常，好歹生死在一处罢。”尤氏和奶娘等人也都十分分解，说他"不过一时糊涂了，下次再不敢的.他从小儿伏侍你一场，到底留着他为是。”谁知惜春虽然年幼，却天生成一种百折不回的廉介孤独僻性，任人怎说，他只以为丢了他的体面，咬定牙断乎不肯.更又说的好：“不但不要入画，如今我也大了，连我也不便往你们那边去了.况且近日我每每风闻得有人背地里议论什么多少不堪的闲话，我若再去，连我也编派上了。”尤氏道：“谁议论什么？又有什么可议论的！姑娘是谁，我们是谁.姑娘既听见人议论我们，就该问着他才是。”惜春冷笑道：“你这话问着我倒好.我一个姑娘家，只有躲是非的，我反去寻是非，成个什么人了！还有一句话：我不怕你恼，好歹自有公论，又何必去问人.古人说得好，`善恶生死，父子不能有所勖助，何况你我二人之间.我只知道保得住我就够了，不管你们.从此以后，你们有事别累我。”尤氏听了，又气又好笑，因向地下众人道：“怪道人人都说这四丫头年轻糊涂，我只不信.你们听才一篇话，无原无故，又不知好歹，又没个轻重.虽然是小孩子的话，却又能寒人的心。”众嬷嬷笑道：“姑娘年轻，奶奶自然要吃些亏的。”惜春冷笑道：“我虽年轻，这话却不年轻.你们不看书不识几个字，所以都是些呆子，看着明白人，倒说我年轻糊涂."尤氏道：“你是状元榜眼探花，古今第一个才子.我们是糊涂人，不如你明白，何如？"惜春道：“状元榜眼难道就没有糊涂的不成.可知他们也有不能了悟的."尤氏笑道：“你倒好.才是才子，这会子又作大和尚了，又讲起了悟来了。”惜春道：“我不了悟，我也舍不得入画了。”尤氏道：“可知你是个心冷口冷心狠意狠的人。”惜春道：“古人曾也说的，`不作狠心人，难得自了汉.我清清白白的一个人，为什么教你们带累坏了我！"尤氏心内原有病，怕说这些话.听说有人议论，已是心羞恼激射，只是在惜春分上不好发作，忍耐了大半.今见惜春又说这句，因按捺不住，因问惜春道：“怎么就带累了你了？你的丫头的不是，无故说我，我倒忍了这半日，你倒越发得了意，只管说这些话.你是千金万金的小姐，我们以后就不亲近，仔细带累了小姐的美名.即刻就叫人将入画带了过去！"说着，便赌气起身去了.惜春道：“若果然不来，倒也省了口舌是非，大家倒还清净。”尤氏也不答话，一径往前边去了.
    ()　　话说尤氏从惜春处赌气出来，正欲往王夫人处去.跟从的老嬷嬷们因悄悄的回道：“奶奶且别往上房去.才有甄家的几个人来，还有些东西，不知是作什么密事.奶奶这一去恐不便。”尤氏听了道：“昨日听见你爷说，看邸报甄家犯了罪，现今抄没家私，调取进京治罪.怎么又有人来？"老嬷嬷道：“正是呢.才来了几个女人，气色不成气色，慌慌张张的，想必有什么瞒人的事情也是有的。”尤氏听了，便不往前去，仍往李氏这边来了.恰好太医才诊了脉去.李纨近日也略觉精爽了些，拥衾倚枕，坐在床上，正欲一二人来说些闲话.因见尤氏进来不似往日和蔼可亲，只呆呆的坐着.李纨因问道：“你过来了这半日，可在别屋里吃些东西没有？只怕饿了。”命素云瞧有什么新鲜点心拣了来.尤氏忙止道：“不必，不必.你这一向病着，那里有什么新鲜东西.况且我也不饿。”李纨道：“昨日他姨娘家送来的好茶面子，倒是对碗来你喝罢。”说毕，便吩咐人去对茶.尤氏出神无语.跟来的丫头媳妇们因问：“奶奶今日晌尚未洗脸，这会子趁便可净一净好？"尤氏点头.李纨忙命素云来取自己的妆奁.素云一面取来，一面将自己的胭粉拿来，笑道：“我们奶奶就少这个.奶奶不嫌脏，这是我的，能着用些。”李纨道：“我虽没有，你就该往姑娘们那里取去.怎么公然拿出你的来.幸而是他，若是别人，岂不恼呢。”尤氏笑道：“这又何妨.自来我凡过来，谁的没使过，今日忽然又嫌脏了？"一面说，一面盘膝坐在炕沿上.银蝶上来忙代为卸去腕镯戒指，又将一大袱巾盖在下截，将衣裳护严.小丫鬟炒豆儿捧了一大盆温水走至尤氏跟前，只弯腰捧着.李纨道：“怎么这样没规矩。”银蝶笑道：“说一个个没变的，说一个葫芦就是一个瓢.奶奶不过待咱们宽些，在家里不管怎样罢了，你就得了意，不管在家出外，当着亲戚也只随着便了。”尤氏道：“你随他去罢，横竖洗了就完事了。”炒豆儿忙赶着跪下.尤氏笑道：“我们家下大小的人只会讲外面假礼假体面，究竟作出来的事都够使的了。”李纨听如此说，便知他已知道昨夜的事，因笑道：“你这话有因，谁作事究竟够使了？"尤氏道：“你倒问我！你敢是病着死过去了！”
    一语未了，只见人报：“宝姑娘来了。”忙说快请时，宝钗已走进来.尤氏忙擦脸起身让坐，因问：“怎么一个人忽然走来，别的姊妹都怎么不见？"宝钗道：“正是我也没有见他们.只因今日我们奶奶身上不自在，家里两个女人也都因时症未起炕，别的靠不得，我今儿要出去伴着老人家夜里作伴儿.要去回老太太，太太，我想又不是什么大事，且不用提，等好了我横竖进来的，所以来告诉大嫂子一声。”李纨听说，只看着尤氏笑.尤氏也只看着李纨笑.一时尤氏プ沐已毕，大家吃面茶.李纨因笑道：“既这样，且打发人去请姨娘的安，问是何病.我也病着，不能亲自来的.好妹妹，你去只管去，我自打发人去到你那里去看屋子.你好歹住一两天还进来，别叫我落不是。”宝钗笑道：“落什么不是呢，这也是通共常情，你又不曾卖放了贼.依我的主意，也不必添人过去，竟把云丫头请了来，你和他住一两日，岂不省事。”尤氏道：“可是史大妹妹往那里去了？"宝钗道：“我才打发他们找你们探丫头去了，叫他同到这里来，我也明白告诉他。”
    正说着，果然报：“云姑娘和姑娘来了。”大家让坐已毕，宝钗便说要出去一事，探春道：“很好.不但姨妈好了还来的，就便好了不来也使得。”尤氏笑道：“这话奇怪，怎么撵起亲戚来了？"探春冷笑道：“正是呢，有叫人撵的，不如我先撵.亲戚们好，也不在必要死住着才好.咱们倒是一家子亲骨肉呢，一个个不象乌眼鸡，恨不得你吃了我，我吃了你！"尤氏忙笑道：“我今儿是那里来的晦气，偏都碰着你姊妹们的气头儿上了。”探春道：“谁叫你赶热灶来了！"因问：“谁又得罪了你呢？"因又寻思道：“四丫头不犯罗唣你，却是谁呢？"尤氏只含糊答应.探春知他畏事不肯多言，因笑道：“你别装老实了.除了朝廷治罪，没有砍头的，你不必畏头畏尾.实告诉你罢，我昨日把王善保家那老婆子打了，我还顶着个罪呢.不过背地里说我些闲话，难道他还打我一顿不成！"宝钗忙问因何又打他，探春悉把昨夜怎的抄检，怎的打他，一一说了出来.尤氏见探春已经说了出来，便把惜春方才之事也说了出来.探春道：“这是他的僻性，孤介太过，我们再傲不过他的。”又告诉他们说：“今日一早不见动静，打听凤辣子又病了.我就打发我妈妈出去打听王善保家的是怎样.回来告诉我说，王善保家的挨了一顿打，大太太嗔着他多事。”尤氏李纨道：“这倒也是正理。”探春冷笑道：“这种掩饰谁不会作，且再瞧就是了。”尤氏李纨皆默无所答.一时估着前头用饭，湘云和宝钗回房打点衣衫，不在话下.尤氏等遂辞了李纨，往贾母这边来.贾母歪在榻上，王夫人说甄家因何获罪，如今抄没了家产，回京治罪等语.贾母听了正不自在，恰好见他姊妹来了，因问：“从那里来的？可知凤姐妯娌两个的病今日怎样？"尤氏等忙回道：“今日都好些。”贾母点头叹道：“咱们别管人家的事，且商量咱们八月十五日赏月是正经。”王夫人笑道：“都已预备下了.不知老太太拣那里好，只是园里空，夜晚风冷。”贾母笑道：“多穿两件衣服何妨，那里正是赏月的地方，岂可倒不去的。”说话之间，早有媳妇丫鬟们抬过饭桌来，王夫人尤氏等忙上来放箸捧饭.贾母见自己的几色菜已摆完，另有两大捧盒内捧了几色菜来，便知是各房另外孝敬的旧规矩.贾母因问：“都是些什么？上几次我就吩咐，如今可以把这些了罢，你们还不听.如今比不得在先辐辏的时光了。”鸳鸯忙道：“我说过几次，都不听，也只罢了。”王夫人笑道：“不过都是家常东西.今日我吃斋没有别的.那些面筋豆腐老太太又不大甚爱吃，只拣了一样椒油莼酱来。”贾母笑道：“这样正好，正想这个吃。”鸳鸯听说，便将碟子挪在跟前.宝琴一一的让了，方归坐.贾母便命探春来同吃.探春也都让过了，便和宝琴对面坐下.待书忙去取了碗来.鸳鸯又指那几样菜道：“这两样看不出是什么东西来，大老爷送来的.这一碗是鸡髓笋，是外头老爷送上来的。”一面说，一面就只将这碗笋送至桌上.贾母略尝了两点，便命：“将那两样着人送回去，就说我吃了.以后不必天天送，我想吃自然来要。”媳妇们答应着，仍送过去，不在话下.贾母因问：“有稀饭吃些罢了。”尤氏早捧过一碗来，说是红稻米粥.贾母接来吃了半碗，便吩咐：“将这粥送给凤哥儿吃去，"又指着"这一碗笋和这一盘风腌果子狸给颦儿宝玉两个吃去，那一碗肉给兰小子吃去。”又向尤氏道：“我吃了，你就来吃了罢。”尤氏答应，待贾母漱口洗毕，贾母便下地和王夫人说闲话行食.尤氏告坐.探春宝琴二人也起来了，笑道：“失陪，失陪。”尤氏笑道：“剩我一个人，大排桌的吃不惯。”贾母笑道：“鸳鸯琥珀来趁势也吃些，又作了陪客。”尤氏笑道：“好，好，好，我正要说呢。”贾母笑道：“看着多多的人吃饭，最有趣的。”又指银蝶道：“这孩子也好，也来同你主子一块来吃，等你们离了我，再立规矩去。”尤氏道：“快过来，不必装假。”贾母负看着取乐.因见伺候添饭的人内捧着一碗下人的米饭，尤氏吃的仍是白粳米饭，贾母问道：“你怎么昏了，盛这个饭来给你奶奶。”那人道：“老太太的饭吃完了.今日添了一位姑娘，所以短了些。”鸳鸯道：“如今都是可着头做帽子了，要一点儿富余也不能的。”王夫人忙回道：“这一二年旱涝不定，田上的米都不能按数交的.这几样细米更艰难了，所以都可着吃的多少关去，生恐一时短了，买的不顺口。”贾母笑道：“这正是`巧媳妇做不出没米的粥来。”众人都笑起来.鸳鸯道：“既这然，就去把姑娘的饭拿来添也是一样，就这样笨。”尤氏笑道：“我这个就够了，也不用取去。”鸳鸯道：“你够了，我不会吃的。”地下的媳妇们听说，方忙着取去了.一时王夫人也去用饭，这里尤氏直陪贾母说话取笑.到起更的时候，贾母说：“黑了，过去罢。”尤氏方告辞出来.走至大门前上了车，银蝶坐在车沿上.众媳妇放下帘子来，便带着小丫头们先直走过那边大门口等着去了.因二府之门相隔没有一箭之路，每日家常来往不必定要周备，况天黑夜晚之间回来的遭数更多，所以老嬷嬷带着小丫头，只几步便走了过来.两边大门上的人都到东西街口，早把行人断住.尤氏大车上也不用牲口，只用八个小厮挽环拽轮，轻轻的便推拽过这边阶矶上来.于是众小厮退过狮子以外，众嬷嬷打起帘子，银蝶先下来，然后搀下尤氏来.大小八个灯笼照的十分真切.尤氏因见两边狮子下放着四五辆大车，便知系来赴赌之人所乘，遂向银蝶众人道：“你看，坐车的是这样，骑马的还不知有几个呢.马自然在圈里拴着，咱们看不见.也不知道他娘老子挣下多少钱与他们，这么开心儿。”一面说，一面已到了厅上.贾蓉之妻带领家下媳妇丫头们，也都秉烛接了出来.尤氏笑道：“成日家我要偷着瞧瞧他们，也没得便.今儿倒巧，就顺便打他们窗户跟前走过去。”众媳妇答应着，提灯引路，又有一个先去悄悄的知会伏侍的小厮们不要失惊打怪.于是尤氏一行人悄悄的来至窗下，只听里面称赞四，耍笑之音虽多，又兼有恨五骂六，忿怨之声亦不少.
    ()　　话说贾赦贾政带领贾珍等散去不提.且说贾母这里命将围屏撤去，两席并而为一.众媳妇另行擦桌整果，更杯洗箸，陈设一番.贾母等都添了衣，盥漱吃茶，方又入坐，团团围绕.贾母看时，宝钗姊妹二人不在坐内，知他们家去圆月去了，且李纨凤姐二人又病着，少了四个人，便觉冷清了好些.贾母因笑道：“往年你老爷们不在家，咱们越性请过姨太太来，大家赏月，却十分闹热.忽一时想起你老爷来，又不免想到母子夫妻儿女不能一处，也都没兴.及至今年你老爷来了，正该大家团圆取乐，又不便请他们娘儿们来说说笑笑.况且他们今年又添了两口人，也难丢了他们跑到这里来.偏又把凤丫头病了，有他一人来说说笑笑，还抵得十个人的空儿.可见天下事总难十全。”说毕，不觉长叹一声，遂命拿大杯来斟热酒.王夫人笑道：“今日得母子团圆，自比往年有趣.往年娘儿们虽多，终不似今年自己骨肉齐全的好。”贾母笑道：“正是为此，所以才高兴拿大杯来吃酒.你们也换大杯才是。”邢夫人等只得换上大杯来.因夜深体乏，且不能胜酒，未免都有些倦意，无奈贾母兴犹未阑，只得陪饮.贾母又命将や毡铺于阶上，命将月饼西瓜果品等类都叫搬下去，令丫头媳妇们也都团团围坐赏月.贾母因见月至天，比先越发精彩可爱，因说：“如此好月，不可不闻笛。”因命人将十番上女孩子传来.贾母道：“音乐多了，反失雅致，只用吹笛的远远的吹起来就够了。”说毕，刚才去吹时，只见跟邢夫人的媳妇走来向邢夫人前说了两句话.贾母便问：“说什么事？"那媳妇便回说：“方才大老爷出去，被石头绊了一下，髁送取！奔帜柑说，忙命两个婆子快看去，又命邢夫人快去.邢夫人遂告辞起身.贾母便又说：“珍哥媳妇也趁着便就家去罢，我也就睡了。”尤氏笑道：“我今日不回去了，定要和老祖宗吃一夜。”贾母笑道：“使不得，使不得.你们小夫妻家，今夜不要团圆团圆，如何为我耽搁了。”尤氏红了脸，笑道：“老祖宗说的我们太不堪了.我们虽然年轻，已经是十来年的夫妻，也奔四十岁的人了.况且孝服未满，陪着老太太顽一夜还罢了，岂有自去团圆的理。”贾母听说，笑道：“这话很是，我倒也忘了孝未满.可怜你公公已是二年多了，可是我倒忘了，该罚我一大杯.既这样，你就越性别送，陪着我罢了.你叫蓉儿媳妇送去，就顺便回去罢。”尤氏说了.蓉妻答应着，送出邢夫人，一同至大门，各自上车回去.不在话下.
    宝玉笑着进了房门，只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云.地下邢王二夫人.探春，惜春，李纨，凤姐，李纹，李绮，邢岫烟一干姐妹，都在屋里，只不见宝钗，宝琴，迎春人.宝玉此时喜的无话可说，忙给贾母道了喜，又给邢王二夫人道喜，一一见了众姐妹，便向黛玉笑道：“妹妹身体可大好了？"黛玉也微笑道：“大好了.听见说二哥哥身上也欠安，好了么？"宝玉道：“可不是，我那日夜里忽然心里疼起来，这几天刚好些就上学去了，也没能过去看妹妹。”黛玉不等他说完，早扭过头和探春说话去了.凤姐在地下站着笑道：“你两个那里象天天在一处的，倒象是客一般，有这些套话，可是人说的`相敬如宾了。”说的大家一笑.林黛玉满脸飞红，又不好说，又不好不说，迟了一回儿，才说道：“你懂得什么？"众人越发笑了.凤姐一时回过味来，才知道自己出言冒失，正要拿话岔时，只见宝玉忽然向黛玉道：“林妹妹，你瞧芸儿这种冒失鬼。”说了一句，方想起来，便不言语了.招的大家又都笑起来，说：“这从那里说起。”黛玉也摸不着头脑，也跟着讪讪的笑.宝玉无可搭讪，因又说道：“可是刚才我听见有人要送戏，说是几儿？"大家都瞅着他笑.凤姐儿道：“你在外头听见，你来告诉我们.你这会子问谁呢？"宝玉得便说道：“我外头再去问问去。”贾母道：“别跑到外头去，头一件看报喜的笑话，第二件你老子今日大喜，回来碰见你，又该生气了。”宝玉答应了个"是"，才出来了.
    如此两日，已是庆贺之期.这日一早，王子腾和亲戚家已送过一班戏来，就在贾母正厅前搭起行台.外头爷们都穿着公服陪侍，亲戚来贺的约有十余桌酒.里面为着是新戏，又见贾母高兴，便将琉璃戏屏隔在后厦，里面也摆下酒席.上首薛姨妈一桌，是王夫人宝琴陪着，对面老太太一桌，是邢夫人岫烟陪着，下面尚空两桌，贾母叫他们快来，一回儿，只见凤姐领着众丫头，都簇拥着林黛玉来了.黛玉略换了几件新鲜衣服，打扮得宛如嫦娥下界，含羞带笑的出来见了众人.湘云，李纹，李纨都让他上首座，黛玉只是不肯.贾母笑道：“今日你坐了罢。”薛姨妈站起来问道：“今日林姑娘也有喜事么？"贾母笑道：“是他的生日。”薛姨妈道：“咳，我倒忘了。”走过来说道：“恕我健忘，回来叫宝琴过来拜姐姐的寿."黛玉笑说"不敢".大家坐了.那黛玉留神一看，独不见宝钗，便问道：“宝姐姐可好么？为什么不过来？"薛姨妈道：“他原该来的，只因无人看家，所以不来。”黛玉红着脸微笑道：“姨妈那里又添了大嫂子，怎么倒用宝姐姐看起家来？大约是他怕人多热闹，懒待来罢.我倒怪想他的。”薛姨妈笑道：“难得你惦记他.他也常想你们姊妹们，过一天我叫他来，大家叙叙。”
    说着，便打点薛姨妈往贾府去.到了那里，只有李纨探春等在家接着，便问道：“大爷的事怎么样了？"薛姨妈道：“等详上司才定，看来也到不了死罪了。”这才大家放心.探春便道：“昨晚太太想着说，上回家里有事，全仗姨太太照应，如今自己有事，也难提了.心里只是不放心。”薛姨妈道：“我在家里也是难过.只是你大哥遭了事，你二兄弟又办事去了，家里你姐姐一个人，什么用？况且我们媳妇儿又是个不大晓事的，所以不能脱身过来.目今那里知县也正为预备周贵妃的差事，不得了结案件，所以你二兄弟回来了，我才得过来看看。”李纨便道：“请姨太太这里住几天更好。”薛姨妈点头道：“我也要在这边给你们姐妹们作作伴儿，就只你宝妹妹冷静些。”惜春道：“姨妈要惦着，为什么不把宝姐姐也请过来？"薛姨妈笑着说道：“使不得。”惜春道：“怎么使不得？他先怎么住着来呢？"李纨道：“你不懂的，人家家里如今有事，怎么来呢。”惜春也信以为实，不便再问.正说着，贾母等回来.见了薛姨妈，也顾不得问好，便问薛蟠的事.薛姨妈细述了一遍.宝玉在旁听见什么蒋玉菡一段，当着众人不问，心里打量是"他既回了京，怎么不来瞧我？"又见宝钗也不过来，不知是怎么个原故.心内正自呆呆的想呢，恰好黛玉也来请安.宝玉稍觉心里喜欢，便把想宝钗的念头打断，同着姊妹们在老太太那里吃了晚饭.大家散了，薛姨妈将就住在老太太的套间屋里.
    鸳鸯遂辞了出来，同小丫头来至贾母房，回了一遍.看见贾母与李纨打双陆，鸳鸯旁边瞧着.李纨的骰子好，掷下去把老太太的锤打下了好几个去.鸳鸯抿着嘴儿笑.忽见宝玉进来，提了两个细蔑丝的小笼子，笼内有几个蝈蝈儿，说道：“我听说老太太夜里睡不着，我给老太太留下解解闷。”贾母笑道：“你别瞅着你老子不在家，你只管淘气。”宝玉笑道：“我没有淘气。”贾母道：“你没淘气，不在学房里念书，为什么又弄这个东西呢。”宝玉道：“不是我自己弄的.今儿因师父叫环儿和兰儿对对子，环儿对不来，我悄悄的告诉了他.他说了，师父喜欢，夸了他两句.他感激我的情，买了来孝敬我的.我才拿了来孝敬老太太的。”贾母道：“他没有天天念书么，为什么对不上来？对不上来就叫你儒大爷爷打他的嘴巴子，看他臊不臊.你也够受了，不记得你老子在家时，一叫做诗做词，唬的倒象个小鬼儿似的，这会子又说嘴了.那环儿小子更没出息，求人替做了，就变着方法儿打点人.这么点子孩子就闹鬼闹神的，也不害臊，赶大了还不知是个什么东西呢."说的满屋子人都笑了.贾母又问道：“兰小子呢，做上来了没有？这该环儿替他了，他又比他小了.是不是？"宝玉笑道：“他倒没有，却是自己对的。”贾母道：“我不信，不然就也是你闹了鬼了.如今你还了得，`羊群里跑出骆驼来了，就只你大.你又会做章了。”宝玉笑道：“实在是他作的.师父还夸他明儿一定有出息呢.老太太不信，就打发人叫了他来亲自试试，老太太就知道了。”贾母道：“果然这么着我才喜欢.我不过怕你撒谎.既是他做的，这孩子明儿大概还有一点儿出息。”因看着李纨，又想起贾珠来，"这也不枉你大哥哥死了，你大嫂子拉扯他一场，日后也替你大哥哥顶门壮户."说到这里，不禁流下泪来.李纨听了这话，却也动心，只是贾母已经伤心，自己连忙忍住泪笑劝道：“这是老祖宗的余德，我们托着老祖宗的福罢咧.只要他应得了老祖宗的话，就是我们的造化了.老祖宗看着也喜欢，怎么倒伤起心来呢。”因又回头向宝玉道：“宝叔叔明儿别这么夸他，他多大孩子，知道什么.你不过是爱惜他的意思，他那里懂得，一来二去，眼大心肥，那里还能够有长进呢。”贾母道：“你嫂子这也说的是.就只他还太小呢，也别逼ォ紧了他.小孩子胆儿小，一时逼急了，弄出点子毛病来，书倒念不成，把你的工夫都白糟踏了。”贾母说到这里，李纨却忍不住扑簌簌掉下泪来，连忙擦了.
    只见贾环贾兰也都进来给贾母请了安.贾兰又见过他母亲，然后过来在贾母旁边侍立.贾母道：“我刚才听见你叔叔说你对的好对子，师父夸你来着。”贾兰也不言语，只管抿着嘴儿笑.鸳鸯过来说道：“请示老太太，晚饭伺候下了。”贾母道：“请你姨太太去罢。”琥珀接着便叫人去王夫人那边请薛姨妈.这里宝玉贾环退出.素云和小丫头们过来把双陆收起.李纨尚等着伺候贾母的晚饭，贾兰便跟着他母亲站着.贾母道：“你们娘儿两个跟着我吃罢。”李纨答应了.一时摆上饭来，丫鬟回来禀道：“太太叫回老太太，姨太太这几天浮来暂去，不能过来回老太太，今日饭后家去了。”于是贾母叫贾兰在身旁边坐下，大家吃饭，不必细述.
    这里个人正说着，只听黛玉忽然又嗽了一声.紫鹃连忙跑到炕沿前站着，侍书雪雁也都不言语了.紫鹃弯着腰，在黛玉身后轻轻问道：“姑娘喝口水罢。”黛玉微微答应了一声.雪雁连忙倒了半钟滚白水，紫鹃接了托着，侍书也走近前来.紫鹃和他摇头儿，不叫他说话，侍书只得咽住了.站了一回，黛玉又嗽了一声.紫鹃趁势问道：“姑娘喝水呀？"黛玉又微微应了一声，那头似有欲抬之意，那里抬得起.紫鹃爬上炕去，爬在黛玉旁边，端着水试了冷热，送到唇边，扶了黛玉的头，就到碗边，喝了一口.紫鹃才要拿时，黛玉意思还要喝一口，紫鹃便托着那碗不动.黛玉又喝了一口，摇摇头儿不喝了，喘了一口气，仍旧躺下.半日，微微睁眼说道：“刚才说话不是侍书么？"紫鹃答应道：“是."侍书尚未出去，因连忙过来问候.黛玉睁眼看了，点点头儿，又歇了一歇，说道：“回去问你姑娘好罢."侍书见这番光景，只当黛玉嫌烦，只得悄悄的退出去了.原来那黛玉虽则病势沉重，心里却还明白.起先侍书雪雁说话时，他也模糊听见了一半句，却只作不知，也因实无精神答理.及听了雪雁侍书的话，才明白过前头的事情原是议而未成的，又兼侍书说是凤姐说的，老太太的主意亲上作亲，又是园住着的，非自己而谁？因此一想，陰极阳生，心神顿觉清爽许多，所以才喝了两口水，又要想问侍书的话.恰好贾母，王夫人，李纨，凤姐听见紫鹃之言，都赶着来看.黛玉心疑团已破，自然不似先前寻死之意了.虽身体软弱，精神短少，却也勉强答应一两句了.凤姐因叫过紫鹃问道：“姑娘也不至这样，这是怎么说，你这样唬人。”紫鹃道：“实在头里看着不好，才敢去告诉的，回来见姑娘竟好了许多，也就怪了。”贾母笑道：“你也别怪他，他懂得什么.看见不好就言语，这倒是他明白的地方，小孩子家，不嘴懒脚懒就好。”说了一回，贾母等料着无妨，也就去了.正是：
    贾母等着那些人，见这时候还不来，又叫丫头去请。回来李纨同着他妹子，探春、惜春、史湘云、黛玉都来了，大家请了贾母的安。众人厮见。独有薛姨妈未到，贾母又叫请去。果然姨妈带着宝琴过来。宝玉请了安，问了好。只不见宝钗邢岫烟二人。黛玉便问起“宝姐姐为何不来？”薛姨妈假说身上不好。邢岫烟知道薛姨妈在坐，所以不来。宝玉虽见宝钗不来，心纳闷，因黛玉来了，便把想宝钗的心暂且搁开。不多时，邢王二夫人也来了。凤姐听见婆婆们先到了，自己不好落后，只得打发平儿先来告假，说是正要过来，因身上发热，过一回儿就来。贾母道：“既是身上不好，不来也罢。咱们这时候很该吃饭了。”丫头们把火盆往后挪了一挪儿，就在贾母榻前一溜摆下两桌，大家序次坐下。吃了饭，依旧围炉闲谈，不须多赘。
    已见老太太坐在宝玉常卧的榻上，黛玉便说道：“请老太太安。”退后，便见了邢王二夫人，回来与李纨、探春、惜春、邢岫烟彼此问了好。只有凤姐因病未来；史湘云因他叔叔调任回京，接了家去；薛宝琴跟他姐姐家去住了；李家姐妹因见园内多事，李婶娘带了在外居住：所以黛玉今日见的只有数人。大家说笑了一回，讲究这花开得古怪。贾母道：“这花儿应在月里开的，如今虽是十一月，因节气迟，还算十月，应着小阳春的天气，这花开因为和暖是有的。”王夫人道：“老太太见的多，说得是。也不为奇。”邢夫人道：“我听见这花已经萎了一年，怎么这回不应时候儿开了，必有个原故。”李纨笑道：“老太太与太太说得都是。据我的糊涂想头，必是宝玉有喜事来了，此花先来报信。”探春虽不言语，心内想：“此花必非好兆。大凡顺者昌，逆者亡。草木知运，不时而发，必是妖孽。”只不好说出来。独有黛玉听说是喜事，心里触动，便高兴说道：“当初田家有荆树一棵，个弟兄因分了家，那荆树便枯了。后来感动了他弟兄们仍旧在一处，那荆树也就荣了。可知草木也随人的。如今二哥哥认真念书，舅舅喜欢，那棵树也就发了。”贾母王夫人听了喜欢，便说：“林姑娘比方得有理，很有意思。”
    那贾母高兴，叫人传话到厨房里，快快预备酒席，大家赏花。叫：“宝玉、环儿、兰儿各人做一首诗志喜。林姑娘的病才好，不要他费心，若高兴，给你们改改。”对着李纨道：“你们都陪我喝酒。”李纨答应了“是”，便笑对探春笑道：“都是你闹的。”探春道：“饶不叫我们做诗，怎么我们闹的。”李纨道：“海棠社不是你起的么，如今那棵海棠也要来入社了。”大家听着都笑了。一时摆上酒菜，一面喝着，彼此都要讨老太太的欢喜，大家说些兴头话。宝玉上来，斟了酒，便立成了四句诗，写出来念与贾母听道：
    人间奇事知多少，冬月开花独我家。贾兰恭楷誊正，呈与贾母，贾母命李纨念道：
    大家正在发呆，只见各处知道的都来了。探春叫把园门关上，先命个老婆子带着两个丫头，再往各处去寻去；一面又叫告诉众人：若谁找出来，重重的赏银。大家头宗要脱干系，二宗听见重赏，不顾命的混找了一遍，甚至于茅厮里都找到。谁知那块玉竟像绣花针儿一般，找了一天，总无影响。李纨急了，说：“这件事不是顽的，我要说句无礼的话了。”众人道：“什么呢？”李纨道：“事情到了这里，也顾不得了。现在园里除了宝玉，都是女人，要求各位姐姐、妹妹、姑娘都要叫跟来的丫头脱了衣服，大家搜一搜。若没有，再叫丫头们去搜那些老婆子并粗使的丫头。”大家说道：“这话也说的有理。现在人多乱，鱼龙混杂，倒是这么一来，你们也洗洗清。”探春独不言语。那些丫头们也都愿意洗净自己。先是平儿起，平儿说道：“打我先搜起。”于是各人自己解怀，李纨一气儿混搜。探春嗔着李纨道：“大嫂子，你也学那起不成材料的样子来了。那个人既偷了去，还肯藏在身上？况且这件东西在家里是宝，到了外头，不知道的是废物，偷他做什么？我想来必是有人使促狭。”众人听说，又见环儿不在这里，昨儿是他满屋里乱跑，都疑到他身上，只是不肯说出来。探春又道：“使促狭的只有环儿。你们叫个人去悄悄的叫了他来，背地里哄着他，叫他拿出来，然后吓着他，叫他不要声张。这就完了。”大家点头称是。
    李纨便向平儿道：“这件事还是得你去才弄得明白。”平儿答应，就赶着去了。不多时同了环儿来了。众人假意装出没事的样子，叫人沏了碗茶搁在里间屋里，众人故意搭讪走开。原叫平儿哄他，平儿便笑着向环儿道：“你二哥哥的玉丢了，你瞧见了没有？”贾环便急得紫涨了脸，瞪着眼说道：“人家丢了东西，你怎么又叫我来查问，疑我。我是犯过案的贼么！”平儿见这样子，倒不敢再问，便又陪笑道：“不是这么说，怕爷要拿了去吓他们，所以白问问瞧见了没有，好叫他们找。”贾环道：“他的玉在他身上，看见不看见该问他，怎么问我。捧着他的人多着咧！得了什么不来问我，丢了东西就来问我！”说着，起身就走。众人不好拦他。这里宝玉倒急了，说道：“都是这劳什子闹事，我也不要他了。你们也不用闹了。环儿一去，必是嚷得满院里都知道了，这可不是闹事了么。”袭人等急得又哭道：“小祖宗，你看这玉丢了没要紧，若是上头知道了，我们这些人就要粉身碎骨了！”说着，便嚎啕大哭起来。
    李纨正要劝解，丫头来说：“太太来了。”袭人等此时无地可容，宝玉等赶忙出来迎接。赵姨娘暂且也不敢作声，跟了出来。王夫人见众人都有惊惶之色，才信方才听见的话，便道：“那块玉真丢了么？”众人都不敢作声，王夫人走进屋里坐下，便叫袭人。慌得袭人连忙跪下，含泪要禀。王夫人道：“你起来，快快叫人细细找去，一忙乱倒不好了。”袭人哽咽难言。宝玉生恐袭人真告诉出来，便说道：“太太，这事不与袭人相干。是我前日到南安王府那里听戏，在路上丢了。”王夫人道：“为什么那日不找？”宝玉道：“我怕他们知道，没有告诉他们。我叫焙茗等在外头各处找过的。”王夫人道：“胡说！如今脱换衣服不是袭人他们伏侍的么。大凡哥儿出门回来，巾荷包短了，还要问个明白，何况这块玉不见了，便不问的么！”宝玉无言可答。赵姨娘听见，便得意了，忙接过口道：“外头丢了东西，也赖环儿！”话未说完，被王夫人喝道：“这里说这个，你且说那些没要紧的话！”赵姨娘便不敢言语了。还是李纨探春从实的告诉了王夫人一遍，王夫人也急得泪如雨下，索性要回明贾母，去问邢夫人那边跟来的这些人去。
    这里李纨等纷纷议论，便传唤看园子的一干人来，叫把园门锁上，快传林之孝家的来，悄悄儿的告诉了他，叫他吩咐前后门上，天之内，不论男女下人从里头可以走动，要出时一概不许放出，只说里头丢了东西，待这件东西有了着落，然后放人出来。林之孝家的答应了“是”，因说：“前儿奴才家里也丢了一件不要紧的东西，林之孝必要明白，上街去找了一个测字的，那人叫做什么刘铁嘴，测了一个字，说的很明白，回来依旧一找便找着了。”袭人听见，便央及林家的道：“好林奶奶，出去快求林大爷替我们问问去。”那林之孝家的答应着出去了。邢岫烟道：“若说那外头测字打卦的，是不用的。我在南边闻妙玉能扶乩，何不烦他问一问。况且我听见说这块玉原有仙，想来问得出来。”众人都诧异道：“咱们常见的，从没有听他说起。”麝月便忙问岫烟道：“想来别人求他是不肯的，好姑娘，我给姑娘磕个头，求姑娘就去，若问出来了，我一辈子总不忘你的恩。”说着，赶忙就要磕下头去，岫烟连忙拦住。黛玉等也都怂恿着岫烟速往栊翠庵去。一面林之孝家的进来说道：“姑娘们大喜。林之孝测了字回来说，这玉是丢不了的，将来横竖有人送还来的。”众人听了，也都半信半疑，惟有袭人麝月喜欢的了不得。探春便问：“测的是什么字？”林之孝家的道：“他的话多，奴才也学不上来，记得是拈了个赏人东西的‘赏’字。那刘铁嘴也不问，便说：‘丢了东西不是？’“李纨道：“这就算好。”林之孝家的道：“他还说，‘赏’字上头一个‘小’字，底下一个‘口’字，这件东西很可嘴里放得，必是个珠子宝石。”众人听了，夸赞道：“真是神仙。往下怎么说？”林之孝家的道：“他说底下‘贝’字，拆开不成一个‘见’字，可不是‘不见’了？因上头拆了‘当’字，叫快到当铺里找去。‘赏’字加一‘人’字，可不是‘偿’字？只要找着当铺就有人，有了人便赎了来，可不是偿还了吗。”众人道：“既这么着，就先往左近找起，横竖几个当铺都找遍了，少不得就有了。咱们有了东西，再问人就容易了。”李纨道：“只要东西，那怕不问人都使得。林嫂子，烦你就把测字的话快去告诉二奶奶，回了太太，先叫太太放心。就叫二奶奶快派人查去。”林家的答应了便走。
    噫！来无迹，去无踪，青埂峰下倚古松。欲追寻，山万重，入我门来一笑逢。书毕，停了乩。岫烟便问请是何仙，妙玉道：“请的是拐仙。”岫烟录了出来，请教妙玉解识。妙玉道：“这个可不能，连我也不懂。你快拿去，他们的聪明人多着哩。”岫烟只得回来。进入院，各人都问怎么样了。岫烟不及细说，便将所录乩语递与李纨。众姊妹及宝玉争看，都解的是：“一时要找是找不着的，然而丢是丢不了的，不知几时不找便出来了。但是青埂峰不知在那里？”李纨道：“这是仙隐语。咱们家里那里跑出青埂峰来，必是谁怕查出，撂在有松树的山子石底下，也未可定。独是‘入我门来’这句，到底是入谁的门呢？”黛玉道：“不知请的是谁！”岫烟道：“拐仙。”探春道：“若是仙家的门，便难入了。”
    袭人心里着忙，便捕风捉影的混找，没一块石底下不找到，只是没有。回到院，宝玉也不问有无，只管傻笑。麝月着急道：“小祖宗！你到底是那里丢的，说明了，我们就是受罪也在明处啊。”宝玉笑道：“我说外头丢的，你们又不依。你如今问我，我知道么！”李纨探春道：“今儿从早起闹起，已到更来的天了。你瞧林妹妹已经掌不住，各自去了。我们也该歇歇儿了，明儿再闹罢。”说着，大家散去。宝玉即便睡下。可怜袭人等哭一回，想一回，一夜无眠。暂且不提。
    且说元春自选了凤藻宫后，圣眷隆重，身体发福，未免举动费力。每日起居劳乏，时发痰疾。因前日侍宴回宫，偶沾寒气，勾起旧病。不料此回甚属利害，竟至痰气壅塞，四肢厥冷。一面奏明，即召太医调治。岂知汤药不进，连用通关之剂，并不见效。内官忧虑，奏请预办后事。所以传旨命贾氏椒房进见。贾母王夫人遵旨进宫，见元妃痰塞口涎，不能言语，见了贾母，只有悲泣之状，却少眼泪。贾母进前请安，奏些宽慰的话。少时贾政等职名递进，宫嫔传奏，元妃目不能顾，渐渐脸色改变。内宫太监即要奏闻，恐派各妃看视，椒房姻戚未便久羁，请在外宫伺候。贾母王夫人怎忍便离，无奈国家制度，只得下来，又不敢啼哭，惟有心内悲感。朝门内官员有信。不多时，只见太监出来，立传钦天监。贾母便知不好，尚未敢动。稍刻，小太监传谕出来说：“贾娘娘薨逝。”是年甲寅年十二月十八日立春，元妃薨日是十二月十九日，已交卯年寅月，存年四十岁。贾母含悲起身，只得出宫上轿回家。贾政等亦已得信，一路悲戚。到家，邢夫人、李纨、凤姐、宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣。不题。
    还未到潇湘馆，只见两个小丫头在门里往外探头探脑的，一眼看见紫鹃，那一个便嚷道：“那不是紫鹃姐姐来了吗。”紫鹃知道不好了，连忙摆儿不叫嚷，赶忙进去看时，只见黛玉肝火上炎，两颧红赤。紫鹃觉得不妥，叫了黛玉的奶妈王奶奶来。一看，他便大哭起来。这紫鹃因王奶妈有些年纪，可以仗个胆儿，谁知竟是个没主意的人，反倒把紫鹃弄得心里上八下。忽然想起一个人来，便命小丫头急忙去请。你道是谁，原来紫鹃想起李宫裁是个孀居，今日宝玉结亲，他自然回避。况且园诸事向系李纨料理，所以打发人去请他。
    李纨正在那里给贾兰改诗，冒冒失失的见一个丫头进来回说：“大奶奶，只怕林姑娘好不了，那里都哭呢。”李纨听了，吓了一大跳，也来不及问了，连忙站起身来便走，素云碧月跟着，一头走着，一头落泪，想着：“姐妹在一处一场，更兼他那容貌才情真是寡二少双，惟有青女素娥可以仿佛一二，竟这样小小的年纪，就作了北邙乡女！偏偏凤姐想出一条偷梁换柱之计，自己也不好过潇湘馆来，竟未能少尽姊妹之情。真真可怜可叹。”一头想着，已走到潇湘馆的门口。里面却又寂然无声，李纨倒着起忙来，想来必是已死，都哭过了，那衣衾未知装裹妥当了没有？连忙步两步走进屋子来。
    里间门口一个小丫头已经看见，便说：“大奶奶来了。”紫鹃忙往外走，和李纨走了个对脸。李纨忙问：“怎么样？”紫鹃欲说话时，惟有喉哽咽的分儿，却一字说不出。那眼泪一似断线珍珠一般，只将一只回过去指着黛玉。李纨看了紫鹃这般光景，更觉心酸，也不再问，连忙走过来。看时，那黛玉已不能言。李纨轻轻叫了两声，黛玉却还微微的开眼，似有知识之状，但只眼皮嘴唇微有动意，口内尚有出入之息，却要一句话一点泪也没有了。李纨回身见紫鹃不在跟前，便问雪雁。雪雁道：“他在外头屋里呢。”李纨连忙出来，只见紫鹃在外间空床上躺着，颜色青黄，闭了眼只管流泪，那鼻涕眼泪把一个砌花锦边的褥子已湿了碗大的一片。李纨连忙唤他，那紫鹃才慢慢的睁开眼欠起身来。李纨道：“傻丫头，这是什么时候，且只顾哭你的！林姑娘的衣衾还不拿出来给他换上，还等多早晚呢。难道他个女孩儿家，你还叫他赤身露体精着来光着去吗！”紫鹃听了这句话，一发止不住痛哭起来。李纨一面也哭，一面着急，一面拭泪，一面拍着紫鹃的肩膀说：“好孩子，你把我的心都哭乱了，快着收拾他的东西罢，再迟一会子就了不得了。”
    正闹着，外边一个人慌慌张张跑进来，倒把李纨唬了一跳，看时却是平儿。跑进来看见这样，只是呆磕磕的发怔。李纨道：“你这会子不在那边，做什么来了？”说着，林之孝家的也进来了。平儿道：“奶奶不放心，叫来瞧瞧。既有大奶奶在这里，我们奶奶就只顾那一头儿了。”李纨点点头儿。平儿道：“我也见见林姑娘。”说着，一面往里走，一面早已流下泪来。这里李纨因和林之孝家的道：“你来的正好，快出去瞧瞧去。告诉管事的预备林姑娘的后事。妥当了叫他来回我，不用到那边去。”林之孝家的答应了，还站着。李纨道：“还有什么话呢？”林之孝家的道：“刚才二奶奶和老太太商量了，那边用紫鹃姑娘使唤使唤呢。”李纨还未答言，只见紫鹃道：“林奶奶，你先请罢。等着人死了我们自然是出去的，那里用这么……”说到这里却又不好说了，因又改说道：“况且我们在这里守着病人，身上也不洁净。林姑娘还有气儿呢，不时的叫我。”李纨在旁解说道：“当真这林姑娘和这丫头也是前世的缘法儿。倒是雪雁是他南边带来的，他倒不理会。惟有紫鹃，我看他两个一时也离不开。”林之孝家的头里听了紫鹃的话，未免不受用，被李纨这番一说，却也没的说，又见紫鹃哭得泪人一般，只好瞅着他微微的笑，因又说道：“紫鹃姑娘这些闲话倒不要紧，只是他
    话说了一遍。平儿低了一回头，说：“这么着罢，就叫雪姑娘去罢。”李纨道：“他使得吗？”平儿走到李纨耳边说了几句，李纨点点头儿道：“既是这么着，就叫雪雁过去也是一样的。”林之孝家的因问平儿道：“雪姑娘使得吗？”平儿道：“使得，都是一样。”林家的道：“那么姑娘就快叫雪姑娘跟了我去。我先去回了老太太和二奶奶去，这可是大奶奶和姑娘的主意。回来姑娘再各自回二奶奶去。”李纨道：“是了。你这么大年纪，连这么点子事还不耽呢。”林家的笑道：“不是不耽，头一宗这件事老太太和二奶奶办的，我们都不能很明白；再者又有大奶奶和平姑娘呢。”说着，平儿已叫了雪雁出来。原来雪雁因这几日嫌他小孩子家懂得什么，便也把心冷淡了。况且听是老太太和二奶奶叫，也不敢不去。连忙收拾了头，平儿叫他换了新鲜衣服。跟着林家的去了。随后平儿又和李纨说了几句话。李纨又嘱咐平儿打那么催着林之孝家的叫他男人快办了来。平儿答应着出来，转了个弯子，看见林家的带着雪雁在前头走呢，赶忙叫住道：“我带了他去罢，你先告诉林大爷办林姑娘的东西去罢。奶奶那里我替回就是了。”那林家的答应着去了。这里平儿带了雪雁到了新房子里，回明了自去办事。
    却说宝玉成家的那一日，黛玉白日已昏晕过去，却心头口一丝微气不断，把个李纨和紫鹃哭的死去活来。到了晚间，黛玉却又缓过来了，微微睁开眼，似有要水要汤的光景。此时雪雁已去，只有紫鹃和李纨在旁。紫鹃便端了一盏桂圆汤和的梨汁，用小银匙灌了两匙。黛玉闭着眼静养了一会子，觉得心里似明似暗的。此时李纨见黛玉略缓，明知是回光返照的光景，却料着还有一半天耐头，自己回到稻香村料理了一回事情。
    紫鹃忙了，连忙叫人请李纨，可巧探春来了。紫鹃见了，忙悄悄的说道：“姑娘，瞧瞧林姑娘罢。”说着，泪如雨下。探春过来，摸了摸黛玉的已经凉了，连目光也都散了。探春紫鹃正哭着叫人端水来给黛玉擦洗，李纨赶忙进来了。个人才见了，不及说话。刚擦着，猛听黛玉直声叫道：“宝玉，宝玉，你好……”说到“好”字，便浑身冷汗，不作声了。紫鹃等急忙扶住，那汗愈出，身子便渐渐的冷了。探春李纨叫人乱着拢头穿衣，只见黛玉两眼一翻，呜呼，香魂一缕随风散，愁绪更入梦遥！
    当时黛玉气绝，正是宝玉娶宝钗的这个时辰。紫鹃等都大哭起来。李纨探春想他素日的可疼，今日更加可怜，也便伤心痛哭。因潇湘馆离新房子甚远，所以那边并没听见。一时大家痛哭了一阵，只听得远远一阵音乐之声，侧耳一听，却又没有了。探春李纨走出院外再听时，惟有竹梢风动，月影移墙，好不凄凉冷淡！一时叫了林之孝家的过来，将黛玉停放毕，派人看守，等明早去回凤姐。
    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉惛愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园。到了潇湘馆内，也不免哭了一场。见了李纨探春，知道诸事齐备，便说：“很好。只是刚才你们为什么不言语，叫我着急？”探春道：“刚才送老爷，怎么说呢。”凤姐道：“还倒是你们两个可怜他些。这么着，我还得那边去招呼那个冤家呢。但是这件事好累坠，若是今日不回，使不得；若回了，恐怕老太太搁不住。”李纨道：“你去见行事，得回再回方好。”凤姐点头，忙忙的去了。
    独是宝玉虽然病势一天好似一天，他的痴心总不能解，必要亲去哭他一场。贾母等知他病未除根，不许他胡思乱想，怎奈他郁闷难堪，病多反复。倒是大夫看出心病，索性叫他开散了，再用药调理，倒可好得快些。宝玉听说，立刻要往潇湘馆来。贾母等只得叫人抬了竹椅子过来，扶宝玉坐上。贾母王夫人即便先行。到了潇湘馆内，一见黛玉灵柩，贾母已哭得泪干气绝。凤姐等再劝住。王夫人也哭了一场。李纨便请贾母王夫人在里间歇着，犹自落泪。
    却说宝玉虽然病好复原，宝钗有时高兴翻书观看，谈论起来，宝玉所有眼前常见的尚可记忆，若论灵，大不似从前活变了，连他自己也不解，宝钗明知是通灵失去，所以如此。倒是袭人时常说他：“你何故把从前的灵都忘了？那些旧毛病忘了才好，为什么你的脾气还觉照旧，在道理上更糊涂了呢？”宝玉听了并不生气，反是嘻嘻的笑。有时宝玉顺性胡闹，多亏宝钗劝说，诸事略觉收敛些。袭人倒可少费些唇舌，惟知悉心伏侍。别的丫头素仰宝钗贞静和平，各人心服，无不安静。只有宝玉到底是爱动不爱静的，时常要到园里去逛。贾母等一则怕他招受寒暑，二则恐他睹景伤情，虽黛玉之柩已寄放城外庵，然而潇湘馆依然人亡屋在，不免勾起旧病来，所以也不使他去。况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了；史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已；那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去；李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨、探春、惜春了。贾母还要将李纨等挪进来，为着元妃薨后，家事情接二连，也无暇及此。现今天气一天热似一天，园里尚可住得，等到秋天再挪。此是后话，暂且不提。
    先前众姊妹们都住在大观园，后来贾妃薨后，也不修葺。到了宝玉娶亲，林黛玉一死，史湘云回去，宝琴在家住着，园人少，况兼天气寒冷，李纨姊妹、探春、惜春等俱挪回旧所。到了花朝月夕，依旧相约顽耍。如今探春一去，宝玉病后不出屋门，益发没有高兴的人了。所以园寂寞，只有几家看园的人住着，那日尤氏过来送探春起身，因天晚省得套车，便从前年在园里开通宁府的那个便门里走过去了。觉得凄凉满目，台榭依然，女墙一带都种作园地一般，心怅然如有所失，因到家，便有些身上发热，紥挣一两天，竟躺倒了。日间的发烧犹可，夜里身热异常，便谵语绵绵。贾珍连忙请了大夫看视。说感冒起的，如今缠经，入了足阳明胃经，所以谵语不清，如有所见，有了大秽即可身安。尤氏服了两剂，并不稍减，更加发起狂来。
    可怜宝钗宝玉等正在没法，只见地下这些丫头婆子乱抬乱扯的时候，贾琏喘吁吁的跑进来说：“好了，好了，幸亏王爷救了我们了！”众人正要问他，贾琏见凤姐死在地下，哭着乱叫，又怕老太太吓坏了，急得死去活来。还亏平儿将凤姐叫醒，令人扶着，老太太也回过气来，哭得气短神昏，躺在炕上。李纨再宽慰。然后贾琏定神将两王恩典说明，惟恐贾母邢夫人知道贾赦被拿，又要唬死，暂且不敢明说，只得出来照料自己屋内。
    众人俱不敢走散，独邢夫人回至自己那边，见门总封锁，丫头婆子亦锁在几间屋内。邢夫人无处可走，放声大哭起来，只得往凤姐那边去。见二门旁舍亦上封条，惟有屋门开着，里头呜咽不绝。邢夫人进去，见凤姐面如纸灰，合眼躺着，平儿在旁暗哭。邢夫人打谅凤姐死了，又哭起来。平儿迎上来说：“太太不要哭。奶奶抬回来觉着像是死的了，幸得歇息一回苏过来，哭了几声，如今痰息气定，略安一安神。太太也请定定神罢。但不知老太太怎样了？”邢夫人也不答言，仍走到贾母那边。见眼前俱是贾政的人，自己夫子被拘，媳妇病危，女儿受苦，现在身无所归，那里禁得住。众人劝慰，李纨等令人收拾房屋请邢夫人暂住，王夫人拨人服侍。
    正想着，小丫头进来说：“二姑奶奶回来了。”随后李纨凤姐都进来，大家厮见一番。迎春提起他父亲出门，说：“本要赶来见见，只是他拦着不许来，说是咱们家正是晦气时侯，不要沾染在身上。我扭不过，没有来，直哭了两天。”凤姐道：“今儿为什么肯放你回来？”迎春道：“他又说咱们家二老爷又袭了职，还可以走走，不妨事的，所以才放我来。”说着，又哭起来。贾母道：“我原为气得慌，今日接你们来给孙子媳妇过生日，说说笑笑解个闷儿。你们又提起这些烦事来，又招起我的烦恼来了。”迎春等都不敢作声了。凤姐虽勉强说了几句有兴的话，终不似先前爽利，招人发笑。贾母心里要宝钗喜欢，故意的呕凤姐儿说话。凤姐也知贾母之意，便竭力张罗，说道：“今儿老太太喜欢些了。你看这些人好几时没有聚在一处，今儿齐全。”说着回过头去，看见婆婆、尤氏不在这里，又缩住了口。贾母为着“齐全”两字，也想邢夫人等，叫人请去。邢夫人、尤氏、惜春等听见老太太叫，不敢不来，心内也十分不愿意，想着家业零败，偏又高兴给宝钗做生日，到底老太太偏心，便来了也是无精打采的。贾母问起岫烟来，邢夫人假说病着不来。贾母会意，知薛姨妈在这里有些不便，也不提了。
    宝玉轻轻的告诉贾母道：“话是没有什么说的，再说就说到不好的上头来了。不如老太太出个主意，叫他们行个令儿罢。”贾母侧着耳朵听了，笑道：“若是行令，又得叫鸳鸯去。”宝玉听了，不待再说，就出席到后间去找鸳鸯，说：“老太太要行令，叫姐姐去呢。”鸳鸯道：“小爷，让我们舒舒服服的喝一杯罢，何苦来又来搅什么。”宝玉道：“当真老太太说，得叫你去呢，与我什么相干。”鸳鸯没法，说道：“你们只管喝，我去了就来。”便到贾母那边。老太太道：“你来了，不是要行令吗。”鸳鸯道：“听见宝二爷说老太太叫，我敢不来吗。不知老太太要行什么令儿？”贾母道：“那的怪闷的慌，武的又不好，你倒是想个新鲜顽意儿才好。”鸳鸯想了想道：“如今姨太太有了年纪，不肯费心，倒不如拿出令盘骰子来，大家掷个曲牌名儿赌输赢酒罢。”贾母道：“这也使得。”便命人取骰盆放在桌上。鸳鸯说：“如今用四个骰子掷去，掷不出名儿来的罚一杯，掷出名儿来，每人喝酒的杯数儿掷出来再定。”众人听了道：“这是容易的，我们都随着。”鸳鸯便打点儿。众人叫鸳鸯喝了一杯，就在他身上数起，恰是薛姨妈先掷。薛姨妈便掷了一下，却是四个幺。鸳鸯道：“这是有名的，叫做‘商山四皓’。有年纪的喝一杯。”于是贾母、李婶娘、邢王二夫人都该喝。贾母举酒要喝，鸳鸯道：“这是姨太太掷的，还该姨太太说个曲牌名儿，下家儿接一句《千家诗》。说不出的罚一杯。”薛姨妈道：“你又来算计我了，我那里说得上来。”贾母道：“不说到底寂寞，还是说一句的好。下家儿就是我了，若说不出来，我陪姨太太喝一钟就是了。”薛姨妈便道：“我说个‘临老入花丛’。”贾母点点头儿道：“将谓偷闲学少年。”说完，骰盆过到李纹，便掷了两个四两个二。鸳鸯说：“也有名了，这叫作‘刘阮入天台’。”李纹便接着说了个“二士入桃源。”下儿便是李纨，说道：“寻得桃源好避秦。”大家又喝了一口。骰盆又过到贾母跟前，便掷了两个二两个。贾母道：“这要喝酒了？”鸳鸯道：“有名儿的，这是‘江燕引雏’。众人都该喝一杯。”凤姐道：“雏是雏，倒飞了好些了。”众人瞅了他一眼，凤姐便不言语。贾母道：“我说什么呢，‘公领孙’罢。”下是李绮，便说道：“闲看儿童捉柳花。”众人都说好。宝玉巴不得要说，只是令盆轮不到，正想着，恰好到了跟前，便掷了一个二两个一个幺，便说道：“这是什么？”鸳鸯笑道：“这是个‘臭’，先喝一杯再掷罢。”宝玉只得喝了又掷，这一掷掷了两个两个四，鸳鸯道：“有了，这叫做‘张敞画眉’。”宝玉明白打趣他，宝钗的脸也飞红了。凤姐不大懂得，还说：“二兄弟快说了，再找下家儿是谁。”宝玉明知难说，自认“罚了罢，我也没下家。”过了令盆轮到李纨，便掷了一下儿。鸳鸯道：“大奶奶掷的是‘十二金钗’。”宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看得很。”忽然想起十二钗的梦来，便呆呆的退到自己座上，心里想，“这十二钗说是金陵的，怎么家里这些人如今大八小的就剩了这几个。”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉，一时按捺不住，眼泪便要下来。恐人看见，便说身上躁的很，脱脱衣服去，挂了筹出席去了。这史湘云看见宝玉这般光景，打量宝玉掷不出好的，被别人掷了去，心里不喜欢，便去了；又嫌那个令儿没趣，便有些烦。只见李纨道：“我不说了，席间的人也不齐，不如罚我一杯。”贾母道：“这个令儿也不热闹，不如蠲了罢。让鸳鸯掷一下，看掷出个什么来。”小丫头便把令盆放在鸳鸯跟前。鸳鸯依命便掷了两个二一个五，那一个骰子在盆只管转，鸳鸯叫道：“不要五！”那骰子单单转出一个五来。鸳鸯道：“了不得！我输了。”贾母道：“这是不算什么的吗？”鸳鸯道：“名儿倒有，只是我说不上曲牌名来。”贾母道：“你说名儿，我给你诌。”鸳鸯道：“这是浪扫浮萍。”贾母道：“这也不难，我替你说个‘秋鱼入菱窠’。”鸳鸯下的就是湘云，便道：“白萍吟尽楚江秋。”众人都道：“这句很确。”贾母道：“这令完了。咱们喝两杯吃饭罢。”回头一看，见宝玉还没进来，便问道：“宝玉那里去了，还不来？”鸳鸯道：“换衣服去了。”贾母道：“谁跟了去的？”那莺儿便上来回道：“我看见二爷出去，我叫袭人姐姐跟了去了。”贾母王夫人才放心。
    ()　　却说贾母坐起说道：“我到你们家已经六十多年了。从年轻的时候到老来，福也享尽了。自你们老爷起，儿子孙子也都算是好的了。就是宝玉呢，我疼了他一场。”说到那里，拿眼满地下瞅着。王夫人便推宝玉走到床前。贾母从被窝里伸出来拉着宝玉道：“我的儿，你要争气才好！”宝玉嘴里答应，心里一酸，那眼泪便要流下来，又不敢哭，只得站着，听贾母说道：“我想再见一个重孙子我就安心了。我的兰儿在那里呢？”李纨也推贾兰上去。贾母放了宝玉，拉着贾兰道：“你母亲是要孝顺的，将来你成了人，也叫你母亲风光风光。凤丫头呢？”凤姐本来站在贾母旁边，赶忙走到眼前说：“在这里呢。”贾母道：“我的儿，你是太聪明了，将来修修福罢。我也没有修什么，不过心实吃亏，那些吃斋念佛的事我也不大干，就是旧年叫人写了些《金刚经》送送人，不知送完了没有？”凤姐道：“没有呢。”贾母道：“早该施舍完了才好。我们大老爷和珍儿是在外头乐了，最可恶的是史丫头没良心，怎么总不来瞧我。”鸳鸯等明知其故，都不言语。贾母又瞧了一瞧宝钗，叹了口气，只见脸上发红。贾政知是回光返照，即忙进上参汤。贾母的牙关已经紧了，合了一回眼，又睁着满屋里瞧了一瞧。王夫人宝钗上去轻轻扶着，邢夫人凤姐等便忙穿衣，地下婆子们已将床安设停当，铺了被褥，听见贾母喉间略一响动，脸变笑容，竟是去了，享年八十岁。众婆子疾忙停床。
    于是贾政等在外一边跪着，邢夫人等在内一边跪着，一齐举起哀来。外面家人各样预备齐全，只听里头信儿一传出来，从荣府大门起至内宅门扇扇大开，一色净白纸糊了，孝棚高起，大门前的牌楼立时竖起，上下人等登时成服。贾政报了丁忧。礼部奏闻，主上深仁厚泽，念及世代功勋，又系元妃祖母，赏银一千两，谕礼部主祭。家人们各处报丧。众亲友虽知贾家势败，今见圣恩隆重，都来探丧。择了吉时成殓，停灵正寝。贾赦不在家，贾政为长，宝玉、贾环、贾兰是亲孙，年纪又小，都应守灵。贾琏虽也是亲孙，带着贾蓉尚可分派家人办事。虽请了些男女外亲来照应，内里邢王二夫人、李纨、凤姐、宝钗等是应灵旁哭泣的，尤氏虽可照应，他贾珍外出依住荣府，一向总不上前，且又荣府的事不甚谙练。贾蓉的媳妇更不必说了。惜春年小，虽在这里长的，他于家事全不知道。所以内里竟无一人支持，只有凤姐可以照管里头的事。况又贾琏在外作主，里外他二人倒也相宜。
    邢夫人虽说是冢妇，仗着“悲戚为孝“四个字，倒也都不理会。王夫人落得跟了邢夫人行事，余者更不必说了。独有李纨瞧出凤姐的苦处，也不敢替他说话，只自叹道：“俗
    话说的，‘牡丹虽好，全仗绿叶扶持’，太太们不亏了凤丫头，那些人还帮着吗！若是姑娘在家还好，如今只有他几个自己的人瞎张罗，面前背后的也抱怨说是一个钱摸不着，脸面也不能剩一点儿。老爷是一味的尽孝，庶务上头不大明白，这样的一件大事，不撒散几个钱就办的开了吗！可怜凤丫头闹了几年，不想在老太太的事上，只怕保不住脸了。”于是抽空儿叫了他的人来吩咐道：“你们别看着人家的样儿，也糟踏起琏二奶奶来。别打量什么穿孝守灵就算了大事了，不过混过几天就是了。看见那些人张罗不开，便插个儿也未为不可，这也是公事，大家都该出力的。”那些素服李纨的人都答应着说：“大奶奶说得很是。我们也不敢那么着，只听见鸳鸯姐姐们的口话儿好像怪琏二奶奶的似的。”李纨道：“就是鸳鸯我也告诉过他，我说琏二奶奶并不是在老太太的事上不用心，只是银子钱都不在他里，叫他巧媳妇还作的上没米的粥来吗？如今鸳鸯也知道了，所以他不怪他了。只是鸳鸯的样子竟是不像从前了，这也奇怪，那时候有老太太疼他倒没有作过什么威福，如今老太太死了，没有了仗腰子的了，我看他倒有些气质不大好了。我先前替他愁，这会子幸喜大老爷不在家才躲过去了，不然他有什么法儿。”
    说着，只见贾兰走来说：“妈妈睡罢，一天到晚人来客去的也乏了，歇歇罢。我这几天总没有摸摸书本儿，今儿爷爷叫我家里睡，我喜欢的很，要理个一两本书才好。别等脱了孝再都忘了。”李纨道：“好孩子，看书呢自然是好的。今儿且歇歇罢，等老太太送了殡再看罢。”贾兰道：“妈妈要睡，我也就睡在被窝里头想想也罢了。”众人听了都夸道：“好哥儿，怎么这点年纪得了空儿就想到书上！不像宝二爷娶了亲的人还是那么孩子气，这几日跟着老爷跪着，瞧他很不受用，巴不得老爷一动身就跑过来找二奶奶，不知唧唧咕咕的说些什么，甚至弄的二奶奶都不理他了。他又去找琴姑娘，琴姑娘也远避他。邢姑娘也不很同他说话。倒是咱们本家的什么喜姑娘咧四姑娘咧，哥哥长哥哥短的和他亲蜜。我们看那宝二爷除了和奶奶姑粮们混混，只怕他心里也没有别的事，白过费了老太太的心，疼了他这么大，那里及兰哥儿一零儿呢。大奶奶，你将来是不愁的了。”李纨道：“就好也还小，只怕到他大了，咱们家还不知怎么样了呢！环哥儿你们瞧着怎么样？”众人道：“这一个更不像样儿了！两个眼睛倒像个活猴儿似的，东溜溜，西看看，虽在那里嚎丧，见了奶奶姑娘们来了，他在孝幔子里头净偷着眼儿瞧人呢。”李纨道：“他的年纪其实也不小了。前日听见说还要给他说亲呢，如今又得等着了。嗳，还有一件事，----咱们家这些人，我看来也是说不清的，且不必说闲话，----后日送殡各房的车辆是怎么样了？”众人道：“琏二奶奶这几天闹的像失魂落魄的样儿了，也没见传出去。昨儿听见我的男人说，琏二爷派了蔷二爷料理，说是咱们家的车也不够，赶车的也少，要到亲戚家去借去呢。”李纨笑道：“车也都是借得的么？”众人道：“奶奶说笑话儿了，车怎么借不得？只是那一日所有的亲戚都用车，只怕难借，想来还得雇呢。”李纨道：“底下人的只得雇，上头白车也有雇的么？”众人道：“现在大太太东府里的大奶奶小蓉奶奶都没有车了，不雇那里来的呢？”李纨听了叹息道：“先前见有咱们家儿的太太奶奶们坐了雇的车来咱们都笑话，如今轮到自己头上了。你明儿去告诉你的男人，我们的车马早早儿的预备好了，省得挤。”众人答应了出去。不题。
    都起来正要走时，只见赵姨娘还爬在地下不起。周姨娘打谅他还哭，便去拉他。岂知赵姨娘满嘴白沫，眼睛直竖，把舌头吐出，反把家人唬了一大跳。贾环过来乱嚷。赵姨娘醒来说道：“我是不回去的，跟着老太太回南去。”众人道：“老太太那用你来！”赵姨娘道：“我跟了一辈子老太太，大老爷还不依，弄神弄鬼的来算计我。－－我想仗着马道婆要出出我的气，银子白花了好些，也没有弄死了一个。如今我回去了，又不知谁来算计我。”众人听见，早知是鸳鸯附在他身上。邢王二夫人都不言语瞅着。只有彩云等代他央告道：“鸳鸯姐姐，你死是自己愿意的，与赵姨娘什么相干，放了他罢。”见邢夫人在这里，也不敢说别的。赵姨娘道：“我不是鸳鸯，他早到仙界去了。我是阎王差人拿我去的，要问我为什么和马婆子用魇魔法的案件。”说着便叫“好琏二奶奶，你在这里老爷面前少顶一句儿罢，我有一千日的不好还有一天的好呢。好二奶奶，亲二奶奶，并不是我要害你，我一时糊涂，听了那个老娼妇的话。”正闹着，贾政打发人进来叫环儿。婆子们去回说：“赵姨娘了邪了，爷看着呢。”贾政道：“没有的事，我们先走了。”于是爷们等先回。这里赵姨娘还是混说，一时救不过来。邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走，到了城里打发大夫出来瞧罢。”王夫人本嫌他，也打撒儿。宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应。周姨娘也是个好人，便应承了。李纨说道：“我也在这里罢。”王夫人道：“可以不必。”于是大家都要起身。贾环急忙道：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗！”贾环就不敢言语了。宝玉道：“好兄弟，你是走不得的。我进了城打发人来瞧你。”说毕，都上车回家。寺里只有赵姨娘、贾环、鹦鹉等人。
    贾政邢夫人等先后到家，到了上房哭了一场。林之孝带了家下众人请了安，跪着。贾政喝道：“去罢！明日问你！”凤姐那日发晕了几次，竟不能出接，只有惜春见了，觉得满面羞惭。邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李纨宝钗拉着说了几句话。独有尤氏说道：“姑娘，你操心了，倒照应了好几天！”惜春一言不答，只紫涨了脸。宝钗将尤氏一拉，使了个眼色。尤氏等各自归房去了。贾政略略的看了一看，叹了口气，并不言语。到书房席地坐下，叫了贾琏、贾蓉、贾芸吩咐了几句话。宝玉要在书房来陪贾政，贾政道：“不必。”兰儿仍跟他母亲。一宿无话。
    他两个还不知道宝玉自会那和尚以后，他是欲断尘缘。一则在王夫人跟前不敢任性，已与宝钗袭人等皆不大款洽了。那些丫头不知道，还要逗他，宝玉那里看得到眼里。他也并不将家事放在心里。时常王夫人宝钗劝他念书，他便假作攻书，一心想着那个和尚引他到那仙境的关。心目触处皆为俗人，却在家难受，闲来倒与惜春闲讲。他们两个人讲得上了，那种心更加准了几分，那里还管贾环贾兰等。那贾环为他父亲不在家，赵姨娘已死，王夫人不大理会他，便入了贾蔷一路。倒是彩云时常规劝，反被贾环辱骂。玉钏儿见宝玉疯颠更甚，早和他娘说了要求着出去。如今宝玉贾环他哥儿两个各有一种脾气，闹得人人不理。独有贾兰跟着他母亲上紧攻书，作了字送到学里请教代儒。因近来代儒老病在床，只得自己刻苦。李纨是素来沉静，除了请王夫人的安，会会宝钗，余者一步不走，只有看着贾兰攻书。所以荣府住的人虽不少，竟是各自过各自的，谁也不肯做谁的主。贾环贾蔷等愈闹的不像事了，甚至偷典偷卖，不一而足。贾环更加宿娼滥赌，无所不为。
    ()　　话说邢王二夫人听尤氏一段话，明知也难挽回。王夫人只得说道：“姑娘要行善，这也是前生的夙根，我们也实在拦不住。只是咱们这样人家的姑娘出了家，不成了事体。如今你嫂子说了准你修行，也是好处。却有一句话要说，那头发可以不剃的，只要自己的心真，那在头发上头呢。你想妙玉也是带发修行的，不知他怎样凡心一动，才闹到那个分儿。姑娘执意如此，我们就把姑娘住的房子便算了姑娘的静室。所有服侍姑娘的人也得叫他们来问：他若愿意跟的，就讲不得说亲配人，若不愿意跟的，另打主意。”惜春听了，收了泪，拜谢了邢王二夫人、李纨、尤氏等。王夫人说了，便问彩屏等谁愿跟姑娘修行。彩屏等回道：“太太们派谁就是谁。”王夫人知道不愿意，正在想人。袭人立在宝玉身后，想来宝玉必要大哭，防着他的旧病。岂知宝玉叹道：“真真难得。”袭人心里更自伤悲。宝钗虽不言语，遇事试探，见是执迷不醒，只得暗落泪。王夫人才要叫了众丫头来问。忽见紫鹃走上前去，在王夫人面前跪下，回道：“刚才太太问跟四姑娘的姐姐，太太看着怎么样？”王夫人道：“这个如何强派得人的，谁愿意他自然就说出来了。”紫鹃道：“姑娘修行自然姑娘愿意，并不是别的姐姐们的意思。我有句话回太太，我也并不是拆开姐姐们，各人有各人的心。我服侍林姑娘一场，林姑娘待我也是太太们知道的，实在恩重如山，无以可报。他死了，我恨不得跟了他去。但是他不是这里的人，我又受主子家的恩典，难以从死。如今四姑娘既要修行，我就求太太们将我派了跟着姑娘，服侍姑娘一辈子。不知太太们准不准。若准了，就是我的造化了。”邢王二夫人尚未答言，只见宝玉听到那里，想起黛玉一阵心酸，眼泪早下来了。众人才要问他时，他又哈哈的大笑，走上来道：“我不该说的。这紫鹃蒙太太派给我屋里，我才敢说。求太太准了他罢，全了他的好心。”王夫人道：“你头里姊妹出了嫁，还哭得死去活来；如今看见四妹妹要出家，不但不劝，倒说好事，你如今到底是怎么个意思，我索性不明白了。”宝玉道：“四妹妹修行是已经准的了，四妹妹也是一定主意了。若是真的，我有一句话告诉太太；若是不定的，我就不敢混说了。”惜春道：“二哥哥说话也好笑，一个人主意不定便扭得过太太们来了？我也是像紫鹃的话，容我呢，是我的造化，不容我呢。还有一个死呢。那怕什么！二哥哥既有话，只管说。”宝玉道：“我这也不算什么泄露了，这也是一定的。我念一首诗给你们听听罢！”众人道：“人家苦得很的时侯，你倒来做诗。怄人！”宝玉道：“不是做诗，我到一个地方儿看了来的。你们听听罢。”众人道：“使得。你就念念，别顺着嘴儿胡诌。”宝玉也不分辩，便说道：
    可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁！李纨宝钗听了，诧异道：“不好了，这人入了迷了。”王夫人听了这话，点头叹息，便问宝玉：“你到底是那里看来的？”宝玉不便说出来，回道：“太太也不必问，我自有见的地方。”王夫人回过味来，细细一想，便更哭起来道：“你说前儿是顽话，怎么忽然有这首诗？罢了，我知道了，你们叫我怎么样呢！我也没有法儿了，也只得由着你们罢！但是要等我合上了眼，各自干各自的就完了！”宝钗一面劝着，这个心比刀绞更甚，也掌不住便放声大哭起来。袭人已经哭的死去活来，幸亏秋纹扶着。宝玉也不啼哭，也不相劝，只不言语。贾兰贾环听到那里，各自走开。李纨竭力的解说：“总是宝兄弟见四妹妹修行，他想来是痛极了，不顾前后的疯话，这也作不得准的。独有紫鹃的事情准不准，好叫他起来。”王夫人道：“什么依不依，横竖一个人的主意定了，那也扭不过来的。可是宝玉说的也是一定的了。”紫鹃听了磕头。惜春又谢了王夫人。紫鹃又给宝玉宝钗磕了头。宝玉念声“阿弥陀佛！难得，难得。不料你倒先好了！”宝钗虽然有把持，也难掌住。只有袭人，也顾不得王夫人在上，便痛哭不止，说：“我也愿意跟了四姑娘去修行。”宝玉笑道：“你也是好心，但是你不能享这个清福的。”袭人哭道：“这么说，我是要死的了！”宝玉听到那里，倒觉伤心，只是说不出来。因时已五更，宝玉请王夫人安歇，李纨等各自散去。彩屏等暂且伏侍惜春回去，后来指配了人家。紫鹃终身伏侍，毫不改初。此是后话。
    王夫人听了虽然入耳，只是不信。邢夫人听得邢大舅知道，心里愿意，便打发人找了邢大舅来问他。那邢大舅已经听了王仁的话，又可分肥，便在邢夫人跟前说道：“若说这位郡王，是极有体面的。若应了这门亲事，虽说是不是正配，保管一过了门，姊夫的官早复了，这里的声势又好了。”邢夫人本是没主意人，被傻大舅一番假话哄得心动，请了王仁来一问，更说得热闹。于是邢夫人倒叫人出去追着贾芸去说。王仁即刻找了人去到外藩公馆说了。那外藩不知底细，便要打发人来相看。贾芸又钻了相看的人，说明“原是瞒着合宅的，只是王府相亲。等到成了，他祖母作主，亲舅舅的保山，是不怕的。”那相看的人应了。贾芸便送信与邢夫人，并回了王夫人。那李纨宝钗等不知原故，只道是件好事，也都欢喜。
    平儿心下留神打听。那些丫头婆子都是平儿使过的，平儿一问，所有听见外头的风声都告诉了。平儿便吓的没了主意，虽不和巧姐说，便赶着去告诉了李纨宝钗，求他二人告诉王夫人。王夫人知道这事不好，便和邢夫人说知。怎奈邢夫人信了兄弟并王仁的话，反疑心王夫人不是好意，便说：“孙女儿也大了，现在琏儿不在家，这件事我还做得主。况且是他亲舅爷爷和他亲舅舅打听的，难道倒比别人不真么！我横竖是愿意的。倘有什么不好，我和琏儿也抱怨不着别人！”
    正说着，李纨同李婶娘过来。请安问好毕，王夫人让了坐。李婶娘便将甄家要娶李绮的
    话说了一遍。大家商议了一会子。李纨因问王夫人道：“老爷的书子太太看过了么？”王夫人道：“看过了。”贾兰便拿着给他母亲瞧。李纨看了道：“姑娘出门了好几年，总没有来，如今要回京了。太太也放了好些心。”王夫人道：“我本是心痛，看见探丫头要回来了，心里略好些。只是不知几时才到。”李婶娘便问了贾政在路好。李纨因向贾兰道：“哥儿瞧见了？场期近了，你爷爷掂记的什么似的。你快拿了去给二叔叔瞧去罢。”李婶娘道：“他们爷儿两个又没进过学，怎么能下场呢？”王夫人道：“他爷爷做粮道的起身时，给他们爷儿两个援了例监了。”李婶娘点头。贾兰一面拿着书子出来，来找宝玉。
    且说过了几天便是场期，别人只知盼望他爷儿两个作了好章便可以高的了，只有宝钗见宝玉的功课虽好，只是那有意无意之间，却别有一种冷静的光景。知他要进场了，头一件，叔侄两个都是初次赴考，恐人马拥挤有什么失闪；第二件，宝玉自和尚去后总不出门，虽然见他用功喜欢，只是改的太速太好了，反倒有些信不及，只怕又有什么变故。所以进场的头一天，一面派了袭人带了小丫头们同着素云等给他爷儿两个收拾妥当，自己又都过了目，好好的搁起预备着；一面过来同李纨回了王夫人，拣家里的老成管事的多派了几个，只说怕人马拥挤碰了。
    次日宝玉贾兰换了半新不旧的衣服，欣然过来见了王夫人。王夫人嘱咐道：“你们爷儿两个都是初次下场，但是你们活了这么大，并不曾离开我一天。就是不在我眼前，也是丫鬟媳妇们围着，何曾自己孤身睡过一夜。今日各自进去，孤孤凄凄，举目无亲，须要自己保重。早些作完了章出来，找着家人早些回来，也叫你母亲媳妇们放心。”王夫人说着不免伤心起来。贾兰听一句答应一句。只见宝玉一声不哼，待王夫人说完了，走过来给王夫人跪下，满眼流泪，磕了个头，说道：“母亲生我一世，我也无可答报，只有这一入场用心作了章，好好的个举人出来。那时太太喜欢喜欢，便是儿子一辈的事也完了，一辈子的不好也都遮过去了。”王夫人听了，更觉伤心起来，便道：“你有这个心自然是好的，可惜你老太太不能见你的面了！”一面说，一面拉他起来。那宝玉只管跪着不肯起来，便说道：“老太太见与不见，总是知道的，喜欢的，既能知道了，喜欢了，便不见也和见了的一样。只不过隔了形质，并非隔了神气啊。”李纨见王夫人和他如此，一则怕勾起宝玉的病来，二则也觉得光景不大吉祥，连忙过来说道：“太太，这是大喜的事，为什么这样伤心？况且宝兄弟近来很知好歹，很孝顺，又肯用功，只要带了侄儿进去好好的作章，早早的回来，写出来请咱们的世交老先生们看了，等着爷儿两个都报了喜就完了。”一面叫人搀起宝玉来。宝玉却转过身来给李纨作了个揖，说：“嫂子放心。我们爷儿两个都是必的。日后兰哥还有大出息，大嫂子还要带凤冠穿霞帔呢。”李纨笑道：“但愿应了叔叔的话，也不枉－－”说到这里，恐怕又惹起王夫人的伤心来，连忙咽住了。宝玉笑道：“只要有了个好儿子能够接续祖基，就是大哥哥不能见，也算他的后事完了。”李纨见天气不早了，也不肯尽着和他说话，只好点点头儿。此时宝钗听得早已呆了，这些话不但宝玉，便是王夫人李纨所说，句句都是不祥之兆，却又不敢认真，只得忍泪无言。宝玉走到跟前，深深的作了一个揖。众人见他行事古怪，也摸不着是怎么样，又不敢笑他。只见宝钗的眼泪直流下来。众人更是纳罕。又听宝玉说道：“姐姐，我要走了，你好生跟着太太听我的喜信儿罢。”宝钗道：“是时候了，你不必说这些唠叨话了。”宝玉道：“你倒催的我紧，我自己也知道该走了。”回头见众人都在这里，只没惜春紫鹃，便说道：“四妹妹和紫鹃姐姐跟前替我说一句罢，横竖是再见就完了。”众人见他的话又像有理，又像疯话。大家只说他从没出过门，都是太太的一套话招出来的，不如早早催他去了就完了事了，便说道：“外面有人等你呢，你再闹就误了时辰了。”宝玉仰面大笑道：“走了，走了！不用胡闹了，完了事了！”众人也都笑道：“快走罢。”独有王夫人和宝钗娘儿两个倒像生离死别的一般，那眼泪也不知从那里来的，直流下来，几乎失声哭出。但见宝玉嘻天哈地，大有疯傻之状，遂从此出门走了。正是：
    看看到了出场日期，王夫人只盼着宝玉贾兰回来。等到晌午，不见回来，王夫人李纨宝钗着忙，打发人去到下处打听。去了一起，又无消息，连去的人也不来了。回来又打发一起人去，又不见回来。个人心里如热油熬煎，等到傍晚有人进来，见是贾兰。众人喜欢问道：“宝二叔呢？”贾兰也不及请安，便哭道：“二叔丢了。”王夫人听了这话便怔了，半天也不言语，便直挺挺的躺倒床上。亏得彩云等在后面扶着，下死的叫醒转来哭着。见宝钗也是白瞪两眼。袭人等已哭得泪人一般，只有哭着骂贾兰道：“糊涂东西，你同二叔在一处，怎么他就丢了？”贾兰道：“我和二叔在下处，是一处吃一处睡。进了场，相离也不远，刻刻在一处的。今儿一早，二叔的卷子早完了，还等我呢。我们两个人一起去交了卷子，一同出来，在龙门口一挤，回头就不见了。我们家接场的人都问我，李贵还说看见的，相离不过数步，怎么一挤就不见了。现叫李贵等分头的找去，我也带了人各处号里都找遍了，没有，我所以这时候才回来。”王夫人是哭的一句话也说不出来，宝钗心里已知**，袭人痛哭不已。贾蔷等不等吩咐，也是分头而去。可怜荣府的人个个死多活少，空备了接场的酒饭。贾兰也忘却了辛苦，还要自己找去。倒是王夫人拦住道：“我的儿，你叔叔丢了，还禁得再丢了你么。好孩子，你歇歇去罢。”贾兰那里肯走。尤氏等苦劝不止。众人只有惜春心里却明白了，只不好说出来，便问宝钗道：“二哥哥带了玉去了没有？”宝钗道：“这是随身的东西，怎么不带！”惜春听了便不言语。袭人想起那日抢玉的事来，也是料着那和尚作怪，柔肠几断，珠泪交流，呜呜咽咽哭个不住。追想当年宝玉相待的情分，有时怄他，他便恼了，也有一种令人回心的好处，那温存体贴是不用说了。若怄急了他，便赌誓说做和尚。那知道今日却应了这句话！看看那天已觉是四更天气，并没有个信儿。李纨又怕王夫人苦坏了，极力的劝着回房。众人都跟着伺候，只有邢夫人回去。贾环躲着不敢出来。王夫人叫贾兰去了，一夜无眠。次日天明，虽有家人回来，都说没有一处不寻到，实在没有影儿。于是薛姨妈、薛蝌、史湘云、宝琴、李婶等，连二连的过来请安问信。
    那一夜五更多天，外头几个家人进来到二门口报喜。几个小丫头乱跑进来，也不及告诉大丫头了，进了屋子便说：“太太奶奶们大喜。”王夫人打谅宝玉找着了，便喜欢的站起身来说：“在那里找着的，快叫他进来。”那人道：“了第名举人。”王夫人道：“宝玉呢？”家人不言语，王夫人仍旧坐下。探春便问：“第名的是谁？”家人回说“是宝二爷。”正说着，外头又嚷道：“兰哥儿了。”那家人赶忙出去接了报单回禀，见贾兰了一百十名。李纨心下喜欢，因王夫人不见了宝玉，不敢喜形于色。王夫人见贾兰了，心下也是喜欢，只想：“若是宝玉一回来，咱们这些人不知怎样乐呢！”独有宝钗心下悲苦，又不好掉泪。众人道喜，说是“宝玉既有的命，自然再不会丢的。况天下那有迷失了的举人。”王夫人等想来不错，略有笑容。众人便趁势劝王夫人等多进了些饮食。只见门外头焙茗乱嚷说：“我们二爷了举人，是丢不了的了。”众人问道：“怎见得呢？”焙茗道：“‘一举成名天下闻’，如今二爷走到那里，那里就知道的。谁敢不送来！”里头的众人都说：“这小子虽是没规矩，这句话是不错的。”惜春道：“这样大人了，那里有走失的。只怕他勘破世情，入了空门，这就难找着他了。”这句话又招得王夫人等又大哭起来。李纨道：“古来成佛作祖成神仙的，果然把爵位富贵都抛了也多得很。”王夫人哭道：“他若抛了父母，这就是不孝，怎能成佛作祖。”探春道：“大凡一个人不可有奇处。二哥哥生来带块玉来，都道是好事，这么说起来，都是有了这块玉的不好。若是再有几天不见，我不是叫太太生气，就有些原故了，只好譬如没有生这位哥哥罢了。果然有来头成了正果，也是太太几辈子的修积。”宝钗听了不言语，袭人那里忍得住，心里一疼，头上一晕便栽倒了。王夫人见了可怜，命人扶他回去。贾环见哥哥侄儿了，又为巧姐的事大不好意思，只报怨蔷芸两个，知道探春回来，此事不肯干休，又不敢躲开，这几天竟是如在荆棘之。
