    他走进大厅，坐在椅中，顺手将单刀拄在椅边，望着墙上的九个血手印呆呆出神。心中只是想：“哥哥临死之时曾说，他有个仇家，是个道姑，名叫李莫愁，外号赤练仙子，武功既高，行事又是心狠手辣。预料在他成亲之后十年要来找他夫妻报仇。那时他说：我此病已然不治，这场冤仇，那赤练仙子是报不成的了。再过三年，便是她来报仇之期，你无论如何要劝你嫂子远远避开。我当时含泪答应，不料嫂子在我哥哥逝世的当晚便即自刎殉夫。哥哥已去世三年，算来正是那道姑前来报仇之期，可是我兄嫂既已去世，冤仇甚么的自也一笔勾销，那道姑又来干甚么哥哥又说，那道姑杀人之前，往往先在那人家中墙上或是门上印上血手印，一个手印便杀一人。
    武三娘叹了口气道：“这就是了。我是外人，说一下不妨。令兄陆大爷十余年前曾去大理。那魔头赤练仙子李莫愁现下武林中人闻名丧胆，可是十多年前却是个美貌温柔的好女子，那时也并未出家，也是前生的冤孽，她与令兄相见之后，就种下了情苗，后来经过许多纠葛变故，令兄与令嫂何沅君成了亲。说到令嫂，却又不得不提拙夫之事。此事言之有愧，但今日情势紧迫。我也只好说了。这个何沅君，本来是我们的义女。”
    成亲之日，拙夫和李莫愁同时去跟新夫妇为难。喜宴座中有一位大理天龙寺的高僧，出手镇住两人，要他们冲着他的面子，保新夫妇十年平安。拙夫与李莫愁当时被迫答应十年内不跟新夫妇为难。拙夫愤激过甚，此后就一直疯疯癫癫，不论他的师友和我如何相劝，总是不能开解，老是算着这十年的日子。屈指算来，今日正是十年之期，想不到今兄跟阿沅唉，却连十年的福也享不到。”说着垂下头来，神色凄然。
    那老者道：“我也没机缘拜见过他老人家，久仰南帝的大名，好生钦羡。这女孩儿的爹娘曾受过他老人家极大的恩惠。如此说来，大家不是外人，你可知道你妈等的敌人是谁”武修文道：”我听妈跟陆爷说话，那敌人好像是甚么赤练蛇、甚么愁的。”那老者抬起了头，喃喃的道：“甚么赤练蛇”突然一顿铁杖，大声叫道：“是赤练仙子李莫愁”武修文喜道：“对对正是赤练仙子”
    三人愕然相顾，突然间砰膨喀喇数声响过，大门内门闩木撑齐断，大门向两旁飞开，一个美貌道姑微笑着缓步进来，身穿杏黄色道袍，自是赤练仙子李莫愁到了。
    却哪里还来得及李莫愁拂尘挥动，阿根登时头颅碎裂，不声不响的死了。
    陆立鼎提刀抢上，李莫愁身子微侧，从他身边掠过，挥拂尘将两名婢女同时扫死，笑问：“两个女孩儿呢”
    陆氏夫妇见她一眨眼间便连杀三人，明知无幸，一咬牙，提起刀剑分从左右攻上。李莫愁举拂尘正要击落，见武三娘持剑在侧，微微一笑，说道：“既有外人插手，就不便在屋中杀人了”她话声轻柔婉转，神态娇媚，加之明眸皓齿，肤色白腻，实是个出色的美人，也不见她如何提足抬腿，已轻飘飘的上了屋顶。陆氏夫妇与武三娘跟着跃上。
    李莫愁拂尘轻挥，将三般兵刃一齐扫了开去，娇滴滴的道：“陆二爷，你哥哥若是尚在，只要他出口求我，再休了何沅君这个小贱人，我未始不可饶了你家一门良贱。如今，唉，你们运气不好，只怪你哥哥太短命，可怪不得我。”陆立鼎叫道：“谁要你饶”挥刀砍去，武三娘与陆二娘跟着上前夹攻。李莫愁眼见陆立鼎武功平平，但出刀踢腿、转身劈掌的架子，宛然便是当年意中人陆展元的模样，心中酸楚，却盼多看得一刻是一刻，若是举手间杀了他，在这世上便再也看不到“江南陆家刀法”了，当下随手挥架，让这三名敌手在身边团团而转，心中情意缠绵，出招也就不如何凌厉。
    突然间李莫愁一声轻啸，纵下屋去，扑向小河边一个手持铁杖的跛足老者，拂尘起处，向他颈口缠了过去。这一招她足未着地，拂尘却已攻向敌人要害，全未防备自己处处都是空隙，只是她杀着厉害，实是要教对方非守不可。
    铁杖是极笨重的兵刃，自来用以扫打砸撞，这老者却运起“刺”字诀，竟使铁杖如剑，出招轻灵飘逸。李莫愁拂尘微挥，银丝倒转，已卷住了铁杖杖头，叫一声：“撒手”借力使力，拂尘上的千万缕银丝将铁杖之力尽数借了过来。那老者双臂剧震，险些把持不住，危急中乘势跃起，身子在空中斜斜窜过，才将她一拂的巧劲卸开，心下暗惊：“这魔头果然名不虚传。”李莫愁这一招“太公钓鱼”，取义于“愿音上钩”，以敌人自身之力夺人兵刃，本来百不失一，岂知竟未夺下他的铁杖，却也是大出意料之外，暗道：“这破脚老头儿是准竟有这等功夫”身形微侧，但见他双目翻白，是个瞎子，登时醒悟，叫道：“你是柯镇恶”
    柯镇恶与李莫愁交手数合，就知不是她的对手，心想，“这女魔头武功之强，竟似不亚于当年的梅超风。”当下展开伏魔杖法，紧紧守住门户。李莫愁心中暗赞：“曾听陆郎这没良心的小子言道，他嘉兴前辈人物中有江南七怪，武功甚是不弱，收下一个徒儿大大有名，便是大侠郭靖。这老儿是江南七怪之首，果然名不虚传。他盲目跛足，年老力衰，居然还接得了我十余招。”只听陆氏夫妇大声呼喝，与武三娘已攻到身后，心中主意己定：“要伤柯老头不难，但惹得郭氏夫妇找上门来，却是难斗，今日放他一马便是。”
    柯镇恶铁杖在地下一顿，借势后跃。李莫愁踏上一步，似是进招追击，哪知斗然间疾向后仰。她腰肢柔软之极，翻身后仰，肩膀离武三娘已不及二尺。武三娘吃了一惊，急挥左掌向她额头拍去。李莫愁腰肢轻摆，就如一朵菊花在风中微微一颤，早已避开，拍的一下，陆二娘小腹上己然中掌。
    陆二娘向前冲了三步，伏地摔倒。陆立鼎见妻子受伤，右手力挥，将单刀向李莫愁掷将过去，跟着展开双臂扑上去，要抱住她与之同归于尽。李莫愁以处女之身，失意情场，变得异样的厌憎男女之事，此时见陆立鼎纵身扑来，心中恼恨之极，转过拂尘柄打落单刀，拂尘惜势挥出，刷的一声，击在他的天灵盖上。
    李莫愁连伤陆氏夫妇，只一瞬间之事，侍得柯镇恶与武三娘赶上相救，早已不及。她笑问：“两个女孩儿呢”不等武三娘答话，黄影闪动，已窜入庄中，前后搜寻，竟无程英与陆无双的人影。她从灶下取过火种，在柴房里放了把火，跃出庄未，笑道：“我跟桃花岛、一灯大师都没过节，两位请罢。”
    李莫愁侧身避过铁杖，拂尘扬出，银丝早将武三娘长剑卷住。两股劲力自拂尘传出，一收一放，喀的一响，长剑断为两截，剑尖刺向武三娘，剑柄却向柯镇恶脸上激射过去。
    李莫愁对他始终手下容情，心道：“若不显显手段，你这瞎老头只怕还不知我有意相让。”腰肢款摆，拂尘银丝已卷住杖头，柯镇恶只觉一股大力要将他铁杖夺出手去，忙运劲回夺，哪知劲力刚透杖端，突然对方相夺之力已不知到了何处，这一瞬间，但觉四肢百骸都是空空荡荡的无所着力。李莫愁左手将铁杖掠过一旁，手掌己轻轻按在柯镇恶胸口，笑道：“柯老爷子，赤练神掌拍到你胸口啦”柯镇恶此时自己无法抵挡，怒道：“贼贱人，你发劲就是，罗唆甚么”
    武三娘见状，大惊来救。李莫愁跃起身子，从铁杖上横窜而起，身子尚在半空，突然伸掌在武三娘脸上摸了一下，笑道：“你敢逐我徒儿，胆子也算不小。”说着格格娇笑，几个起落，早去得远了。
    柯镇恶听陆无双哭叫爸爸妈妈，猛然想起李莫愁之言，惊叫：“啊哟，不好，咱们引鬼上门，那女魔头跟着就来啦”武三娘适才这一战已吓得心惊胆战，忙问：“怎么”柯镇恶道：“那魔头要伤陆家的两个孩子，可是不知她们在哪里”武三娘当即醒悟，惊道：“啊，是了，她有意不伤咱们，却偷偷的跟来。”武三通大怒，叫道：“这赤练蛇女鬼阴魂不散，让我来斗她。”说着挺身站在窑洞之前。
    原未这块红花绿叶锦帕，是当年李莫愁赠给陆展无的定情之物。红花是大理国最著名的曼陀罗花，李莫愁比作自己，“绿”“陆”音同，绿叶就是比作她心爱的陆郎了，取义于“红花绿叶，相偎相倚”。陆展元临死之时，料知十年之期一届，李莫愁、武三通二人必来生事，自己原有应付之策，不料忽染急病；兄弟武艺平平，到时定然抵挡不了，无可奈例之中，便将这锦帕交给兄弟，叮嘱明白，苦是武三通前寻报仇，能避则避，不能避动手自然必输，却也不致有性命之忧；但李莫愁近年来心狠手辣之名播于江湖，遇上了势必无幸，危急之际将锦帕缠在颈中，只盼这女魔头顾念旧情，或能手下忍得一忍。只是陆立鼎心高气傲，始终不肯取出锦帕向这女魔头乞命。
    武三通站在洞口，听到背后又哭又叫，不知出了甚么事，回过头来，蓦见妻子左颊漆黑，右脸却无异状，不禁骇异，指着她脸问道：“为为甚么这样”武三娘伸手在脸上一摸，道：“甚么”只觉左边脸颊木木的无甚知觉，心中一惊，想起李莫愁临去时曾在自己脸上摸了一下，难道这只柔腻温香的手掌轻抚而过，竟已下了毒手
    武三通急跃出洞，但见李莫愁俏生生的站在当地，不由得大感诧异：“怎么十年不见，她仍是这等年轻貌美”当年在陆展元的喜筵上相见，李莫愁是二十岁左右的年纪，此时已是三十岁，但眼前此人除了改穿道装之外，却仍是肌肤娇嫩，宛如昔日好女。她手中拂尘轻轻挥动，神态甚是悠闲，美目流盼，桃腮带晕，若非素知她是个杀人不眨眼的魔头，定道是位带发修行的富家小姐。武三通见她拂尘一动，猛想起自己兵刃留在窑洞之中，若再回洞，只怕她乘机闯进去伤害了众小儿，见洞边长着棵碗口粗细的栗树，当即双掌齐向栗树推去，吆喝声中，将树干从中击断。
    李莫愁微微一笑，道：“好力气。”武三通横持树干，说道：“李姑娘，十年不见，你好啊。”他从前叫她李姑娘，现下她出了家，他并没改口，依然旧时称呼。这十年来，李莫愁从未听人叫过自己作“李姑娘”，忽然间听到这三个字，心中一动，少女时种种温馨旖旎的风光突然涌向胸头，但随即想起，自己本可与意中人一生厮守，哪知这世上另外有个何沅君在，竟令自己丢尽脸面，一世孤单凄凉，想到此处，心中一瞬间涌现的柔情蜜意，登时尽化为无穷怨毒。
    武三通也是所爱之人弃己而去，虽然和李莫愁其情有别，但也算得是同病相怜，可是那日自陆展无的酒筵上出来，亲眼见她手刃何老拳师一家二十余口男女老幼，下手之狠，此时思之犹有余悸。何老拳师与她素不相识，无怨无仇，跟何沅君也是毫不相干，只因大家姓了个何字，她伤心之余，竟去将何家满门杀了个干干净净。何家老幼直到临死，始终没一个知道到底为了何事。其时武三通不明其故，未曾出手干预，事后才得悉李莫愁纯是迁怒，只是发泄心中的失意与怨毒，从此对这女子便既恨且惧，这时见她脸上微现温柔之色，但随即转为冷笑，不禁为程陆二女暗暗担心。
    李莫愁道：“我既在陆家墙上印了九个手印，这两个小女孩是非杀不可的。武三爷，请你让路罢。”武三通道：“陆展元夫妇已经死了，他兄弟、弟媳也已中了你的毒手，小小两个女孩儿，你就饶了罢。”李莫愁微笑摇首，柔声道：“武三爷，请你让路。”武三通将栗树抓得更加紧了，叫道：“李姑娘，你也忒以狠心，阿沅”“阿沅”这两字一出口，李莫愁脸色登变，说道：“我曾立过重誓，谁在我面前提起这贱人的名字，不是他死就是我亡，我曾在沅江之上连毁六十三家货栈船行，只因他们招牌上带了这个臭字，这件事你可曾听到了吗武三爷，是你自己不好，可怨不得我。”说着拂尘一起，往武三通头顶拂到。
    李莫愁见来势厉害，身子随风飘出，不等他树干之势使足，随即飞跃而前，攻向他的门面。武三通见她攻入内圈，右手倏起，伸指向她额上点去，这招一阳指点穴去势虽不甚快，却是变幻莫测，难闪难挡。李莫愁一招“倒打金钟”，身子骤然间已跃出丈许之外。
    武三通见她忽来忽往，瞬息之间进退数次，心下暗暗惊佩。当下奋力舞动树干，将她逼在丈余之外。但只要稍有空隙，李莫愁立即便如闪电般欺近身来，若非他一阳指厉害，早已不敌，饶是如此，那树干毕竟沉重，舞到后来渐感吃力，李莫愁却越欺越近。突然间黄影晃动，她竟跃上武三通手中所握栗树的树梢，挥动拂尘，凌空下击。武三通大惊，倒转树梢往地下撞去。
    李莫愁格格娇笑，踏着树干直奔过来。武三通侧身长臂，一指点出。她纤腰微摆，已退回树梢。此后数十招中，不论武三通如何震撞扫打，她始终犹如粘附在栗树上一般，顺着树干抖动之势，寻隙进攻。
    又斗片刻，听得背后柯镇恶大叫：“芙儿，你也来啦快叫雕儿咬这恶女人。”跟着便有一个女孩声音连声呼叱，空中两团白影扑将下来，却是两头大雕，左右分击，攻向李莫愁两侧，正是郭芙携同双雕到了。
    李莫愁见双雕来势猛恶，一个筋斗翻在栗树之下，左足钩住了树干。双雕扑击不中，振翼高飞。女孩的声音又呼哨了几下。双雕二次扑将下来，四只钢钩铁爪齐向树底抓去。李莫愁曾听人说起，桃花岛郭靖、黄蓉夫妇养有一对大雕，颇通灵性，这时斗见双雕分进合击，对雕儿倒不放在心上，却怕双雕是郭靖夫妇之物，倘若他夫妇就在左近，那可十分棘手。她闪避数次，拂尘拍的一下，打在雌雕左翼之上，只痛得它吱吱急鸣，几根长长的白羽从空中落了下来。
    郭芙见雕儿受挫，大叫：“雕儿别怕，咬这恶女人。”李莫愁向她一望，见这女孩儿肤似玉雪，眉目如画，心里一动：“听说郭夫人是当世英侠中的美人，不知比我如例这小娃儿难道是她女儿吗”
    她心念微动，手中稍慢。武三通见虽有双雕相助，仍是战她不下，焦躁起来，猛地力运双臂，连人带树的将她往空中掷去。李莫愁料想不到他竟会出此怪招，身不由主的给他掷高数丈。双雕见她飞上，扑动翅膀，上前便啄。
    李莫愁若是脚踏平地，双雕原也奈何她不得，此时她身在半空，无所借力，如何能与飞禽抵敌情急之下，挥动拂尘护住头脸，长袖挥处，三枚冰魄银针先后急射而出。两枚分射双雕，一枚却指向武三通胸口。双雕急忙振翅高飞，但银针去得快极，嗤嗤作响，从雄雕脚爪之旁擦过，划破了爪皮武三通正仰头相望，猛见银光一闪，急忙着地滚开，银针仍是刺中了他左足小腿。武三通一滚站起，哪知左腿竟然立时不听使唤，左膝跪倒。他强运功力，待要撑持起身，麻木已扩及双腿，登时俯伏跌倒，双手撑了几撑，终于伏在地下不动了。
    郭芙大叫：“雕儿，雕儿，快来”但双雕逃得远了，并不回头。李莫愁笑道：“小妹妹，你可是姓郭么”郭芙见她容貌美丽，和蔼可亲，似乎并不是甚么“恶女人”，便道：“是啊，我姓郭。你姓甚么”李莫愁笑道：“来，我带你去玩。”缓步上前，要去携她的手。柯镇恶铁棒一撑，急从窑洞中窜出，拦在郭芙面前，叫道：“芙儿，快进去”李莫愁笑道：“怕我吃了她么”
    就在这时，一个衣衫槛褛的少年左手提着一只公鸡，口中唱着俚曲，跳跳跃跃的过来，见窑洞前有人，叫道：“喂，你们到我家里来干么”走到李莫愁和郭芙之前，侧头向两人瞧瞧，笑道：“喷喷，大美人儿好美貌，小美人儿也挺秀气，两位姑娘是来找我的吗姓杨的可没这般美人儿朋友啊。”
    李莫愁心想：“夜长梦多，别等郭靖夫妇到来，讨不了好去。”微微一笑，径自闯向窑洞。武三娘急忙纵身回来拦住，挥剑叫道：“别进来”李莫愁笑道：“这是那个小兄弟的府上，你又作得主了”左掌对准剑锋，直按过去，刚要碰到刃锋，手掌略侧，三指推在剑身的刀面，剑锋反向武三娘额头削去，擦的一响，削破了她额头。李莫愁笑道：“得罪”将拂尘往衣领中一插，低头进了窑洞，双手分别将程英与陆无双提起，竟不转身，左足轻点，反跃出洞，百忙中还出足踢飞了柯镇恶手中铁杖：那褴褛少年见她伤了武三娘，又掳劫二女，大感不平，耳听得陆程二女惊呼，当即跃起，往李莫愁身上抱去，叫道：“喂，大美人儿，你到我府上伤人捉人，也不跟主人打个招呼，太不讲理，快放下人来。”
    李莫愁双手各抓着一个女孩，没提防这少年竟会张臂相抱，但觉胁下忽然多了一双手臂，心中一凛，不知怎的，忽然全身发软，当即劲透掌心，轻轻一弹，将二女弹开数尺，随即一把抓住少年后心。她自十岁以后，从未与男子肌肤相接，活了三十岁，仍是处女之身。当年与陆展元痴恋苦缠，始终以礼自持。江湖上有不少汉子见她美貌，不免动情起心，可是只要神色间稍露邪念，往往立毙于她赤练神掌之下。哪知今日竟会给这少年抱住，她一抓住少年，本欲掌心发力，立时震碎他的心肺，但适才听他称赞自己美貌，语出真诚，心下不免有些喜欢，这话若是大男人所说，只有惹她厌憎，出于这十三四岁少年之口却又不同，一时心软，竟然下不了手。
    忽听得空中雕唳声急，双雕自远处飞回，又扑下袭击。李莫愁左袖一挥，两枚冰魄银针急射而上。双雕先前已在这厉害之极的暗器下吃过苦头，急忙振翅上飞，但银针去势劲急异常，双雕飞得虽快，银针却射得更快，双雕吓得高声惊叫。李莫愁眼见这对恶鸟再也难以逃脱，正自喜欢，猛听得呼呼声响，两件小物迅速异常的破空而至，刚听到一点声息，两物转瞬间划过长空，已将两枚银针分别打落。
    这暗器先声夺人，威不可当，李莫愁大吃一惊，随手放落少年，纵身过去一看，原来只是两颗寻常的小石子，心想：“发这石子之人武功深不可测，我可不是对手，先避他一避再说。”身随意转，手掌拍出，击向程英的后心。
    手掌刚要碰到程英后心，一瞥间见她颈中系着一条锦帕，素底缎子上绣着红花绿叶，正是当年自己精心绣就、赠给意中人之物，不禁一呆，倏地收回掌力，往日的柔情蜜意瞬息间在心中滚了几转，心想：“他虽与那姓何的小贱人成亲，心下始终没忘了我，这块帕儿也一直好好放着。他求我饶他后人，却饶是不饶”一时心意难决，决定先毙了陆无双再说。拂尘抖处，银丝击向陆无双后心，阳光耀眼之下，却见她颈中也系着一条锦帕，李莫愁“咦”了一声，心道：“怎地有两块帕儿定有一块是假的。”拂尘改击为卷，裹住陆无双头颈，将她倒拉转来。
    就在此时，破空之声又至，一粒小石子向她后心直飞而至。李莫愁回过拂尘，钢柄挥出，刚好打中石子，猛地虎口一痛，掌心发热，全身不由自主的剧震。这么小小一颗石子竟有如许劲力，发石之人的武功可想而知。她再也不敢逗留，随手提起陆无双，展开轻功提纵术，犹如疾风掠地，转瞬间奔了个无影无踪。
    程英见表妹被擒，大叫：“表妹，表妹”随后跟去。但李莫愁的脚力何等迅捷，程英怎追得上江南水乡之地到处河泊纵横，程英奔了一阵，前面小河拦路，无法再行。她沿岸奔跑叫嚷，忽见左边小桥上黄影晃动，一人从对岸过桥奔来。程英只一呆，已见李莫愁站在面前，腋下却没了陆无双。
    程英见她回转，甚是害怕，大着胆子问道：“我表妹呢”李莫愁见她肤色白嫩，容颜秀丽，冷冷的道：“你这等模样，他日长大了，不是让别人伤心，便是自己伤心，不如及早死了，世界上少了好些烦恼。”拂尘一起，搂头拂将下来，眼见要将她连头带胸打得稀烂。
    只见程英身旁站着一个身材高瘦的青袍怪人，脸上毫无神色，似是活人，又似僵尸，一见之下。登时心头说不出的烦恶，李莫愁不由自主的倒退两步，一时之间，实想不到武林中有哪一个厉害人物是这等模样，待要出言相询，只听那人低头向程英道：“娃儿，这女人好生凶恶，你去打她。”程英哪敢动手，仰起头道：“我不敢。”那人道：“怕甚么只管打。”程英仍是不敢。那人一把抓住程英背心，往李莫愁投去。
    李莫愁当非常之境，便不敢应以常法，料想用拂尘挥打必非善策，当即伸出左手相接，刚要碰到程英腰间，忽听嗤的一声，臂弯斗然酸软，手臂竟然抬不起来，程英一头撞在她胸口，顺手挥出，拍的一响，清清脆脆的打了她一个巴掌。
    李莫愁毕生从未受过如此大辱，狂怒之下，更无顾忌，拂尘倒转，疾挥而下，猛觉虎口剧震，拂尘柄飞了起来，险些脱手，原来那人又弹出一块小石，打在她拂尘柄上。程英却已稳稳的站立在地。
    李莫愁料知今日已讨不了好去，若不尽快脱身，大有性命之忧，轻声一笑，转身便走，奔出数步，双袖向后连挥，一阵银光闪动，十余枚冰魄银针齐向青袍怪人射去。她发这暗器，不转身，不回头，可是针针指向那人要害，那人出其不意，没料想她暗器功大竟然如此阴狠厉害，当即飞身向后急跃。
    银针来得虽快，他后跃之势却是更快，只听得银针玎玎铮铮一阵轻响，尽数落在身前，李莫愁明知射他不中，这十余枚银针只是要将他逼开，一听到他后跃风声，袖子又挥，一枚银针直射程英。她知这一针非中不可，生怕那青袍人上前动手，竟不回头察看，足底加劲，急奔过桥，穿入了桑林。
    柯镇恶等见李莫愁终于掳了陆无双而去，都是骇然。那衣衫褴褛的少年道：“我瞧瞧去。”郭芙道：“有甚么好瞧的这恶女人一脚踢死了你。”
    那少年笑道：“你踢死我不见得罢。”说着发足便向李莫愁去路急追。郭芙道：“蠢才又不是说我要踢你。”她可不知这少年绕着弯儿骂她是“恶女人”。
    少年走近身去。怪人道：”你中的是李莫愁那女娃娃的冰魄银针之毒，治起来可着实不容易。”当下传了口诀和行功之法，说道此法是倒运气息，须得头下脚上，气血逆行，毒气就会从进入身子之处回出。只是他新学乍练，每日只能逼出少许，须得一月以上，方能驱尽毒气。
    二人绕着庄子走了一遍，不见有何痕迹。黄蓉忽然指着半壁残墙，叫道：“你瞧，那是甚么”郭靖一抬头，只见墙上印着几个血手印，给烟一熏，更加显得可怖。墙壁倒塌，有两个血手印只剩下半截。郭靖心中一惊，脱口而出：”赤练仙子”黄蓉道：“一定是她。早就听说赤练仙子李莫愁武功高强，阴毒无比，不亚于当年的西毒。她驾临江南，咱们正好跟她斗斗。”
    黄蓉知道丈大发声向李莫愁挑战，听他第三下啸声又出，当下气涌丹田，跟着发声长啸。郭靖的啸声雄壮宏大，黄蓉的却是清亮高昂。两人的啸声交织在一起，有如一只大鹏一只小鸟并肩齐飞，越飞越高，那小鸟竟然始终不落于大鹏之后。两人在桃花岛潜心苦修，内力已臻化境，双啸齐作，当真是回翔九天，声闻数里。
    李莫愁将陆无双挟在胁下，奔行正急，突然听到啸声，猛地停步，拂尘一挥，转过身来，冷笑道：“郭大侠名震武林，倒要瞧瞧他是不是果有真才实学。”忽听得一阵清亮的啸声跟着响起，两股啸声呼应相和，刚柔相济，更增威势。李莫愁心中一凛，自知难敌，又想他夫妇同闯江湖，互相扶持，自己却是孤零零的一人，登觉万念俱灰，叹了一口长气，抓着陆无双的背心去了。
    此时武三娘已扶着丈夫，带同两个儿子与柯镇恶作别离去。柯镇恶适才一番剧战，生怕李莫愁去而复返伤害郭芙，带着她正想找个隐蔽所在躲了起来，忽然听到郭黄二人啸声，心中大喜。郭芙叫道：“爹爹，妈妈”发足便跑。
    黄蓉心下计议，眼前郭靖与柯镇恶受伤，那李莫愁险毒难测，须得先将两个伤者、两个孩子送到桃花岛，日后再未找她算帐，方策万全。这日上午在客店中休息半天，下午雇船东行。
    郭靖点头道：“正是。不知她可有后人留下”丘处机叹了口气道：“乱子就出在这里。那位前辈生平不收弟子，就只一个随身丫鬟相侍，两人苦守在那墓中，竟然也是十余年不出，那前辈的一身惊人武功都传给了丫鬟。这丫鬟素不涉足江湖，武林中自然无人知闻，她却收了两个弟子。大弟子姓李，你想必知道，江湖上叫她甚么赤练仙子李莫愁。”
    郭靖“啊”了一声，道：“这李莫愁好生歹毒，原来渊源于此。”丘处机道：“你见过她”郭靖道，“数月之前，在江南曾碰上过。此人武功果然了得。”丘处机道：“你伤了她”郭靖摇头道：“没有。其实也没当真会面，只见到她下手连杀数人，狠辣无比，较之当年的铜尸梅超风尤有过之。”
    “后来她弟子赤练仙于李莫愁出山，此人心狠手辣，武艺极高，在江湖上闹了个天翻地覆。全真教数次商议，要治她一治，终于碍着这位墓中道友的面子，不便出手。我们写了一封信送到墓中，信中措辞十分客气。可是那信送入之后，宛似石沉大海，始终不见答复，而她对李莫愁仍是纵容如故，全然不加管束。
    “过得几年，有一日墓外荆棘丛上挑出一条白布灵幡，我们知道是那位道友去世了，于是师兄弟六人到墓外致祭。刚行礼毕，荆棘丛中出来一个十三四岁的小女孩，向我们还礼，答谢吊祭，说道：师父去世之时，命弟子告知各位道长，那人作恶横行，师父自有制她之法，请各位不必操心。说毕转身回入。我们待欲详询，她已进了墓门。先师曾有遗训，全真派门下任何人不得踏进墓门一步。她既进去，只索罢了，只是大家心中奇怪，那位道友既死，还能有甚么制服弟子之法只是见那小女孩孤苦可怜，便送些粮食用品过去，但每次她总是原封不动，命一个仆妇退了回来。看来此人性子乖僻，与她祖师、师父一模一样。但她既有仆妇照料，那也不需旁人代为操心了。后来我们四方有事，少在宫中，于这位姑娘的讯息也就极少听见。不知怎的，李莫愁忽然在江湖上销声匿迹，不再生事。我们只道那位道友当真遗有妙策，部感饮佩。
    但一旦这群邪徒来到终南山上，我们终究无法置身事外，于是辗转设法探听，才知这件事是小龙女的师姊挑拨起来的。”郭靖道：“李莫愁”
    丘处机道：“是啊。原来她们师父教了李莫愁几年功夫，瞧出她本性不善，就说她学艺已成，令她下山。李莫愁当师父在世之日虽然作恶，总还有几分顾忌，待师父一死，就借吊祭为名，闯入活死人墓中，想将师妹逐出。
    她自知所学未曾尽得师祖、师父的绝艺，要到墓中查察有无武功秘笈之类遗物。哪知墓中布置下许多巧妙机关，李莫愁费尽心机，才进了两道墓门，在第三道门边却看到师父的一封遗书。她师父早料到她必定会来，这通遗书放在那里等她已久，其中写道：某年某月某日，是她师妹十八岁的生辰，自那时起便是她们这一派的掌门。遗书中又嘱她痛改前非，否则难获善终。那便是向她点明，倘若她怙恶不悛，她师妹便当以掌门人身分清理门户。
    “李莫愁很是生气，再闯第三道门，却中了她师父事先伏下的毒计，若非小龙女给她治伤疗毒，当场就得送命。她知道厉害，只得退出，但如此缩手，哪肯甘心后来又闯了几次，每次都吃了大亏。最后一次竟与师妹动手过招。那时小龙女不过十五六岁年纪，武功却已远胜师姊，如不是手下容让，取她性命也非难事”
    郭靖插口道：“此事只怕江湖上传闻失实。”丘处机道：“怎么”郭靖道：“我恩师柯大侠曾和李莫愁斗过两场，说起她的武功，实有独到之处。
    丘处机道：“那是王师弟听丐帮中一位朋友说的，到底小龙女是不是当真胜过了师姊李莫愁，其时并无第三人在场，谁也不知，只是江湖上有人这么说罢了。这一来，李莫愁更是心怀怨忿，知道师父偏心，将最上乘的功夫留着给师妹。于是她传言出来，说道某年某月某日，活死人墓中的小龙女要比武招亲”郭靖听到“比武招亲”四字，立即想到杨康、穆念慈当年在北京之事，不禁轻轻“啊”了一声。
    丘处机知他心意，也叹了口气，道：“她扬言道：若是有谁胜得小龙女，不但小龙女委身相嫁，而墓中的奇珍异宝、武功秘笈，也尽数相赠。那些邪魔外道本来不知小龙女是何等样人，但李莫愁四下宣扬，说她师妹的容貌远胜于她。这赤练仙子据说甚是美貌，姿色莫说武林中少见，就是大家闺秀，只怕也是少有人及。”
    丘处机续道：“江湖上妖邪人物之中，对李莫愁着迷的人着实不少。只是她对谁都不加青眼，有谁稍为无礼，立施毒手，现下听说她另有个师妹，相貌更美，而且公然比武招亲，谁不想来一试身手”郭靖恍然大悟，道：“原来这些人都是来求亲的。怪不得宫中道兄们骂我是淫贼妖人。”
    丘处机道：“只怕是他自高身价，胡乱吹嘘，那也是有的。此人武功是西藏一派，今年年初来到中原，出手就伤了河南三雄，后来又在甘凉道上独力杀死兰州七霸，名头登时响遍了半边天，我们可料不到他竟会揽上这门子事。另一个藏僧名叫达尔巴，天生神力，和霍都的武功全然一路，看来是霍都的师兄还是师叔。他是和尚，自然不是要来娶那女子，多半是来帮霍都的。其余的淫贼奸人见这两人出头，都绝了求亲之念，然而当年李莫愁曾大肆宣扬，说古墓中珍宝多如山积，又有不少武功秘本，甚么降龙十八掌的掌谱、一阳指的指法等等无不齐备。群奸虽然将信将疑，但想只要跟上山来，打开古墓，多少能分润一些好处，是以上终南山来的竟有百余人之众。本来我们的北斗阵定能将这些二流脚色尽数挡在山下，纵然不能生擒，也教他们不得走近重阳宫一步。也是我教合当遭劫，这中间的误会，那也不必说了。”
    众道散班，这才悄悄议论，说道：“那李莫愁不过是个女子。怎地这生了得。连长生子刘师叔也制她不住”有的道：“清净散人刘师叔难道不是女子可见女子之中也尽有能人，却小觑不得。”有的道：“丘师伯与王师叔一去，那李莫愁自当束手就缚。”
    杨过吃了几口糕点，于是把自己的身世遭遇从头至尾的说了。他口齿伶俐，说来本已娓娓动听，加之新遭折辱，言语之中更是心情激动。孙婆婆不住叹息，时时插入一句二句评语，竟是语语护着杨过，一会儿说黄蓉偏袒女儿，行事不公，一会儿斥责赵志敬心胸狭隘、欺侮孩子。小龙女却不动声色，悠悠闲闲的坐着，只在听杨过说到李莫愁之时，与孙婆婆对望了数眼。孙婆婆听杨过说罢，伸臂将他搂在怀里，连说：“我这苦命的孩子。”小龙女缓缓站起身来，道：“他的伤不碍事，婆婆，你送他出去罢”
    原来李莫愁在江南嘉兴连伤陆立鼎等数人，随即远走山西，在晋北又伤了几名豪杰。终于激动公愤，当地的武林首领大撤英雄帖，邀请同道群起而攻。全真教也接到了英雄帖。当时马钰与丘处机等商议，都说李莫愁虽然作恶多端，但她的师祖终究与重阳先师渊源极深，最好是从中调解，给她一条自新之路。当下刘处玄与孙不二两人连袂北上。哪知李莫愁行踪诡秘，忽隐忽现，刘孙二人竟是奈何她不得，反给她又伤了几名晋南晋北的好汉。
    后来丘处机与王处一带同十名弟子再去应援。李莫愁自知一人难与众多好手为敌，便以言语相激，与丘王诸人订约逐一比武。第一日比试的是孙不二。李莫愁暗下毒手，以冰魄银针刺伤了她，随即亲上门去，馈赠解药，叫丘处机等不得不受。这么一来，全真诸道算是领了她的情，按规矩不能再跟她为敌。诸人相对苦笑，鎩羽而归。幸好丘处机心急回山，先走一步。没与王处一等同去太行山游览，这才及时救了郝大通的性命。
    他望着旁边两具空棺，好奇心起，问道：“那两口棺材呢”小龙女道：“我师姊李莫愁睡一口，我睡一口。”杨过一呆，道：“李莫愁李姑娘会回来么”小龙女道，“我师父这么安排了，她总是要回来的。这里还少一口石棺，因为我师父料不到你会来。”杨过吓了一跳，忙道：“我不，我不”
    杨过听了倒也并不忧急，心道：“桃花岛是海中孤零零的一个岛，我去了也能离开，这座大坟又怎当真关得我住”又问：“你说那个李莫愁李姑娘是你师姊，她自然也在这活死人墓中住过了，怎么又下终南山去”小龙女道，“她不听我师父的话，是师父赶她出去的。”杨过大喜，心想：“有这么个规矩就好办，哪一天我想出去了，只须不听你话，让你赶了出去便是。”但想这番打算可不能露了口风，否则就不灵了。
    杨过见她出手这招“锦笔生花”正是古墓派嫡传剑法，心下更无疑惑：“此人多半是师伯李莫愁的弟子，上山找我姑姑，定然不怀好意，从她挥腰带、出长剑的手法看来，武功颇为了得，我便装傻到底，好教她全不提防。”
    那道姑又好气又好笑，骂道：“你怎么这生傻”杨过道：“是啊，我本来就叫傻蛋嘛。仙姑，我妈说我不姓傻，姓张。你可是姓仙么”那道姑道：“你叫我仙姑就得啦，管我姓甚么呢。”原来她正是赤练仙子李莫愁的大弟子洪凌波，便是当日去杀陆立鼎满门而被武三娘逐走的小道姑。杨过想探听她的姓名，哪知她竟不吐露。
    原来洪凌波近年得师父传授，武功颇有进益，在山西助师打败武林群豪，更得李莫愁的欢心。她听师父谈论与全真诸子较量之事，说道若是练成了“玉女心经”，便不用畏惧全真教这些牛鼻子老道，只可惜记载这门武学的韦册留在终南山古墓之中。洪凌波问她为甚么不到墓中研习这门功夫。李莫愁含糊而答，只说已把这地方让给了小师妹，师姊妹俩不大和睦，向来就没来往。
    当下洪凌波极力怂恿师父去占墓夺经。其实李莫愁此念无日或忘，但对墓中机关始终参详不透，是以迟迟不敢动手，听徒儿说得热切，只是微笑不答。
    洪凌波提了几次，见师父始终无可无不可，当下暗自留了心，向师父详问去终南山古墓的道路，私下绘了一图，却不知李莫愁其实并未尽举所知以告。这次师父派她上长安杀一个仇家，事成之后，便径自上终南山来，不意却与杨过相遇；当下命杨过使短斧砍开阻路荆棘，觅路入墓。
    杨过大惊转身，烛光下只见得门口俏生生的站着一个美貌道姑，杏眼桃腮，嘴角边似笑非笑，正是赤练仙子李莫愁。
    当洪凌波打听活死人墓中道路之时，李莫愁早料到她要自行来盗玉女心经，派她到长安杀人等等，其实都是有意安排。她一直悄悄跟随其后，见到她如何与杨过相遇，如何入墓，如何逼小龙女献经，又如何中计失手，只因她身法迅捷，脚步轻盈，洪凌波与杨过竟是丝毫没有察觉，直至斯时，方始现身。
    小龙女矍然而起，叫了声：“师姊”跟着便不住咳嗽。李莫愁冷冷的指着杨过道：“这人是谁祖师婆婆遗训，古墓中不准臭男子踏进一步，你干么容他在此”小龙女猛烈咳嗽，无法答话。杨过挡在小龙女身前相护，朗声道：“她是我姑姑，这里的事，不用你多管”李莫愁冷笑道：“好傻蛋，真会装蒜”拂尘挥动，呼呼呼进了三招。这三招虽先后而发，却似同时而到，正是古墓派武功的厉害招数，别派武学之士若不明此中奥妙，一上手就给她击得筋断骨折。杨过对这门功夫习练已熟，虽远不及李莫愁功力深厚，仍是轻描淡写的闪开了她三招混一的“三燕投林”。
    李莫愁拂尘回收，暗暗吃惊，瞧他闪避的身法竟是本门武学，厉声道：“师妹，这小贼是准”小龙女怕再呕血，不敢高声说话，低低的道：“过儿，拜见了大师伯。”杨过呸了一声道：“这算甚么师伯”小龙女道：“你俯耳过来，我有话说，”
    杨过只道她要劝自己向李莫愁磕头，心下不愿，但仍是俯耳过去。小龙女声细若蚊，轻轻道：“脚边床角落里，有一块突起的石板，你用力向左边扳，然后立即跳上床来。”李莫愁也当她是在嘱咐徒儿向自己低头求情，眼前一个身受重伤，一个是后辈小子，哪里放在心上，自管琢磨怎生想个妙法，勒逼师妹献出玉女心经。
    只听得轧轧几响，石床突然下沉。李莫愁一惊，知道古墓中到处都是机关，当年师父偏心，瞒过了自己，却将运转机关的法门尽数传给师妹，立即抢上来向小龙女便抓。
    此时小龙女全无抵御之力，石床虽然下沉，但李莫愁见机奇快，出手迅捷之极，这一下竟要硬生生将她抓下床来。杨过大惊，奋力拍出一掌，将她手抓击开，只觉眼前一黑，砰嘭两响，石床已落入下层石室。室顶石块自行推上，登时将小龙女师徒与李莫愁师徒四人一上一下的隔成两截。
    只是这暗器太过阴毒，林朝英自来极少使用，中年后武功出神入化，更加不须用此暗器，小龙女的师父因李莫愁不肯立誓永居古墓以承衣钵，传了她冰魄银针后，玉蜂针的功夫就没传授。
    小龙女凝神片刻，按动石壁机括，轧轧声晌，石壁缓缓向左移开。她双绸带立即挥出，左攻李莫愁，右攻洪凌波，身随带进，去势迅捷已极，这时李莫愁早已解开了洪凌波身上穴道，斥责了她几句，正在推算墓中方位，想觅路出室，突见小龙女攻进，师徒俩都是一惊。李莫愁拂尘挥出，挡开了她绸带，拂尘与绸带都是至柔之物，以柔敌柔，但李莫愁功力远胜，两件兵器一交，小龙女的绸带登时倒卷回来。
    小龙女左带回转，右带继出，刹时间连进数招，两条绸带夭矫灵动。李莫愁又惊又怒，“师父果然好生偏心，她几时传过我这门功夫”但自忖尽可抵敌得注，也不必便下杀手，一来玉女心经未得，若是杀了她，在这偌大石墓中实难寻找，二来也要瞧瞧师父究竟传了她甚么厉害本事。
    李莫愁与师妹拆了十余招，拂尘一翻，卷住了她左手绸带，笑道：“师妹，瞧瞧你姊姊的本事。”手劲到处，绸带登时断为两截。寻常使兵刃斗殴，以刀剑震断对方的刀剑已属难能，拂尘和绸带均是极柔软之物，她居然能以刚劲震断绸带，比之震断刀剑可就更难上十倍。李莫愁显了这一手，脸上大有得色。
    小龙女不动声色，道：“你本事好便怎样”半截断带扬出，已裹住了她拂尘的丝线，右手绸带倏地飞去，卷住了拂尘木柄，一力向左，一力向右，拍的一声，拂尘断为两截。这一手论功力远比李莫愁适才震断绸带为浅，但出于奇快，运劲巧妙，却也使李莫愁措手不及。她微微一惊，抛下拂尘柄，空手来夺绸带，直逼得小龙女连连倒退。
    又拆了十余招，小龙女已退到了东边石壁之前，眼见身后己无退路，忽地反手在石壁上一抹，叫道：“过儿，快走”喀喇一响，西北角露出一个洞穴。李莫愁大吃一惊，急忙转身，要拦住杨过。小龙女抛下绸带，扑上去双掌连下杀手。李莫愁只得回身抵挡，小龙女喝道：“过儿，还不快走”
    小龙女与师姊赤手对掌，虽在重伤之余，但习了玉女心经后招数变幻，数十招内原可不落下风，但她见杨过的背影在洞口一晃，想到此后与他永远不能再见，忽地胸口一热，眼中发酸，似要流下泪来。她从来不动真情，今日却两番要哭，不禁大是惊惧。高手对掌，哪容得有丝毫疏神李莫愁见她一呆，立即乘隙而入，一把抓住她左手手腕的“会宗穴”，出脚勾去。小龙女站立不定，倒在地下。
    杨过回头过来，正见到小龙女被师姊勾倒，但见李莫愁扑上去要伤害师父，胸中热血上涌，大叫：“别伤我姑姑”又从石门中窜入，自后扑上，拦腰抱住了李莫愁。这一抱是各家招数之所无，却是他情急之下胡打蛮来。
    李莫愁一心要拿师妹，竟未提防他去而复回，被他双手牢牢抱住，一时竟挣扎不脱。
    小龙女仰卧在地，眼见剑到，当即向左滚动，将杨过与李莫愁同时带在一旁，洪凌波这一剑便刺了个空。小龙女跃起身来，喝道：“过儿，快出去”
    杨过牢牢抱住李莫愁的腰，叫道：“姑姑，你快出去我抱着她，她走不了。”这瞬息之间，李莫愁已连转了十几次念头，知道事势危急，生死只间一发，然而被他抱在怀中，却是心魂俱醉，快美难言，竟然不想挣扎。
    这双剑相交，迸出几星火花，就在这火花的一下闪烁之中，李莫愁觉到师妹瞧向自己的眼光中露出奇异之色，不禁大羞，骂道：“臭小子，你作死么”双臂运劲挣卸，脱出了杨过的怀抱，跳起身来。随即发掌向小龙女拍去。
    小龙女正注视着杨过的动静，突觉李莫愁掌到，不及以招数化解，只得还掌挡架，但觉师姊掌力沉厚，被她震得胸口隐隐作痛，见杨过爬起后仍来相助自己，喝道：“过几，你当真不听我的话，是不是”杨过道：“你甚么话都听，就是这一句不听。好姑姑，我跟你死活都在一起。”小龙女听他说得诚挚，心中又动真情，眼见李莫愁又是挥掌拍来，自知此刻功力大损、这一掌万万接她不得，当下低头旁窜，抓起杨过，从石门中奔了出去。
    李莫愁如影随形，伸手向她背心抓去，叫道：“别走”小龙女回手一扬，十余枚玉蜂针掷了过去。李莫愁摹地闻到一股蜜糖的甜香，知道暗器厉害，大骇之下，急忙挺腰向后摔出，撞正洪凌波身上，两人一齐跌倒。
    奔到墓碑左侧，依着小龙女先前指点，运劲搬开巨石，果然下面有一块圆圆的石子，当下抓住圆石，用力一拉。圆石离开原位后露出一孔，一股细沙迅速异常的从孔中向外流出，墓门上边两块巨石便慢慢落下。这两块断龙石重逾万斤，当年王重阳构筑此墓之时，合百余人之力方始安装完成，此时将墓门堵死，李莫愁、小龙女、洪凌波三人武功再高，也决不能生出此墓了。
    李莫愁师徒正在四周找寻机关，东敲西打，茫无头绪，实是焦急万状，突见二人重又现身，不由得喜出望外。李莫愁身形一晃，抢到小龙女与杨过身后，先挡住了二人退路。小龙女冷冷的道：“师姊，我带你去一个地方。”
    李莫愁迟疑不答，心道：“这墓中到处都是机关，莫要着了她的道儿。她若是要使甚手脚，我可是防不胜防。”小龙女道：“我带你去拜见师父灵枢，你不愿去也就罢了。”李莫愁道：“你可不能凭师父之名来骗我。”小龙女微微冷笑，也不答话，径向门口走去。李莫愁见她言语举止之中自有一股威仪，似乎令人违抗不得，当下师徒两人跟随在后，只是步步提防，不敢有丝毫怠忽。小龙女携着杨过之手前行，也不怕师姊在后暗算，带着她们进了放石棺的灵室。
    李莫愁从未来过此处，念及先师教养之恩，心中微觉伤感，但随即想起师父偏心，哀戚之念立时转为愤怒，竟不向师父灵柩磕拜，怒道：“我们师徒之间早已情断义绝，你带我来作甚”小龙女淡淡的道：“这里还空着两具石棺，一具是你用的，一具是我用的。我就这么跟你说一声，你爱哪一具可以任拣。”说着伸手向两具石棺一指。
    李莫愁大怒，喝道：“你胆敢恁地消遣我”语歇招出，发掌称向小龙女胸前。哪知小龙女眼见掌到，竟不还手。李莫愁一怔，心道：“这一掌可莫劈死了她。”掌缘离她胸口数寸，硬生生的收了转来。小龙女心平气和的道：“师姊，墓门的断龙石已经放下啦”
    李莫愁脸色立时惨白，墓中诸般机关她虽不尽晓，却知“断龙石”是闭塞墓门的最厉害杀着，当年师父曾遇大敌，险些不能抵御，几乎要放“断龙石”将敌人挡在外面，后来终于连使冰魄银针和玉蜂针伤了强敌。不料师妹竟将自己闭在墓内，惊惶之下，颤声道：“你另有出去的法子，是不是”
    小龙女淡然道：“断龙石一闭，墓门再不能开，你难道不知”李莫愁伸臂揪住她胸口衣襟，厉声道：“你骗人”小龙女仍是不动声色，说道：“师父留下的玉女心经就在那边，你要看，只管去看好啦。我和过儿在这儿，你要杀，尽管下手。但你想生离古墓，我瞧是不成的啦”
    李莫愁抓住小龙女胸口的手慢慢松开，凝神瞪视，但见她一副满不在乎的神气，知她并非说谎，随即念头一转，道：“也好，我先杀了你师徒俩”
    李莫愁手掌下沉，转到了小龙女胸口，留劲不发，恶狠狠的瞧着杨过，说道：“你这般护着她，就是为她死了也是心甘，是不是”杨过朗声道：“正是”
    李莫愁左手斜出，将杨过腰中长剑抢在手里，指注他的咽喉，厉声道：“我只要杀一个人。你再说一遍，你死还是她死”杨过不答，只是朝着小龙女一笑。此时二人早已把生死置之度外，不论李莫愁施何杀手，也都不放在心上。李莫愁长叹一声，说道，“师妹，你的誓言破了，你可下山去啦。”
    古墓派祖师林朝英当年苦恋王重阳，终于好事难谐。她伤心之余，立下门规，凡是得她衣钵真传之人，必须发誓一世居于古墓，终身不下终南山，但若有一个男子心甘情愿的为她而死，这誓言就算破了。不过此事决不能事先让那男子得知。只因林朝英认定天下男子无不寡恩薄情，王重阳英雄侠义，尚自如此，何况旁人，决无一个能心甘情愿为心爱的女子而死，若是真有此人，那么她后代弟子跟他下山也自不在了。李莫愁比小龙女早入师门，原该承受衣钵，但她不肯立那终身不下山之誓，是以后来反由小龙女得了真传。
    此时李莫愁见杨过这般诚心对待小龙女，不由得又是羡慕，又是恼恨，想起陆展元对自己的负心薄幸，双眉扬起，叫道。“师妹，你当真有福气。”
    李莫愁双足一点，身子跃起，避开毒针。小龙女已拉了杨过奔向门口，回头说道：“师姊，我誓言破也好，不破也好，咱们四个命中是要在这墓中同归于尽。我不愿再见你面，咱们各死各的罢。”伸手在壁角一按，石门落下，又将四人隔开。
    杨过惊道：“我说错了么”小龙女道：“你若要再去喜欢世上别的女子，那还是别喜欢我的好。”杨过笑道：“咱们没几天就要死啦，我还去喜欢甚么别的女子难道我会去待李莫愁和她那个徒儿很好吗”
    小龙女摇头道：“我以前对你很凶，起初要赶你出去，幸亏孙婆婆留住了你。要是我不赶走你，孙婆婆也不会死啊”说到这里，眼泪不禁夺眶而出。她自五岁开始练功，就不再流泪，这时重又哭泣，心神大震，全身骨节格格作响，似觉功劲内力正在离身而去。杨过大骇，只叫：“你姑姑，你怎么了觉得怎样”就在这当口，忽然轧轧声响，石门推开，李莫愁与洪凌波走了进来。原来李莫愁心想断龙石已下，左右是个死，也不再顾忌墓中到处伏有厉害机关，鼓勇前闯，竟被她连过几间石室，到了孙婆婆房里。她暗自庆幸，只道此番运气奇佳，竟没触发机关受困，却没想到墓中机关原为抵挡大队金兵而设，皆是巨石所构，粗大笨重，须有人操纵方能抗敌，小龙女既不施暗算，诸般机关自也全无动静。
    杨过立即抢过，挡在小龙女身前。李莫愁道：“你让开，我有话跟师妹说。”杨过防她使诈伤害师父，不肯让开，道，“你说便是。”李莫愁瞪眼向他望了一阵，叹道：“似你这般男子，当真是天下少有。”小龙女忽地站起，问道：“师姊，你说他怎么啦，好还是不好”李莫愁道：“师妹，你从未下过山，不知世上人心险恶，似他这等精深义重之人，普天下再难找出第二个来。”她在情场中伤透了心，悲愤之余，不免过甚其辞，把普天下所有真情的男子都抹杀了。
    小龙女极是喜慰，低声道：“那么，有他陪着我一起死，也自不枉了这一生。”李莫愁道：“师妹，他到底是你甚么人你已嫁了他么”小龙女道：“不，他是我徒儿。他说我侍他很好。但到底好不好，我也不知道。”
    李莫愁大是奇怪，摇头道：“师妹，我瞧瞧你的手臂。”伸出左手轻轻握住小龙女的手，右手捋起她衣袖，但见雪白的肌肤上殷红一点，正是师父所点的守宫砂。李莫愁暗暗钦佩：“这二人在古墓中耳鬓厮磨，居然能守之以礼，她仍是个冰情玉洁的处女，”当下卷起自己衣袖，一点守宫砂也是娇艳欲滴，两条自臂傍在一起，煞是动人，不过自己是无可奈何才守身完贞。师妹却是有人心甘情愿的为她而死，幸与不幸，大相径庭，想到此处，不禁长长叹了口气，放开了小龙女的手。
    小龙女道，“你有甚么话要跟我说”李莫愁本意要羞辱她一番，说她匀引男子，败坏师门，想激得她于惭怒交迸之际无意中透露出墓的机关，但此时已无言可说，沉吟片刻，又有了主意，说道：“师妹，我是来向你赔不是啦。”小龙女大出意外，她素知这位师姊心高气傲，决不肯向人低头，这句话不知是何用意，当下淡谈的道：“你做你的事，我做我的，各行其是，那也不用赔甚么不是。”李莫愁道：“师妹，你听我说，我们做女子的，一生最有福气之事，乃是有一个真心的郎君。古人有言道：易求无价宝，难得有情郎，做姊姊的命苦，那是不用说了。这少年待你这么好，你实是甚么都不欠缺的了。”小龙女微微一笑，道：“我确是很开心啊。他永远不会对我负心的，我知道。”
    李莫愁心中一酸，接着道，“那你该当下山去好好快活一番才是啊。花花世界，你二人双宿双飞，赏心乐事，当真无穷无尽。”小龙女抬起头来，出了一会神，轻轻道：“是啊，可惜现下已经迟了。”李莫愁道：“为甚么”
    小龙女道：“断龙石已经放下，纵然师父复主，咱们也不能再出去了。”李莫愁低声下气。费了一番唇舌，原盼引起她求生之念，凭着她对古墓地形的熟习，找寻一条生路，哪知到头来仍然无望，急怒之下，不由得杀意骤生，手腕微翻，举掌往她头顶击落。
    杨过在旁怔怔的听着她二人对答，蓦见李莫愁忽施杀手。慌乱中自然而然的蹲下身子，阁的一声大叫，双掌推出，使出了欧阳锋所授的蛤膜功。这是他幼时所学功夫，自进古墓后从来没有练过，但深印脑海之中，于最危急时不思自出，李莫愁这一掌将落未落，突觉一股凌厉之极的掌风从旁压到，急忙回掌向下挡架。杨过在古墓中修习两年，内力已强，虽跟蛤蟆功全不相干，这一椎之力却也已大非昔比，砰的一声，竟将李莫愁推得向后飞出，在石壁上重重一撞，只感背脊剧痛。
    李莫愁大怒，双掌互擦，斗室中登时腥臭弥漫，中人欲呕。小龙女知道杨过适才这一击只是侥幸得手，师姊真正厉害的“赤练神掌”功夫施展出来，合自己与杨过二人之力也是抵挡不住，当即拉着杨过手臂，闪身穿出室门。
    李莫愁挥掌拍出，哪知手掌尚在半空，左颊上忽地吃了一记耳光，虽然不痛，声音却甚清脆，但听小龙女叫道：“你想学玉女心经的功夫，这就是了”李莫愁只一怔间，右颊上又中了一掌。她素知师父“玉女心经”的武功厉害之极，此时但见小龙女出手快捷无比，而手掌之来又是变幻无方，明明是本门武功路子，偏生自己全然不解其中奥妙，自是玉女心经功夫无疑，心中立时怯了，眼睁睁望着师妹携同杨过走入另室，关上了室门。她兀自抚着脸颊，暗道：“总算她手下留情，若是这两掌中使了劲力，我这条命还在么”却不知小龙女这门功夫尚未练成，掌法虽然精妙，掌力却不能伤人。
    杨过见师父干净利落的打了李莫愁两下耳光，大是高兴，道：“姑姑，这心经的功夫，李莫愁便敌不过”一言未毕，忽见小龙女颤抖不止，似乎难以自制，惊叫：“姑姑，你怎么你”小龙女颤声道：“我我好冷”适才她击出这两掌，虽然发劲极轻，使的却是内家真力，重伤后元功未复，这一牵动实是受损不小。她一生在寒玉床上练功，原是至寒的底子，此时制力一去，犹如身堕万仞玄冰之中，奇冷彻骨，牙齿不住打战。
    他一惊而醒，待要跃起抵御，后颈已被人施擒拿手牢牢抓住，登时动弹不得，侧过头来，但见李莫愁师徒笑吟吟的站在身旁，师父也已被点中了穴道。原来杨、龙两人殊无江湖上应敌防身的经历，喜悦之余，竟没想到要回上去安上棺底石板，却被李莫愁发现了这地下石室，偷袭成功。
    李莫愁冷笑道：“好啊，这里竟还有一个如此舒服的所在，两个娃儿躲了起来享福。师妹，你倒用心推详推详，说不定会有一条出墓的道路。”小龙女道：“我就算知道，也不会跟你说。”李莫愁本来深信她先前所说并无虚假，断龙石既已放下，更无出墓之望，但她刚才说这两句话的语气神情，显然是知道出墓的法子。李莫愁一听之下，不由得喜从天降，说道：“好师妹，你带我们出去，从此我不再跟你为难便了。”小龙女道：“你们自己进来，便自己想法子出去，为甚么要我带领你们”
    李莫愁素知这个师妹倔强执拗，即令师父在日，也常容让她三分，用强胁迫九成无效，但当此生死关头，不管怎么也都要逼一逼了，于是伸指在两人颈下“天突穴”上重重一点，又在两人股腹之间的“五枢穴”上点了一指。
    那“天突穴”是人身阴维、任脉之会，“五枢穴”是足少阳带脉之会，李莫愁使的是古墓派秘传点穴手法，料知两人不久便周身麻痒难当，非吐露秘密不可。
    小龙女闭上了眼，浑不理会。杨过道：“若是我姑姑知道出路，咱们于么不逃出去，却还留在这儿”李莫愁笑道：“她刚才话中己露了口风，再也赖不了啦。她自然知道这古墓另有秘密出口，等你们养足了精神，当然便出去了。师妹，你到底说是不说”小龙女轻轻的道：“你到了外面，也不过是想法子去杀人害人，出去又有甚么好”
    李莫愁抱膝坐在一旁，笑吟吟的不语。过了一会，杨过已先抵受不住，叫道：“喂，李莫愁，祖师婆婆传下这手点穴法来，是叫你对付敌人呢还是欺侮自己人你用来害自己师妹，可对得住祖师婆婆么”李莫愁微笑道：“你叫我李莫愁，咱们早就不是自己人了。”
    杨过在小龙女耳边低声道：“你千万别说出墓的秘密，李莫愁若不知道，始终不会杀死我们，等得她一知出路，立刻就下毒手了。”小龙女道：“啊，你说得对，我倒没想到。我本来就只是偏偏不肯跟她说。”此时她卧倒在地，睁眼便见到室顶的地图，心想：“这地图若给师姊发现，那可糟了。我眼光决不能瞧向地图。”
    她转念又想：“我纵然通了穴道，但打不过师姊，仍是无用。”当即细看室顶经文，要找一门即知即用的武功，一出手就将李莫愁制住，但约略瞥去，每一项皆是艰深繁复，料想就算是最易的功夫，也须数十日方能练成，却又不敢多看，生恐李莫愁顺着自己目光抬头仰望，即便发见室顶的地图与九阴真经。耳听得杨过大呼小叫，不住与李莫愁斗口，幸得如此，这个向来细心的师姊才没留心自己的眼光，突然间心念一动，想到了计策，抬头将九阴真经中“解穴秘诀”与“闭气秘诀”两项默念一遍，俯嘴在杨过耳边，轻轻教给了他。
    杨过登时便即领会。小龙女轻声道：“先解穴道。”杨过生怕李莫愁师徒发觉，口中大声呻吟，不断胡言乱语，叫道：“啊哟，李师伯，你下手实在太也狠毒，对不住祖师婆婆，更对不住祖师婆婆的婆婆，婆婆的太婆”
    两人依着王重阳遗篇中所示的“解穴秘决”默运玄功，两人内功本有根抵，片刻间已将身上被点的两处穴道解开。两人外表一无动静，但李莫愁还是立即察觉有异，喝道：“干甚么”纵身过来。
    小龙女跃起身来，反手出掌，在她肩头轻轻一拍，正是玉女心经中的上乘武功。李莫愁万料不到她竟能自解穴道，大惊之下，急忙后跃。小龙女道：“师姊，你想不想出去”
    李莫愁一听大喜，她自负武功高强，才智更是罕逢匹敌，此时竟被一个从未见过世面的小师妹玩弄于掌股之上，不由得愤恚异常，但想且当忍一时之气，先求出墓，再治她不迟，她虽有几下怪招，但着身无力，这时已觉到似乎并非她手下容情，而实是内劲不足，没甚么了不起，当即笑道：“这才是好师妹呢，我跟你赔不是啦，你带我出去罢。”
    杨过心想，眼前机会大好，正可乘机离间她师徒，说道：“我姑姑说，只能带你们之中一个人出去，你说是带你呢，还是带你徒几”李莫愁道：“你这坏小厮，趁早给我闭嘴。”小龙女还没明白杨过的用意，但处处护着他，随即道：“正是，我只能带一个人，多了不行，”杨过笑道：“师伯，还是让洪师姊跟我们出去的好，你年纪大了，活得够啦。洪师姊相貌又比你美得多。”其实李莫愁年纪虽然较大，美貌却犹胜徒儿，听了这话，更是恼怒，却仍不作声。杨过道：“好罢我们走姑姑在前带路，我走第二，走在最后的就不能出去。”
    小龙女此时已然会意，轻轻一笑，携着杨过的手，走出石室。李莫愁与洪凌波不约而同的抢在后面，两人同时挤在门口，只怕小龙女当真放下机关，将最后一人隔在墓中。李莫愁怒道。
    李莫愁紧紧跟在杨过背后，一步也不敢远离，只觉小龙女东转西弯，越走越低，同时脚下渐渐潮湿，心知早已出了古墓，只是在暗中隐约望去，到处都是岔道。再走一会，道路奇陡，竟是笔直向下，若非四人武功均高，早已摔了下去。李莫愁暗想：“终南山本不甚高，这般走法，不久就到山下，难道我们是在山腹中么”
    说话之间，水已浸及咽喉。李莫愁暗暗吃惊，叫道：“师妹，你会泅水吗”小龙女道：“我一生长于墓中，怎会泅水”李莫愁略觉放心，踏出一步，不料脚底忽空，一股水流直冲口边。她大惊之下，急忙后退，但小龙女与杨过却已钻入了水中，到此地步，前面纵是刀山剑海，也只得闯了过去，突觉后心一紧，衣衫已被洪凌波拉住，忙反手回击，这一下出手不轻，却甩她不脱。此时水声轰轰，虽是地下潜流，声势却也惊人。李莫愁与洪凌波都不通水性，被潜流一冲，立足不定，部漂浮了起来。
    李莫愁虽然武功精湛，此刻也是惊慌无已，伸手乱抓乱爬，突然间触到一物，当即用力握住，却是杨过的左臂。杨过正闭住呼吸，与小龙女携着手在水底一步步向前而行。斗然被李莫愁抓到，忙运擒拿法卸脱，但李莫愁既已抓住，哪里还肯放手
    此时李莫愁仍牢牢抓着杨过手臂，直至杨过逐一扳开她的手指，方始放手。小龙女先点了李莫愁师徒二人肩上的穴道，才将她们放在一块圆石之上，让腹中之水慢慢从口中流出。
    过了良久，李莫愁“啊、啊”几声，先自醒来，但见阳光耀眼，当真是重见天日，回想适才坐困石墓、潜流遭厄的险状，兀自不寒而栗，虽然上身麻软，心中却远较先前宽慰。又过良久，洪凌波才慢慢苏醒。
    小龙女对李莫愁道：“师姊，你们请便罢”李莫愁师徒双手瘫痪，下半身却行动自如，当下站起身来，默默无言的对望一眼，一前一后的去了。
    小龙女麻软在地，又是好气又是好笑，心想自己武功虽然练得精深，究是少了临敌的经验，以致中了李莫愁暗算之后，义遭这胡子怪人的偷袭，于是潜运九阴神功，自解穴道，吸一口气向穴道冲袭几次。岂知两处穴道不但毫无松动之象，反而更加酸麻，不由得大骇，原来欧阳锋的手法刚与九阴真经逆转而行，她以王重阳的遗法冲解，竟然是求脱反固。试了几次，但觉被点处隐隐作痛，当下不敢再试，心想那疯汉传完功夫之后，自会前来解救，她万事不索于怀，当下也不焦急，仰头望着天上星辰出了一会神，便合眼睡去。
    只听姬清虚又道：“可是申师叔提起古墓派，这小丫头却对赤练仙子李莫愁口出轻侮言语，那么又不是了。”那人道：“既是如此，料来也没什么大来头。明儿在哪里相会对方有多少人”姬清虚道：“申师叔和那女子约定，明儿正午，在此去西南四十里的豺浪谷相会，双方比武决胜。对方有多少人，现下还不知道。我们既有丐帮英雄韩陈两位高手压阵助拳，也不怕他们人多。”另一个声音苍老的人道：“好，我哥儿俩明午准到，韩老弟，咱们走罢。”
    申志凡道：“你既只一人来此，我们也不能跟你动手。给你十日限期，十天之后，你再约四个帮手，到这里相会。”那女子道：“我说过己有帮手，对付你们这批酒囊饭袋，还约甚么人”申志凡怒道：“你这女娃娃，当真狂得可以”他本待破口喝骂，终于强忍怒气，问道：“你到底是不是古墓派的”那女子道：“是又怎样不是又怎样牛鼻子老道，你敢跟姑娘动手呢还是不敢”申志凡见她孤身一人，却是有恃无恐，料得她必定预伏好手在旁，古墓派的李莫愁却是个惹不得的人物，于是说道：“姑娘，我倒要请问，你平白无端的伤了我派门人，到底是甚么原因倘若曲在我方，小道登门向你师父谢罪，要是姑娘说不出一个缘由，那可休怪无礼。”
    他此时心神略定，方细看那女子容貌，只见她一张瓜子脸，颇为俏丽，年纪似尚比自己小着一两岁，无怪那店伴不信这个“白衣美貌女子”是他姊姊。她虽也穿着一身白衣，但肤色微黑，与小龙女的皎白胜雪截然不同。但见她刀法轻盈流动，大半却是使剑的路子，刺削多而砍斫少。杨过只看了数招，心道：“她使的果然是我派武功，难道又是李莫愁的弟子”心想两边都不是好人，不论谁胜谁败，都不必理会，又想：“凭你也配称甚么白衣美貌女子了你给我姑姑做丫鬟也不配。”于是曲臂枕头，仰天而卧，斜眼观斗。
    原来那少女左足微跛，纵跃之间显得不甚方便，一直不肯下驴，自是为了这个缘故。杨过侠义之心顿起，待要插手相助，转念想到，“我和姑姑好端端在古墓中长相厮守，都是那恶女人李莫愁到来，才闹到这步田地。这女子又冒充我姑姑，要人叫她白衣美貌女子，好不要脸”当下转过了头，不去瞧她。
    杨过见她扬眉动唇的怒色，心中剧烈一震：“姑姑恼我之时，也是这般神色。”只因那少女这一发怒，杨过立时决心相助，当下抬起七八块小石子放入怀中，但见她左支右继，神情已十分狼狈。申志凡叫道：“你与赤练仙子李莫愁到底怎生称呼再不实说，可莫怪我们不客气了”那少女弯刀横回，突从他后脑钩了过来。申志凡没料到她会忽施突袭，挡架不及。姓陈乞丐急叫：“留神”姬清虚猛力举杆棒向弯刀背上击去，才救了申志凡性命。
    五人见她招数如此毒辣，下手再不容情。霎时之间，那少女连遇险招。申志凡料想这少女与李莫愁必有渊源，日后被那赤练魔头得知讯息，那可祸患无穷，眼见她并无后援，正好杀了灭口，于是招招指向她的要害。
    那日李莫愁杀了她父母婢仆，将她掳去，本来也要杀害，但见到她颈中所系的锦帕，记起她伯父陆展元昔日之情，迟迟不忍下手。陆无双聪明精乖，知道落在这女魔头手中，生死系于一线，这魔头来去如风，要逃是万万逃不走的，于是一起始便曲意迎合，处处讨好，竟奉承得那杀人不眨眼的赤练仙子加害之意日渐淡了。李莫愁有时记起当年恨事，就将她叫来折辱一场。陆无双故意装得蓬头垢面，一跷一拐。李莫愁见了她这副可怜巴已的模样，胡乱打骂一番，出了心中之气，也就不为已甚。陆无双如此委曲求全，也亏她一个小小女孩，居然在这大魔头门下挨了下来。
    她将父母之仇暗藏心中，丝毫不露。李莫愁问起她的父母，她总是假装想不起来。当李莫愁与洪凌波练武之时，她就在旁递剑传中、斟茶送果的侍候，十分殷勤。她武学本有些根底，看了二人练武，心中暗记，待李洪二人出门时便偷偷练习，平时更加意讨好洪凌波。后来洪凌波趁着师父心情甚佳之时代陆无双求情，也拜在她门下作了徒弟。
    如是过了数年，陆无双武功日进，只是李莫愁对她总是心存疑忌，别说最上乘的武功，就是第二流的功夫也不肯传授。倒是洪凌波见她可怜，暗中常加点拨，因此她的功夫说高固然不高，说低却也不低。这日李莫愁与洪凌波师徒先后赴活死人墓盗玉女心经，陆无双见她们长久不归，决意就此逃离魔窟，回江南去探访父母的生死下落。她幼时虽见父母被李莫愁打得重伤，料想凶多吉少，究未亲见父母逝世，心中总存着一线指望，要去探个水落石出。临走之时，心想一不作，二不休，竟又盗走了李莫愁的一本五毒秘传，那是记载诸般毒药和解药的抄本。
    她左足跛了，最恨别人瞧她跛足，那日在客店之中，两个道人向她的肢足多看了几眼，她立即出言斥责，那两个道人脾气也不甚好，三言两语，动起手来，她使弯刀削了两个道人的耳朵，才有日后豺狼谷的约斗。当日李莫愁掳她北去之时，她在窑洞口与杨过曾见过一面，但其时二人年幼，日后都变了模样，数年前匆匆一会，这时自然谁都记不起了。
    她幼遭惨祸，忍辱挣命，心境本已大异常人，跟随李莫愁日久，耳染目濡，更学得心狠手辣，小小年纪，却是满肚子的恶毒心思，低声道：“好罢你若骗我，哼哼，小傻蛋，我决不让你好好的死。”
    正说到此处，忽听得门外有人说道：“这小贱人定然在此方圆二十里之内，咱们赶紧搜寻”陆无双一听到这声音，只吓得面无人色，当下顾不得胸前痛楚，伸手按住了杨过的嘴巴，原来外面说话的正是李莫愁。杨过听了她声音，也是大吃一惊。只听另一个女子声音道：“那叫化子肩头所插的那把弯刀，明明是师妹的银弧刀，就可惜没能起出来认一下。”此人自是洪凌波了。
    她师徒俩从活死人墓中死里逃生，回到赤霞庄来，发现陆无双竟已逃走，这也罢了，不料她还把一本五毒秘传偷了去。李莫愁横行江湖，武林人士尽皆忌惮，主要还不因她武功，而在她五毒神掌与冰魄银针的剧毒。五毒秘传中载得有神掌与银针上毒药及解药的药性、制法，倘若流传了出去，赤练仙子便似赤练蛇给人拔去了毒牙，秘传中所载她早烂熟于胸，自不须带在身边，在赤霞庄中又藏得机密万分，哪知陆无双平日万事都留上了心，得知师父收藏的所在，既然决意私逃，便连这本书也偷了去。
    李莫愁这一怒真是非同小可，带了洪凌波连日连夜的追赶，但陆无双逃出已久，所走的又是荒僻小道。李莫愁师徒自北至南、自南回北兜截了几次，始终不见她的踪影。这一晚事有凑巧，师徒俩行至潼关附近，听得丐帮弟子传言，召集西路帮众聚会。李莫愁心想丐帮徒众遍于天下，耳目灵通，当会有人见到陆无双，于是师徒俩赶到集会之处，想去打探消息，在路上恰好撞到一名五袋弟子由一名丐帮帮众背着飞跑，另外十七八名乞儿在旁卫护。李莫愁见那人肩头插了一柄弯刀，正是陆无双的银弧刀。她闪身在旁窃听，隐约听到那些乞丐愤然叫嚷，说给一个跛足丫头用弯刀掷中了肩头。
    李莫愁大喜，心想他既受伤不久，陆无双必在左近，当下急步追赶，寻到了那破屋之前，但见屋前烧了一堆火，又微微闻到血腥气，忙晃亮火折四下照看，果见地下有几处血迹，血色尚新，显是恶斗未久。李莫愁一拉徒儿的衣袖，向那破屋指了指。洪凌波点点头，推开屋门，舞剑护身，闯了进去。
    剑尖刚要触及陆无双心口，李莫愁伸手在她肩头一拍，洪凌波手臂无劲，立时垂下。李莫愁冷笑道：“难道我不会动手杀人要你忙甚么”对陆无双道：“你见到师父也不拜了么”她此时虽当盛怒，仍然言语斯文，一如平素。陆无双心想，“今日既已落在她手中，不论哀求也好，顶撞也好，总是要苦受折磨。”于是淡淡的道：“你与我家累世深仇，甚么话也不必说啦。”
    李莫愁静静的望着她，目光中也不知是喜是愁。洪凌波脸上满是哀怜之色。
    三人这么互相瞪视，过了良久，李莫愁道：“那本书呢拿来。”陆无双道：“给一个恶道士、一个臭叫化子抢去啦”李莫愁暗吃一惊。她与丐帮虽无梁子，跟全真教的过节却是不小，素知丐帮与全真教渊源极深，这本五毒秘传落入了他们手中，那还了得
    李莫愁师徒转过身来，只见一头大牯牛急奔入门，那牛右角上缚了一柄单刀，左角上缚着一丛烧得正旺的柴火，眼见冲来的势道极是威猛，李莫愁当即闪身在旁，但见牯牛在屋中打了个圈子，转身又奔了出去。牯牛进来时横冲直撞，出去时也是发足狂奔，转眼间已奔出数丈之外。李莫愁望着牯牛后影，初时微感诧异，随即心念一动：“是谁在牛角上缚上柴火尖刀”转过身来，师徒俩同声惊呼，躺在桌上的陆无双已影踪不见。
    洪凌波在破屋前后找了一遍，跃上屋顶。李莫愁料定是那牯牛作怪，当即追出屋去。黑暗中但见牛角上火光闪耀，已穿入了前面树林。她在火光照映下见牛背上无人，看来陆无双并非乘牛逃走，转念一想：“是了，定是有人在外接应，赶这怪牛来分我之心，趁乱救了她去。”但一时之间不知向何方追去才是，当下脚步加快，片刻间已追上牯牛，纵身跃上牛背，却瞧不出甚么端倪，立即跃下，在牛臀上踢了一脚，撮口低啸，与洪凌波通了讯号，一个自北至南，一个从西到东的追去。
    这牯牛自然是杨过赶进屋去的。他听到李莫愁师徒的声音，当即溜出后门，站在窗外偷听，只一句话，便知李莫愁是要来取陆无双性命，灵机一动，奔到牯牛之旁，将陆无双那柄给铁鞭砸落在地的单刀抬起，再抬了几根枯柴，分别缚上牛角，取火燃着了柴枝，伏在牛腹之下，手脚抱住牛身，驱牛冲进屋去，一把抱起陆无双，仍是藏在牛腹底下逃出屋来，他行动迅捷，兼之那牯牛模样古怪，饶是李莫愁精明，事出不意，却也没瞧出破绽。待得她追上牯牛，杨过早已抱着陆无双跃入长草中躲起。
    只听脚步声响，洪凌波道：“咦，怎地一霎眼就不见了人”远处李莫愁道：“咱们走罢。这小贱人定是逃得远了。”但听洪凌波的脚步声渐渐远去。陆无双极是气闷，又待呼痛，杨过仍是按住她嘴不放。
    陆无双微微一挣，发觉被他搂在怀内，又羞又急，正想出手打去。杨过在她耳边低声道，“别上当，你师父在骗你。”这句话刚说完，果然听得李莫愁道：“当真不在此处。”说话声音极近，几乎就在二人身旁。陆无双吃了一惊，心道：“若不是傻蛋见机，这番可没命了”原来李莫愁疑心她就藏在附近，口中说走，其实是施展轻功，悄没声的掩了过来。陆无双险些中计。
    杨过侧耳静听，这次她师徒俩才当真走了，松开按在陆无双嘴上的手，笑道：“好啦，不用怕啦，”陆无双道：“放开我。”杨过轻轻将她平放草地，说道：“我立时给你接好断骨，咱们须得赶快离开此地，待得天明，可就脱不了身啦。”陆无双点了点头。杨过怕她接骨时挣扎叫痛，惊动李莫愁师徒，当即点了她的麻软穴，伸手去解她衣上扣子，说道：“千万别作声。”
    这时那头大牯牛早奔得不知去向。杨过生怕给李莫愁师徒撞见，尽拣荒僻小路行走，他脚下迅捷，上身却是稳然不动，全没震痛陆无双的伤处。陆无双见身旁树木不住倒退，他这一路飞驰，竟然有如奔马，比自己空身急奔还要迅速，轻功实不在师父之下，心中暗暗惊奇：“原来这傻蛋身负绝艺，他小小年纪，怎能练到这一身本事”不久东方渐白，她抬起头来，见杨过脸上虽然肮脏，却是容貌清秀，双目更是灵动有神，不由得心中一动，渐渐忘了胸前疼痛，过了一阵，竟尔沉沉睡去。
    杨过在她脑后早已看到了信上字迹，心想：“这明明是个寻常农家孩童，定是受人差遣送信。只不知写信的人是谁看来倒是好意。当真李莫愁追来，那便如何是好”他虽学了玉女心经和九阴真经，一身而兼修武林中两大秘传，但究竟时日太浅，虽知秘奥，功力未至，也是枉然，若给李莫愁赶上，可万万不是敌手，青天白日的实是无处躲藏，正自沉吟无计，听陆无双问起，答道：“我不识得这小傻蛋，看来也不是我姑姑派来的。”
    过不多时，李洪二人兜过驴头，重行回转。李莫愁拂尘挥出，卷注轿帷一拉，嗤的一声，轿帷撕下了半截。杨过大惊，跃马近前，只待她拂尘二次挥出，立时便要出手救人，哪知李莫愁向轿中瞧了一眼，笑道：“新娘子挺俊呀。”抬头向杨过道：“小子，你福气不小。”杨过低下了头，哪敢与她照面，但听蹄声答答，二人竟自去了。
    铃声突如其来，待得入耳，已在近处，两名道士脸色大变，互相瞧了一眼，急忙退向西首第一间房里，砰的一声关上了门，再也不出来了。杨过心想：“臭道士，多半也吃过那李莫愁的苦头，竟吓成这个样子。”
    陆无双低声道：“我师父追到啦，傻蛋，你瞧怎么办”杨过道：“怎么办躲一躲罢”刚伸出手去扶她，铃声斗然在客店门口止住，只听李莫愁的声音道：“你到屋上去守住。”洪凌波答应了，飕的一声，上了屋顶。
    又听掌柜的说道：“仙姑，你老人家住店哎唷，我”噗的一声，仆跌在地，再无声息。他怎知李莫愁最恨别人在她面前提到一个“老”字，何况当面称她为“老人家”拂尘挥出，立时送了掌柜他老人家的老命。她问店小二：“有个破脚姑娘，住在哪里”那店小二早已吓得魂不附体，只说：“我我”一句话也答不出来。李莫愁左足将他踢开，右足踹开西首第一间房的房门，进去查看，那正是申姬二道所住之处。
    杨陆二人只对望得一眼，猛听得铃声大振，直向北响去。洪凌波叫道：“师父，有人偷驴子。”黄影一闪，李莫愁从房中跃出，追出门去。陆无双道：“快走”杨过心想：“李莫愁轻功迅捷无比，立时便能追上此人，转眼又即回来。我背了陆姑娘行走不快，仍是难以脱身。”灵机一动，闯进了西首第一间房。
    就在此时，花驴铃声又起。杨过听过几次，知道花驴已被李莫愁夺回，那青衫客骑驴奔出时铃声杂乱，李莫愁骑驴之时，花驴奔得虽快，铃声却疾徐有致。他一转念间，将皮清玄一把提起，顺手闭住了他的穴道，揭开炕门，将他塞入炕底。北方天寒，冬夜炕底烧火取暖，此时天尚暖热，炕底不用烧火，但里面全是烟灰黑炭，皮清玄一给塞入，不免满头满脸全是灰土。
    只听得铃声忽止，李莫愁又已到了客店门口。杨过向陆无双道：“上炕去睡。”陆无双皱眉道：“臭道士睡过的，脏得紧，怎能睡啊”杨过道：“随你便罢”说话之间，又将申志凡塞入炕底，顺手解开了姬清虚的穴道。
    陆无双虽觉被褥肮脏，但想起师父手段的狠辣，只得上炕，面向里床。刚刚睡好，李莫愁已踢开房门，二次来搜。杨过拿着一只茶杯，低头喝茶，左手却按住姬清虚背心的死穴。李莫愁见房中仍是三个道士，姬清虚脸如死灰，神魂不定，于是笑了一笑，去搜第二间房。她第一次来搜时曾仔细瞧过三个道人的面貌，生怕是陆无双乔装改扮，二次来搜时就没再细看。
    这一晚李莫愁、洪凌波师徒搜遍了镇上各处，吵得家家鸡犬不宁。杨过却安安稳稳的与陆无双并头躺在炕上，闻到她身上一阵阵少女的温馨香味，不禁大乐。陆无双心中思潮起伏，但觉杨过此人实是古怪之极，说他是傻蛋，却又似聪明无比，说他聪明罢，又老是疯疯癫癫的。她躺着一动也不敢动，心想那傻蛋定要伸手相抱，那时怎生是好过了良久良久，杨过却没半点动静，反而微觉失望，闻到他身上浓重的男子气息，竟尔颠倒难以自己，过了良久，才迷迷糊糊的睡了。
    过了一会，她抬起头来，问道：“傻蛋，你怎么会使我古墓派的美女拳法”杨过道：“我晚上做梦，那许多美女西施啦、貂蝉啦，每个人都来教我一招，我就会了。”陆无双呸了一声，料知再问他也不肯说，正想转过话头说别的事，忽听得李莫愁花驴的铃声响起，向西北方而去，却又是回头往来路搜寻，料来她想起那部五毒秘传落入陆无双手中，迟一日追回，便多一日危险，是以片刻也不敢耽搁，天色微明，就骑驴动身。
    片刻之间，铃声更加近了。杨过心想：“这李莫愁我是打不过的，只有赶快向前夺路逃走。”说道：“两位不肯化缘，也不打紧，就请让路罢。”
    就在此时，李莫愁师徒已然赶到。洪凌波叫道：“喂，叫化儿小道士，瞧见一个跛脚姑娘过去没有”两个老丐在武林中行辈甚高，听洪凌波如此询问，心中有气，只是丐帮帮规严峻，绝不许帮众任意与外人争吵，二人顺口答道：“没瞧见”李莫愁眼光锐利，见了杨陆二人的背影，心下微微起疑：“这二人似乎曾在哪里见过。”又见四人相对而立，剑拔弩张的便要动武，心想在旁瞧个热闹再说。
    杨过转过身来，大声向陆无双道：“师弟，你站在一旁瞧着，不必动手，教他丐帮的化子们见识见识我全真教门下的手段。”李莫愁一凛：“原来这两个小道士是全真教的。可是全真教跟丐帮素来交好，怎地两派门人却闹将起来”杨过生怕两个老丐喝骂出来，揭破了陆无双的秘密，挺剑抢上，叫道：“来来来，我一个斗你们两个。”陆无双却大为担忧：“傻蛋不知我师父曾与全真教的道士大小十余战，全真派的武功有哪一招一式逃得过她的眼去天下道教派别多着，正乙、大道、太一，甚么都好冒充，怎地偏偏指明了全真教”
    李莫愁见小道士剑法精奇，不禁暗惊，心道：“无怪全真教名头这等响亮，果然是人才辈出，这人再过十年，我哪里还能是他对手看来全真教的掌教，日后定要落在这小道人身上。”她若跟杨过动手，数招之间便能知他的全真剑法似是而非，底子其实是古墓派功夫，但外表看来，却是真伪难辨。
    李莫愁笑道：“喂，丐帮的朋友，我教你们个法儿，两个人背靠背站着，那就不用转啦。”这一言提醒，二丐大喜，正要依法施为，杨过心想：“不好
    二丐只听得背后风声劲急，不及回棒招架，急忙向前迈了一步，足刚着地，背后剑招便到，大惊之下，只得提气急奔。哪知杨过的剑尖直如影子一般，不论两人跑得如何迅捷，剑招始终是在他两人背后晃动。二丐脚步稍慢，背上肌肉就被剑尖刺得剧痛。二丐心知杨过并无相害之意，否则手上微一加劲，剑尖上前一尺，刃锋岂不穿胸而过但脚下始终不敢有丝毫停留。三人都是发力狂奔，片刻间已奔出两里有余，将李莫愁等远远抛在后面。
    杨过说道：“敝教与贵帮素来交好，两位千万不可信了旁人挑拨。怨有头，债何主，古墓派的赤练仙子李莫愁明明在此，两位何不找她去”二丐并不识得李莫愁，但素知她的厉害，听了杨过之言，心中一凛，齐声道：“此话当真”杨过道：“我干么相欺，小道也是给这魔头逼得走投无路，这才与两位动手。”说到此处，双手捧起铁棒，恭恭敬敬的还了二丐，又道：“那赤练仙子随身携带之物天下闻名，两位难道不知么”一个老丐恍然而悟，说道：“啊，是了，她手中拿着拂尘，花驴上系有金铃。那个穿黄衫的就是她了”杨过笑道：“不错，不错。用银弧飞刀伤了贵帮弟子的那个姑娘，就是李莫愁的弟子”微一沉吟，又道：“就只怕不行，不行”
    那声若洪钟的老丐性子甚是急躁，忙问：“怕甚么”杨过道：“不行，不行。”那丐急道：“不行甚么”杨过道：“想那李莫愁横行天下，江湖上人物个个闻名丧胆，贵帮虽然厉害，却没一个是她的敌手。既然伤了贵帮朋友的是她弟子，那也只好罢休。”
    杨过一笑，双手横捧长剑，拿剑柄递到洪凌波面前，躬身行礼，道：“多谢借剑。”洪凌波伸手接过。杨过正要转身，李莫愁忽道：“且慢。”她见这小道士武艺了得，心想留下此人，必为他日之患，乘他此时武功不及自己，随手除掉了事。
    李莫愁本欲激他动手，将他一拂尘击毙，但他手中没了兵刃，自己是何等身分，那是不能用兵刃伤他的了，于是将拂尘往后领中一插，问道：“你是全真七子哪一个的门下”
    杨过笑道：“我是王重阳的弟子。”他对全真诸道均无好感，心中没半点尊敬之意，丘处机虽相待不错，但与之共处时刻甚暂，临别时又给他狠狠的教训了一顿，固也明白他并无恶意，心下却总不愤，至于郝大通、赵志敬等，那更是想起来就咬牙切齿。他在古墓中学练王重阳当年亲手所刻的九阴真经要决，若说是他的弟子，勉强也说得上。但照他的年纪，只能是赵志敬、尹志平辈的徒儿，李莫愁见他武功不弱，才问他是全真七子哪一个的门人，实已抬举了他。杨过若是随口答一个丘处机、王处一的名字，李莫愁倒也信了。但他不肯比杀死孙婆婆的郝大通矮着一辈，便抬出王重阳来。重阳真人是全真教创教祖师，生平只收七个弟子，武林中众所周知，这小道人降生之日，重阳真人早已不在人世了。
    李莫愁心道：“你这小丑八怪不知天高地厚，也不知我是谁，在我面前胆敢捣鬼。”转念一想：“全真教士哪敢随口拿祖师爷说笑又怎敢口称王重阳三字但他若非全真弟子，怎地武功招式又明明是全真派的”
    李莫愁轻飘飘的跃出，拦在他马前，说道：“下来，我有话问你。”杨过道：“我知道你要问甚么你要问我，有没见到一个左腿有些不便的美貌姑娘可知她带的那本书在哪里”李莫愁心中一惊，淡淡的道：“是啊，你真聪明。那本书在哪里”杨过道：“适才我和这个师弟在道旁休息，见那姑娘和三个化子动手。一个化子给那姑娘砍了一刀，但又有两个化子过来，那姑娘不敌，终于给他们擒住”
    李莫愁素来镇定自若，遇上天大的事也是不动声色，但想到陆无双既被丐帮所擒，那本五毒秘传势必也落入他们手中，不由得微现焦急之色。
    说到此处，山角后马蹄声响，拥出一队人马，仪仗兵勇，声势甚盛，原来是一队蒙占官兵。其时金国已灭，淮河以北尽属蒙古。李莫愁自不将这些官兵放在眼里，但她急欲查知陆无双的行踪，不想多惹事端，于是避在道旁，只见铁蹄扬尘，百余名蒙古兵将拥着一个官员疾驰而过。那蒙古官员身穿锦袍，腰悬弓箭，骑术甚精，脸容虽瞧不清楚，纵马大跑时的神态却颇为剽悍。
    李莫愁待马队过后，举拂尘拂去身上给奔马扬起的灰土。她拂尘每动一下，陆无双的心就剧跳一下，知道这一拂若非拂去尘上，而是落在自己头上，势不免立时脑浆迸裂。
    李莫愁拂罢尘土，又问：“后来怎样了”杨过道：“几个化子掳了那姑娘，向北方去啦。小道路见不平，意欲拦阻，那两个老叫化就留下来跟我打了一架。”
    李莫愁点了点头，微微一笑，道：“很好，多谢你啦。我姓李名莫愁，江湖上叫我赤练仙子，也有人叫我赤练魔头。你听见过我的名字么”杨过摇头道：“我没听见过。姑娘，你这般美貌，真如天仙下凡一样，怎可称为魔头啊”李莫愁这时已三十来岁，但内功深湛，皮肤雪白粉嫩，脸上没一丝皱纹，望之仍如二十许人。她一生自负美貌，听杨过这般当面奉承，心下自然乐意，拂尘一摆，道：“你跟我说笑，自称是王重阳门人，本该好好叫你吃点苦头再死。既然你还会说话，我就只用这拂尘稍稍教训你一下。”
    杨过摇头道：“不成，不成，小道不能平白无端的跟后辈动手。”李莫愁道：“死到临头，还在说笑。我怎么是你的后辈啦”杨过道：“我师父重阳真人，跟你祖师婆婆是同辈，我岂非长着你一辈你这么一个年轻貌美的小姑娘，我老人家是不能欺侮你的。”李莫愁浅浅一笑，对洪凌波道：“再将剑借给他。”杨过摇手道：“不成，不成，我”他话未说完，洪凌波已拔剑出鞘，只听擦的一响，手中拿着的只是个剑柄，剑刃却留在剑鞘之内。
    李莫愁脸上变色。杨过道：“本来嘛，我是不能跟后辈的年轻姑娘们动手的，但你既然定要逼我过招，这样罢，我空手接你拂尘三招。咱们把话说明在先，只过三招，只要你接得住，我就放你走路。但三招一过，你却不能再跟我纠缠不清啦。”他知当此情势，不动手是不成的了，但若当真比拚，自然绝不是她对手，索性老气横秋，装出一派前辈模样，再以言语挤兑，要她答应只过三招，不能再发第四招，自己反正是斗她不过，用不用兵刃也是一样，最好她也就此不使那招数厉害之极的拂尘。
    李莫愁岂不明白他的用意，心道：“凭你这小子也接得住我三招”说道：“好啊，老前辈，后辈领教啦。”
    李莫愁这一招“无孔不入”，乃是向敌人周身百骸进攻，虽是一招，其实千头万绪，一招之中包含了数十招，竟是同时点他全身各处大穴。她适才见杨过与两丐交手，剑法精妙，确非庸手，定要在三招之内伤他，倒也不易，是以一上手就使出生平最得意的“三无三不手”来。
    这一招其实是无可抵挡之招，闪得左边，右边穴道被点，避得前面，后面穴道受伤，只有武功远胜于李莫愁的高手，以狠招正面扑击，才能逼得她回过拂尘自救。杨过自然无此功力，情急之下，突然一个筋斗，头下脚上，运起欧阳锋所授的功夫，经脉逆行，全身穴道尽数封闭，只觉无数穴道上同时微微一麻，立即无事。他身子急转，倒立着飞腿踢出。
    李莫愁眼见明明已点中他多处穴道，他居然仍能还击，心中大奇，跟着一招“无所不至”。这一招点的是他周身诸处偏门穴道。杨过以头撑地，伸出左手，伸指戳向她右膝弯“委中穴”。李莫愁更惊，急忙避开，“三无三不手”的第三手“无所不为”立即使出。
    李莫愁这一惊真是非同小可，她一生中见过不少大阵大仗，武功胜过她的人也曾会过，只是她事先料敌周详，或攻或守，或击或避，均有成竹在胸，却万料不到这小道士竟有如此不可恩议的功夫，只一呆之下，杨过突然张口，已咬住了她拂尘的尘尾，一个翻身，直立起来。李莫愁手中一震，竟被他将拂尘夺了过去。
    当年二次华山论剑，欧阳锋逆运经脉，一口咬中黄药师的手指，险些送了他的性命。盖逆运经脉之时，口唇运气，一张一合，自然而然会生咬人之意。一人全身诸处之力，均不及齿力厉害，常人可用牙齿咬碎胡桃，而大力士手力再强，亦难握破胡桃坚壳。因此杨过内力虽不及李莫愁远甚，但牙齿一咬住拂尘，竟夺下她用以扬威十余载的兵刃。
    这一下变生不测，洪凌波与陆无双同时惊叫，李莫愁虽然惊讶，却丝毫不惧，双掌轻拍，施展赤练神掌，扑上夺他拂尘。她一掌刚要拍出，突然叫道：“咦，是你你师父呢”原来杨过脸上涂了泥沙，头下脚上的急转几下，泥沙剥落，露出了半边本来面目。同时洪凌波也已认出了陆无双，叫道：“师父，是师妹啊。”先前陆无双一直不敢与李莫愁、洪凌波正面相对，此时杨过与李莫愁激斗，她凝神观看，忘了侧脸避开洪凌波的眼光。
    杨过左足一点，飞身上了李莫愁的花驴，同时左手弹处，一根玉蜂针射进了洪凌波所乘驴子的脑袋。
    李莫愁盛怒之下，飞身向杨过扑去。杨过纵身离鞍，倒转拂尘柄，噗的一声，将花驴打了个脑浆迸裂，大叫：“媳妇儿，快随你汉子走。”身子落在马背，挥拂尘向后乱打。陆无双立即纵马疾驰。李莫愁的轻功施展开来，一二里内大可赶上四腿的牲口，但被杨过适才的怪招吓得怕了，不敢过份逼近，只是施展小擒拿手欲夺还拂尘，第四招上左手三指碰上了拂尘丝，反手抓住一拉，杨过拿捏不住，又给她夺回。
    洪凌波胯下的驴子脑袋中了玉蜂针，突然发狂，猛向李莫愁冲去，张嘴大咬。李莫愁喝道：“凌波，你怎么啦。”洪凌波道：“驴子闹倔性儿。”
    两人缓行一阵，怕李莫愁赶来，又催坐骑急驰。如此快一阵、慢一阵的行到黄昏。杨过道：“媳妇儿，你若要保全小命，只好拚着伤口疼痛，再跑一晚。”陆无双道：“你再胡说八道，瞧我理不理你”杨过伸伸舌头，道：“可惜是坐骑累了，再跑得一晚准得拖死。”此时天色渐黑，猛听得前面几声马嘶，杨过喜道：“咱们换马去罢。”两人催马上前，奔了里许，见一个村庄外系着百余匹马，原来是日间所见的那队蒙古骑兵。杨过道：“你待在这儿，我进村探探去。”当下翻身下马，走进村去。
    如此行了两日，不再听得鸾铃声响，想是李莫愁一直追下去，不再回头寻找。向陆无双寻仇的道人、丐帮等人，也没发觉她的踪迹。
    杨过与完颜萍同时一惊，离身跃开，见大树旁站着一人，身穿青袍。完颜萍心下怦怦乱跳，满脸飞红，低头抚弄衣角，不敢向那人再瞧上一眼。杨过却认得清楚，正是当日在小客店中盗驴引开李莫愁的那人，于自己和陆无双实有救命之恩，见这人头垂双鬟，是个女郎，当即深深一躬，说道：“日前多蒙姑娘援手，大德难忘。”
    那女郎恭恭敬敬的还札，说道：“杨爷此刻，还记得那一同出死入生的旧伴么”杨过道：“你说是”那女郎道：“李莫愁师徒适才将她擒了去啦”杨过大吃一惊，颤声道：“当真她她现下不碍事么”那女郎道：“一时三刻还不碍事。陆姑娘咬定那部秘本给丐帮拿了去，赤练魔头便押着她去追讨。谅来她性命一时无妨，折磨自然是免不了。”杨过叫道：“咱们快救她去。”那女郎摇头道：“杨爷武功虽高，只怕还不是那赤练魔头的对手。咱们枉自送了性命，却于事无补。”
    那女郎待两人吃完，对杨过道：“杨爷，李莫愁识得你，是不是”杨过道：“她见过我几次。”那女郎从衣囊中取出一块薄薄的丝巾般之物，道：“这是张人皮面具，你戴了之后，她就认不得你了。”杨过接过手来，见面具上露出双眼与口鼻四个洞孔，便贴在脸上，高低凹凸，处处吻合，就如生成一般，当下大喜称谢。
    三人吃得一半，只见门帷掀处，进来三个女子，正是李莫愁师徒押着陆无双。杨过心想此时李莫愁虽然决计认不出自己。但一副如此古怪的容貌难免引起她疑心，行事诸多不便，当下转过头去只是扒饭，倾听李莫愁她们说话。哪知陆无双固然默不作声，李莫愁、洪凌波师徒要了饭菜后也不再说话。
    完颜萍听杨过说过李莫愁师徒三人的形貌，心中着急，倒转筷子，在汤里一沾，在桌上写道：“动手么”杨过心想，“凭我三人之力，再加上媳妇儿，仍难敌她师徒。此事只可智取，不能力敌。”将筷子缓缓摇了几摇。
    李莫愁因五毒秘传落入丐帮之手，好生愁闷，这几日都是食不下咽，只吃了半碗面条，就放下筷子，抬头往楼外闲眺，忽见街角边站着两个乞丐，背上都负着五只布袋，乃是丐帮中的五袋弟子，心念一动，走到窗口，向两丐招手道：“丐帮的两位英雄，请上楼来，贫道有一句话，相烦转达贵帮帮主。”她知若是平白无端的呼唤，这二人未必肯来，若说有话转致帮主，丐帮的弟子却是非来不可。
    片刻之间，楼梯上踏板微响，两名化子走了上来，向李莫愁行了一礼，道：“仙姑有何差遣，自当遵奉。”两人行礼后站直身子。一名化子见陆无双在侧，脸上倏地变色，原来他曾在道上拦截过她，当下一扯同伴，两人跃到梯口。
    李莫愁微微一笑，说道：“两位请看手背。”两丐的眼光同时往自己手背上瞧去，只见每只手背上都抹着三条朱砂般的指印，实不知她如何竟用快捷无伦的手法，已神不知鬼不党的使上了五毒神掌。她这下出手，两丐固然一无所知，连杨过与耶律齐两人也未瞧得明白。两丐一惊之下，同声叫道：“你你是赤练仙子”
    李莫愁柔声道：“去跟你家帮主言道，你丐帮和我姓李的素来河水不犯井水，我一直仰慕贵帮英雄了得，只是无缘谋面，难聆教益，实感抱憾。”
    两丐互望了一眼，心想：“你说得倒好听，怎又无缘无故的突下毒手”李莫愁顿了一顿，说道：“两位中了五毒神掌，那不用担心，只要将夺去的书赐还，贫道自会替两位医治。”一丐道：“甚么书”李莫愁笑道：“这本破书，说来嘛也不值几个大钱，贵帮倘若定是不还，原也算不了甚么。贫道只向贵帮取一千条叫化的命儿作抵便了。”
    李莫愁心道：“你帮主若要你二人性命，势必乖乖的拿五毒秘传来求我啊哟不好，若是他抄了个副本留下，却将原本还我，那便如何”
    转念又想：“我神掌暗器诸般毒性的解法，全在书上载得明白，他们既得此书，何必再来求我”想到此处，不禁脸色大变，飞身抢在二丐头里，拦在楼梯中路，砰砰两掌，将二丐击回楼头。她倏下倏上，只见黄影闪动，已回上楼来，抓住一丐手臂一抖，喀喇声响，那人臂骨折断，手臂软软垂下。另一个化子大惊，但他甚有义气，却不奔逃，抢上来护住受伤的同伴，眼见李莫愁抢上前来，急忙伸拳直击。李莫愁随手抓住了他手腕，顺势一抖，又折断了他臂骨。
    二丐都只一招之间就身受重伤，心知今日已然无幸，两人背靠着背，各举一只未伤手臂，决意负隅拚斗。李莫愁斯斯文文的道：“你二位便留着罢，等你们帮主拿书来赎。”二丐见她回到桌边坐下喝酒，背向他们，于是一步步的挨向梯边，欲待俟机逃走。李莫愁转身笑道，“瞧来只有两位的腿骨也都折断了，这才能屈留大驾。”说着站起身来。
    洪凌波瞧着不忍，道：“师父，我看守着不让他们走就是了。”李莫愁冷笑道：“哼，你良心倒好。”缓缓向二丐走近。二丐又是愤怒，又是害怕。
    就在此时，杨过在桌上用力一拍，走到耶律齐跟前，说道：“耶律兄，你我一起出手救人如何”他想要救陆无双，迟早须跟李莫愁动手，难得有耶律齐这样的好手要仗义救人，不拉他落水，更待何时
    耶律齐见他穿的是蒙古军装，相貌十分丑陋，生平从未遇见此人，心想他既与完颜萍在一起，自然知道自己是谁，但李莫愁如此功夫，自己都绝难取胜，常人出手，只有在自送了性命，一时踌躇未答。
    李莫愁听到杨过说话，向他上下打量，只觉他话声甚是熟悉，但此人相貌一见之后决难忘记，却可断定素不相识。
    洪凌波反手一掌，他头一低，已从她掌底钻过，站在二丐与李莫愁之间。这一下身法之快，异乎寻常，正是在古墓斗室中捉麻雀练出来的最上乘轻功。
    李莫愁心中暗惊。耶律齐却是大喜过望，叫道：“这位兄台高姓大名”
    这两声“师伯、师姊”一叫，耶律齐固是如堕五里雾中，陆无双更是惊喜交集：“怎地傻蛋叫她们师伯、师姊”李莫愁淡淡一笑，说道：“嗯，你师父好啊”杨过心中一酸，眼眶儿登时红了。
    李莫愁冷冷的道：“你师父当真调教得好徒儿啊。”旧前杨过以怪招化解了她的生平绝技“三无三不手”，最后更以牙齿夺去她的拂尘，武功之怪，委实匪夷所思，虽然终于夺回了拂尘，也知杨过武功与自己相距尚远，此后回思，仍是禁不住暗暗心惊：“这坏小厮进境好快，师妹可更加了不得啦。
    杨过猜到了她的心意，笑嘻嘻的道：“我师父请问师伯安好。”李莫愁道：“她在哪里呢咱姊妹俩很久没见啦。”杨过道：“师父就在左近，稍待片时，便来相见。”他知自己远不是李莫愁的对手，纵然加上耶律齐，仍是难以取胜，于是摆下“空城计”，抬出师父来吓她一吓。李莫愁道：“我自管教我徒儿，又干你师父甚么事了”杨过笑道：“我师父向师伯求个情，请你将陆师妹放了罢。”李莫愁微微一笑，道：“你乱伦犯上，与师父做了禽兽般的苟且之事，却在人前师父长，师父短的，羞也不羞”
    杨过听她出言辱及师父，胸口热血上涌，提起剑鞘当作剑使，猛力急刺过去。李莫愁笑道：“你丑事便做得，却怕旁人说么”杨过使开剑鞘，连环急攻，凌厉无前，正是重阳遗刻中克制林朝英玉女剑法的武功。李莫愁不敢怠慢，拂尘摆动，见招拆招，凝神接战。
    李莫愁拂尘上的招数皆是从玉女剑法中化出，数招一过，但觉对方的剑法精奇无比，自己每一招每一式都在他意料之中，竟给他着着抢先，若非自己功力远胜，竟不免要落下风，心中恨道：“师父好偏心，将这套剑法留着单教师妹。哼，多半是要师妹以此来克制我。这剑法虽奇，难道我就怕了”
    杨过一怔，怒道：“甚么姘头”李莫愁笑道：“我师妹曾立重誓，若无男子甘愿为她送命，便一生长居古墓，决不下山。她既随你下山，你两个又不是夫妻，那不是你姘头是甚么”杨过怒极，更不打话，挥动剑鞘纵身一涌，也上了桌子。只是他轻功不及对方，不敢踏在桌沿，双足踏碎了几只饭碗菜碗，却也稳稳站定，横鞘猛劈。李莫愁举拂尘挡开剑鞘，笑道：“你这轻功不坏啊你姘头待你果然很好，说得上有情有义。”
    杨过怒气勃发，不可抑止，叫道：“姓李的，你是人不是口中说人话不说”挺剑鞘快刺急攻。李莫愁淡淡的道：“若要人不知，除非己莫为。
    杨过听她越说越是不堪，若是谩骂自己，那是毫不在乎，但竟然如此侮辱小龙女，狂怒之下，手脚颤抖，头脑中忽然一晕，只觉眼前发黑，登时站立不稳，大叫一声，从桌上摔了下来。李莫愁举起拂尘，往他天灵盖直击下去。
    耶律齐眼见势急，在桌上抢起两只酒杯往李莫愁背上打去。李莫愁听到暗器风声，斜眼见是酒杯，当即吸口气封住了背心穴道，定要将杨过打死再说，心想两只小小酒杯何足道哉。哪知酒杯未到，酒先泼至，但觉“至阳”、“中枢”两穴被酒流冲得微微一麻，暗叫：“不好师妹到了。酒已如此，酒杯何堪”急忙倒转拂尘，及时拂开两只酒杯，只觉手臂一震，心中更增烦忧：“怎么这小妮子力气也练得这么大了”
    待得转过身来，见扬手掷杯的并非小龙女，却是那蒙古装束的长身少年，她大为惊讶：“后辈之中竟有这许多好手”只见他拔出长剑，朗声说道：“仙姑下手过于狠毒，在下要讨教几招。”李莫愁见他慢慢走近，脚步凝重，看他年纪不过二十来岁，但适才投掷酒杯的手劲，以及拔剑迈步的姿式，竟似有二十余年功力一般，当下凝眸笑问：“阁下是谁尊师是哪一位”耶律齐恭身道：“在下耶律齐，是全真派门下。”
    李莫愁问道：“尊师是马钰，还是丘处机”耶律齐道：“不是。”李莫愁道：“是刘、王、郝中的哪一位”耶律齐道：“都不是。”李莫愁格格一笑，指着杨过道：“他自称是王重阳的弟子，那你和他是师兄弟啦。”
    李莫愁皱眉道：“嘿嘿，全真门下尽是撒谎不眨眼的小子，全真派乘早给我改名为全假派罢。看招”拂尘轻扬，当头击落。
    李莫愁见他此招一出，就知是个劲敌，于是跨步斜走，拂尘后挥。耶律齐但见灰影闪动，拂尘丝或左或右、四面八方的掠将过来，他接战经历甚少，此时初逢强敌，当下抖擞精神，全力应付。刹时之间二人拆了四十余招，李莫愁越攻越近，耶律齐缩小剑圈，凝神招架，眼见败象已成，但李莫愁要立时得手，却也不成。她暗暗赞赏：“这小子果是极精纯的全真武功，虽然不及丘王刘诸子，却也不输于孙不二。全真门下当真是人才辈出。”
    又拆数招，李莫愁卖个破绽。耶律齐不知是计，提剑直刺，李莫愁忽地飞出左脚，踢中他的手腕，耶律齐手上一疼，长剑脱手，但他虽败不乱，左手斜劈，右手竟用擒拿法来夺她拂尘。李莫愁一笑，赞道：“好俊功夫”
    杨过破口大骂：“贼贱人，今生今世我再不认你做师伯。”挺剑鞘上前夹攻。李莫愁见耶律齐的长剑落下，拂尘一起，卷住长剑，往杨过脸上掷去，笑道：“你是你师父的汉子，那么叫我师姊也成。”杨过看准长剑来势，举起剑鞘迎去。陆无双、完颜萍等齐声惊呼，却听得刷的一声，长剑正好插入了剑鞘之中。这一下以鞘就剑，实是间不容发，只要剑鞘偏得厘毫，以李莫愁这一掷之势，长剑自是在他身上穿胸而过。可是他在古墓中勤练暗器，于拿捏时刻、力道轻重、准头方位各节，已练到实无厘毫之差的地步，细如毛发的玉蜂针尚能挥手必中，要接这柄长剑自是浑不当一回事。他拔剑出鞘，与耶律齐联手双战。这时酒楼上凳翻台歪，碗碎碟破，众酒客早已走避一空。
    洪凌波自跟师父出道以来，从未见她在战阵中落过下风，古墓中受挫于小龙女，只为了不识水性；拂尘虽曾被杨过夺去，转眼便即夺回，仍是逼得杨过落荒而逃，是以虽见二人向她夹攻，心中毫不担忧，只是站在一旁观战。三人斗到酣处，李莫愁招数又变，拂尘上发出一股劲凤，迫得二人站立不定，霎时之间，耶律齐与杨过迭遇险招。
    耶律燕与完颜萍叫声：“不好。”同时上前助战。只拆得三招，耶律燕左腿给拂尘拂中，登时踉跄跌出，腰间撞上桌缘，才不致摔倒。耶律齐见妹子受伤，心神微乱，被李莫愁几下猛攻，不由得连连倒退。
    那青衣少女见情势危急，纵上前来扶起耶律燕退开。李莫愁于恶斗之际眼观六路，耳听八方，见那少女纵起时身法轻盈，显是名家弟子，挥拂尘往她脸上掠去，问道：“姑娘尊姓尊师是哪一位”
    二人相隔丈余，但拂尘说到就到，晃眼之间，拂尘丝已掠到她脸前。青衣少女吓了一跳，右手急扬，袖中挥出一根兵刃，将拂尘挡开。李莫愁见这兵刃甚是古怪，晶莹生光，长约三尺，似乎是根牙萧玉笛，心中琢磨：“这是哪一家哪一派的兵刃”数下急攻，要逼她尽展所长。那少女抵挡不住，杨过与耶律齐忙抢上相救。但实在难敌李莫愁那东发一招、西劈一掌、飘忽灵动的战法，顷刻间险象环生。
    两个化子见这几个少年英侠为了自己而与李莫愁打得天翻地覆，有心要上前助战，苦干臂膀断折，动手不得。他两人甚有义气，虽然李莫愁无暇相顾，二人却始终站着不动，不肯先杨过等人逃命。
    杨过与耶律齐并肩而斗，抵挡李莫愁愈来愈凌厉的招术，接着完颜萍也退下楼去。杨过道：“耶律兄，这里手脚施展不开，咱们下楼打罢。”他想到了人多之处，就可乘机溜走。耶律齐道：“好”两人并肩从楼梯一步步退下。李莫愁步步抢攻，虽然得胜，心中却大为恼怒：“我生平要杀谁就杀谁，今日却教这两个小子挡住了，若是陆无双这贱人竟因此逃脱，赤练仙子威名何存”她一意要擒回陆无双，跟着追杀下楼。
    李莫愁见小龙女始终没有现身，更是放心宽怀，全力施展。杨过和耶律齐毕竟功力和她相差太远，战到此时，二人均已面红心跳，呼呼气喘。李莫愁见状大喜，心道：“不用半个时辰，便可尽取这批小鬼的性命。”
    双雕倏左倏右，上下翻飞，不住向李莫愁翅扑喙啄。原来双雕记心甚好，当年吃过她冰魄银针的苦头，一直怀恨在心，此时在空中远远望见，登时飞来搏击，但害怕她银针的厉害，一见她扬手，立即振翅上翔。
    那马脚步迅捷无比，甫闻蹄声，便已奔到跟前，身长腿高，遍体红毛，神骏非凡。李莫愁和耶律齐都是一惊：“这马怎地如此快法”马上骑着个红衣少女，连人带马，宛如一块大火炭般扑将过来，只有她一张雪白的脸庞才不是红色。杨过见了双雕红马，早料到马上少女是郭靖、黄蓉的女儿郭芙。
    郭芙叫道：“武家哥哥，又见到这恶女人啦。”马上少年正是武敦儒、武修文兄弟。二人一见李莫愁，她是杀死母亲的大仇人，数年来日夜不忘，岂知在此相见，登时急跃下马，各抽长剑，左右攻了上去。郭芙叫道：“我也来。”从马鞍旁取出宝剑，下马上前助战。
    李莫愁见敌人越战越多，却个个年纪甚轻，眼见两个少年一上来就是面红目赤，恶狠狠的情同拚命，剑法纯正，显然也是名家弟子，接着那红衣美貌少女也攻了上来，一出手剑尖微颤，耀目生光，这一剑斜刺正至，暗藏极厉害的后着，功力虽浅，剑法却甚是奥妙，心中一凛，叫道：“你是桃花岛郭家姑娘”
    郭芙笑道：“你倒识得我。”刷刷连出两剑，均是刺向她胸腹之间的要害。李莫愁举拂尘挡开，心道：“小女孩儿骄横得紧，凭你这点儿微末本领，竟也敢来向我无礼，若不是忌惮你爹娘，就有十个也一起毙了。”拂尘回转，正想夺下她长剑，突然两胁间风声飒然，武氏兄弟两柄长剑同时指到。他哥儿俩和郭芙都是郭靖一手亲传的武艺，三人在桃花岛上朝夕共处，练的是同样剑法。三人剑招配合得紧密无比，此退彼进，彼上此落，虽非甚么阵法，三柄剑使将开来，居然声势也大是不弱。
    三人二雕连环搏击，将李莫愁围在垓心。若凭他三人真实本领，时刻稍长，李莫愁必能俟机伤得一人，其余二人就绝难自保。但她眼见敌方人多势众，若是一拥而上，倒是不易对敌，若再惹得郭靖夫妇出手，更是讨不了好去，当下拂尘回卷，笑道：“小娃娃们，且瞧瞧赤练仙子耍猴儿的手段”
    呼呼呼连进六招，每一招都是直指要害，逼得郭芙与武氏兄弟手忙脚乱，不住跳跃避让，当真有些猴儿的模样。李莫愁左足独立，长笑声中，滴溜溜一个转身，叫道：“凌波，去罢”师徒俩向西北方奔去。
    郭芙叫道：“她怕了咱们，追啊”提剑向前急追。武氏兄弟展开轻功，随后赶去。李莫愁将拂尘在身后一挥一拂，潇洒自如，足下微尘不起，轻飘飘的似是缓步而行。洪凌波则是发足急奔。郭芙和武氏兄弟用足力气，却与她师徒俩愈离愈远。只有两只大雕才比李莫愁更快，不断飞下搏击。武敦儒眼见今日报仇无望，吹动口哨，召双雕回转。
    原来杨过见武氏兄弟赶到，与郭芙三人合攻李莫愁，三人神情亲密，所施展的剑法又是极为精妙，数招之间竟将李莫愁赶跑。他不知李莫愁是忌惮郭靖夫妇这才离去，还道三人的剑招之中暗藏极厉害的内力，逼得她非逃不可。当日郭靖送他上终南山学艺，曾大展雄威，打败无数全真道士，武功之高，在他小小心灵中留下了极深印痕，心想郭靖教出来的弟子，武功自然胜己十倍，有了这先入为主的念头，见郭芙等三人一招寻常剑法，也以为其中必含奥妙后着。他越看越是不忿，想起幼时在桃花岛上被武氏兄弟两番殴打，郭芙则在旁大叫：“打得好，用力打”又想起黄蓉故意不教自己武功，郭靖武功如此高强，却不肯传授，将自己送到重阳宫去受一群恶道折磨，只觉满腔怨愤，不能自己，眼见完颜萍、陆无双、青衣少女、耶律燕四女都是眼望自己，脸有诧异之色，心想：“李莫愁污言骂我姑姑，你们便都信了。你们瞧不起我，那也罢了，怎敢轻视我姑姑我此刻脸色难看，那是我气不过武氏兄弟和郭芙，气不过郭伯伯、郭伯母，你们便当我跟姑姑有了苟且、因而内心有愧吗”突然发足狂奔，也不依循道路，只在荒野中乱走。此时他心神异常，只道普天下之人都要与自己为难，却没想自己戴着人皮面具，虽然满脸妒恨不平之色，完颜萍等又如何瞧得见平白无端的，旁人又怎会笑他李莫愁恶名满江湖，又是众人公敌，所说的言语谁能信了
    这一下，两人都是大出意料之外。凭杨过目前的武功，要一出手就摔他一个筋斗，虽是李莫愁、丘处机之辈也万万不能；而那人见他一个倒翻筋斗之后居然仍能稳立，也不由得另眼相看，又问：“你哭甚么”
    这一副劣脾气倒与他甚是相投，一人一马，居然便成了好友一般。他本来情怀郁闷，途中调马为乐，究是少年心性，没几日便开心起来。自此一路向南，来到汉水之畔。沿路想起调笑陆无双、戏弄李莫愁师徒之事，在马上不自禁的好笑。想起小龙女不知身在何处，何日再得和她相会，却又愁思难遣。
    这一日行到正午，一路上不断遇见化于，瞧那些人的模样，不少都是身负武功，心下琢磨：“难道媳妇儿和丐帮的纠葛尚未了结又莫非丐帮大集人众，要和李莫愁一决雌雄这热闹倒是不可不看。”他对丐帮本来无甚好感，但因钦佩洪七公，不自禁的对丐帮有了亲近之意，心想这些叫化子只要不是跟陆无双为难，就告知他们洪七公逝世的讯息。又行一阵，见路上化子越来越多。众化子见了杨过，都是微感诧异，他衣衫打扮和化子无异，但丐帮帮众若非当真事在紧急，决不骑马。杨过也不理会，按辔徐行。
    一行人迤逦而行，天色将暮，来到一座破旧的大庙前。只见两头白雕栖息在庙前一株松树上。武氏兄弟一个手托盘子，另一个在盘中抓起肉块，抛上去喂雕。日前他哥儿俩与郭芙合斗李莫愁，杨过也曾在旁打量，只是当时一直凝神瞧着郭芙，对二人不十分在意，此时斜目而观，但见武敦儒神色剽悍，举手投足之间精神十足，武修文则轻捷灵动，东奔西走，没一刻安静。
    大理国一灯大师座下有渔樵耕读四大弟子。武氏兄弟的父亲武三通即是位列第三的农夫。他自与李莫愁一战受伤，迄今影踪不见，存亡未卜。此次来赴英雄宴的是渔人泗水渔隐与书生朱子柳二人。
    当年林朝英石墓苦修，创下玉女心经的武功，此后不再出墓，只传了她的贴身丫鬟，经小龙女再传而至杨过。那丫鬟非但从不涉足武林，连终南山也没下过一步。李莫愁虽是小龙女的师姊，却未得师传高深剑法，只以拂尘与掌法、暗器扬威江湖。此时杨过使出古墓派剑法，大厅上各门各派高手毕集，除小龙女外，竟无一人识得。
    杨过回忆数年前在浙西遇到郭靖夫妇、与李莫愁争斗、又得欧阳锋收为义子等一连串事迹，始终想不起眼前这少女是准。
    过了半晌，只听室外箫声幽咽，从窗中送了进来。杨过曾见她用玉箫与李莫愁动手，武功甚是不弱，不意这管箫吹将起来却也这么好听。他在古墓之中，有时小龙女抚琴，他便伴在一旁，听她述说曲意，也算得粗解音律。
    箫声中忽听得远处脚步声响，有人疾奔而来。那少女放下玉箫，走到门口，叫道，“表妹”一人奔向屋前，气喘吁吁的道：“表姊，那女魔头查到了我的踪迹，正一路寻来，咱们快走”杨过听话声正是陆无双，心下一喜，但随即听她说那女魔头即将追到，指的自是李莫愁，不由得暗暗吃惊，随即又想：”原来这位姑娘是媳妇儿的表姊。”
    月光下只见她喜容满脸，叫道：“傻蛋，傻蛋你怎么寻到了这里这次可轮到你受伤啦。”杨过道：“媳妇”只说出两个字，想起身旁那温雅端庄的青衫少女，登时不敢再开玩笑，当即缩住，转口问道：”李莫愁怎么又找上你了”
    原来程英当日为李莫愁所擒，险遭毒手，适逢桃花岛岛主黄药师路过，救了她性命。黄药师自女儿嫁后，浪迹江湖，四海为家，年老孤单，自不免寂寞，这时见程英稚弱无依。不由得起了怜惜之心，治愈她伤毒之后便带在身边。程英服侍得他体贴入微，远胜当年娇憨顽皮、跳荡不羁的黄蓉。黄药师由怜生爱，收了她为徒。程英聪明机智虽然远不及黄蓉，但她心细似发，从小处钻研，却也学到了黄药师不少本领。
    这一年她武功初成，禀明师父，北上找寻表妹，在关陕道上与杨过及陆无双相遇，途中示警、夜半救人，便都是她的手笔了。众少年合斗李莫愁后，她带回陆无双到这荒山中来结庐疗伤。日前陆无双独自出外，久久不归。程英记挂起来。出去找寻，却遇上黄蓉摆乱石阵与金轮法王相斗。这项奇门阵法她也跟黄药师学过，虽所知不多，学得却极细到，机缘巧合，将杨过救了回来。
    陆无双道：“这紧急关头。你两位还这般多礼干什么”杨过道：“李莫愁后来见到你了”陆无双道：“你倒想得挺美要是给她见到了，你又不来救我，我还能逃脱她的毒手我一见到花驴颈中的金铃，立即躲在茶馆屋后，大气也不敢喘一口。只听得那魔头在向那茶馆掌柜的打听，有没见到两个小姑娘，一个有点儿跛，另一个是个丑八怪。表姊，她说的是你，可不知道你恰好是丑八怪的对头，是位美人儿”程英脸上微微一红，道：“你别胡说，可让杨少侠笑话。”杨过道：“少侠甚么的称呼，可不敢当，你叫我杨过便是。”
    转头向程英道：“表姊，你带了这面具儿，常到镇上去买盐米物品，镇上的人都认得你。茶馆掌柜也决想不到李莫愁这样斯文美貌的出家人会不怀好意，自然跟她说了咱们的住处。那魔头谢了，又问镇上什么地方可以借宿，便带了洪师姊去找宿处。她一向害人总是天刚亮时动手，算来还有三个时辰。”
    程英道：“是。那日这魔头到表妹家，便是寅未卯初时分。”三人说起当年李莫愁如何下毒手害死陆无双父母之事，才知三人幼时曾在嘉兴相会，程英和陆无双都还去过杨过所住的破窑，想到几时居然曾有过这番遇合，心头不由得均是平添温馨之意。
    陆无双道，“咱们只一匹马。表姊，你陪傻蛋向西逃，我故布疑阵，引她往东追。”程英脸上微微一红，道：“不，你陪杨兄。我跟李莫愁并无深仇大怨，纵然给她擒住，也不一定要伤我，你若落入她手，那可有得受的了。”
    程英沉吟道：”那魔头来去如风，三人同行，定然给她追上。与其途中激战，不如就在这儿给她来个以逸待劳。”杨过道：“不错。姊姊会得奇门遁甲之术，连那金轮法王尚且困住，赤练仙子未必就能破解。”此言一出，三人眼前登时现出一线光明。程英道：“那乱石阵是郭夫人布的，我乘势略加变化则可，要我自布一个却是万万无此大才，说不得，咱们尽人事以待天命便了。表妹，你来帮我。”杨过心想：“郭伯母教我阵法变化，仓卒之际，我只硬记得十来种，只能用来诱那生满了锈的铁轮法王入阵，要阻挡这怨天愁地的李莫愁却是全无用处。这门功夫可繁难得紧，真要精熟，决非一年半载之功。程姑娘小小年纪，所学自然及不上郭伯母，她这话想来也非谦辞。但她布的阵势不论如何简陋，总是有胜于无。”
    杨过从怀中取出陆无双的半边锦帕，拚在一起，这两个半块果然原是从一块锦帕撕开的，见帕子甚旧，白缎子已变淡黄，但所绣的红花却仍是娇艳欲滴。他望着这块破帕，知道中间定有深意，何以她二人各自给我半块何以要我交给李莫愁何以她二人又不欲对方知晓而赠帕之际，何以二人均是满脸娇羞
    正自出神，猛抬头，突见土堆外站着一个身穿黄衫的道姑，右手拂尘平举，衣襟飘风，正是师父李莫愁到了。
    陆无双心头大震，拔剑站起。李莫愁竟站着一动不动，只是侧耳倾听。
    李莫愁这么一哭，杨过和程英也自惊觉，歌声节怕便即散乱。李莫愁心念一动，突然纵声而歌，音调凄婉，歌道：“问世间，情是何物，直教生死相许天南地北双飞客，老翅几回寒暑欢乐趣，离别苦，就中更有痴儿女。
    箫歌声本来充满愉乐之情，李莫愁此歌却词意悲切，声调更是哀怨，且节拍韵律与“流波”全然不同，歌声渐细，却是越细越高。程英心神微乱，竟顺着那“欢乐趣”三个字吹出，待她转到“离别苦”三字时，已不自禁的给她带去。她慌忙转调，但箫韵清和，她内力又浅，吹奏不出高亢之音与李莫愁的歌声相抗，微一踌躇，便奔进室内，放下玉箫，坐在几边抚动瑶琴。
    杨过也放喉高唱，以助其势。只听得李莫愁歌声越转凄苦，程英的琴弦也是越提越高，铮的一声，第一根“徵弦”忽然断了。
    程英吃了一惊，指法微乱，瑶琴中第二根“羽弦”又自崩断。李莫愁长歌带哭，第三根“宫弦”再绝。程英的琴箫都是跟黄药师学的，虽遇明师，毕竟年幼，造诣尚浅。李莫愁本来乘着对方弦断韵散、心慌意乱之际，大可长驱直入，但眼见茅屋外的土阵看似乱七八糟，中间显是暗藏五行生克的变化，她不解此道，在古墓内又曾累次中伏被创，不免心存忌惮，灵机一动，突然绕到左侧，高歌声中破壁而入。
    程英所布的土阵东一堆，西一堆，全都用以守住大门，却未想到茅屋墙壁不牢，给李莫愁绕开正路，双掌起处，推破土壁，攻了进来。陆无双大惊，提剑跟着奔进。
    杨过身上有伤，无法起身相抗，只有躺着不动。程英料知与李莫愁动手也是徒然送命，当下把心一横，生死置之度外，调弦转律，弹起一曲“桃夭”来。这一曲华美灿烂，喜气盎然。她心中暗思：“我一生孤苦，今日得在杨大哥身边而死，却也不枉了。”目光斜向杨过瞧去。杨过对她微微一笑，程英心中愉乐甜美，暗唱：“桃之夭夭，灼灼其华”琴声更是洋洋洒洒，乐音中春风和畅，花气馨芳。
    李莫愁脸上愁苦之色渐消，问陆无双道：“那书呢到底是丐帮取去了不曾”杨过将“五毒秘传”扔给了她，说道，“丐帮黄帮主、鲁帮主大仁大义，要这邪书何用早就传下号令，帮众子弟，不得翻动此书一页。”李莫愁见书本完整无缺，心下甚喜，又素知丐帮行事正派，律令严明，也许是真的未曾翻阅。
    杨过又从怀中取出两片半边锦帕，铺在床头几上，道：“这帕子请你一并取了去罢”李莫愁脸色大变，拂尘一挥，将两块帕子卷了过去，怔怔的拿在手中，一时间思潮起伏，心神不定。程英和陆无双互视一眼，都是脸上晕红，料不到对方竟将帕子给了杨过，而他却当面取了出来。
    突然之间，李莫愁将两片锦帕扯成四截，说道：“往事已矣，夫复何言”
    李莫愁喝道：“咄再断一根”悲歌声中，瑶琴上第五根“角弦”果然应声而断。李莫愁冷笑道：“顷刻之间，要教你三人求生不能，求死不得，快快给我抱头痛哭罢。”这时琴上只剩下两根琴弦，程英的琴艺本就平平，自己难成曲调。李莫愁道：“快弹几声凄伤之音世间大苦，活着有何乐趣”
    程英拨弦弹了两声，虽不成调，却仍是“桃之夭夭”的韵律。李莫愁道：“好，我先杀一人，瞧你悲不悲痛”这一厉声断喝，又崩断了一根琴弦，举起拂尘，就要往陆无双头顶击下。
    李莫愁心想：“这小子的话倒不错，他三人如此死了，确是胜过我活着。”
    杨过等三人四手相握，听了一阵，不自禁的心中哀伤。杨过内功较深，凝神不动，脸上犹带微笑；陆无双心肠刚硬，不易激动；程英却已忍不住掉下泪来。李莫愁的歌声越唱越低，到了后来声似游丝，若有若无。
    歌声中充满着欢乐，李莫愁的悲切之音登时受扰。但听她越唱越近，转了几转，从大门中走了进来，却是个蓬头乱服的中年女子，双眼圆睁，嘻嘻傻笑，手中拿着一柄烧火用的火叉。李莫愁吃了一惊：“怎么她轻轻易易的便绕过土堆，从大门中进来若不是他三人一伙，便是精通奇门遁甲之术了。”她心有别念，歌声感人之力立减。
    只听她拍手嘻笑，高唱儿歌，什么“天上一颗星，地下骨零丁”，什么“宝塔尖，冲破天”，一首首的唱了出来，有时歌词记错了，便东拉两扯的混在一起。李莫愁欲以悲苦之音相制，岂知傻姑浑浑噩噩，向来并没什么愁苦烦恼，须知情由心生，心中既一片混沌，外感再强，也不能无中生有，诱发激生；而李莫愁的悲音给她乱七八糟的儿歌一冲，反而连杨过等也制不住了。李莫愁大怒，心道：“须得先结果此人。”歌声未绝，挥拂尘迎头击去。
    此时她见李莫愁拂尘打来，当即火叉平胸刺出。李莫愁听得这一叉破空之声甚是劲急，不禁大惊：“瞧不出这女子功力如此深湛。”急忙绕步向左，挥拂尘向她头颈击去。傻姑不理敌招如何，挺叉直刺。李莫愁拂尘倒转，已卷住了叉头。傻姑只如不见，火叉仍往前刺。李莫愁运劲急甩，火叉竟不摇动，转眼间已刺到她双乳之间，总算李莫愁武功高强，百忙中一个“倒转七星步”，从墙壁破洞中反身跃出，方始避开了这势若雷霆的一击，却己吓出了一身冷汗。
    李莫愁见来劲狠猛，倒转拂尘柄在叉杆上一挡，借势窜开，呆呆的望着她，心想：“我适才攻击的三手，每一手都暗藏九般变化，十二着后招，任他哪一位武林高手均不能等闲视之。这女子只是一叉当胸平刺，便将我六十三手变化尽数消解于无形。此人武功深不可测，赶快走罢”
    她哪知傻姑的叉法来来去去只有三招，只消时刻稍久，李莫愁看明白了她出手的路子，自易取胜。常言道程咬金三斧头，傻姑也只有三火叉，她单凭一招叉法，竟将这个绝顶厉害的敌人惊走，桃花岛主也真足自豪了。
    李莫愁转过身来，正要从墙壁缺口中跃出，却见破口旁已坐着一人，青袍长须，正是当年从她手中救了程英的桃花岛主黄药师。他凭几而坐，矮几上放着程英适才所弹的瑶琴。李莫愁对战时眼观六路、耳听八方，但黄药师进屋、取琴、坐地，她竟全没察觉，若在背后暗算，取她性命岂非易如反掌
    李莫愁与傻姑对招之时，生怕程英等加入战团，是以口中悲歌并未止歇，要教他三人心神难以宁定，此时斗见黄药师悄坐抚琴，心头一震，歌声登时停了。
    黄药师在琴上弹了一响，纵声唱道：“问世间，情是何物，直教生死相许”唱的居然就是李莫愁那一曲。琴上的弦只剩下一根“羽弦”，但他竟便在这一根弦上弹出宫商角徵羽诸般音津，而琴韵悲切，更远胜于她的歌声。
    这一曲李莫愁是唱熟了的，黄药师一加变调，她心中所生感应，比之杨过诸人更甚十倍，黄药师早知她作恶多端，今日正要借此机缘将她除去。他昔年曾以一枝玉箫与欧阳锋的铁筝、洪七公的啸声相抗，斗成平手，这时隔了这许多年，力气已因年老而衰减，内功却是越练越深，李莫愁如何抵御得住片刻间便感心旌摇动，莫可抑制。
    黄药师琴歌相和，忽而欢乐，忽而愤怒，忽而高亢激昂，忽而低沉委宛，瞬息数变，引得她也是忽喜忽悲，忽怒忽愁，眼见这一曲唱完，李莫愁非发狂不可。
    傻站躲到师祖身后，大叫：“鬼鬼爷爷，是杨兄弟的鬼魂。”李莫愁得此空隙，急忙挥拂尘打媳烛火，从破壁中钻了出去。黄药师未能制其死命，终于给她逃脱，自顾身份，已不能出屋追击。黑暗中傻姑更是害怕，叫得更加响了：“是恶鬼，爷爷，打鬼，打鬼”
    说着向西面山后一指。杨过问道：“谁”程英道：“李莫愁”
    程英知杨过心中疑团未释，低声道：“师父说，李莫愁知他是大宗师的身份。那晚既在茅舍中有心要制她死命而未能成功，一击不中，就耻于二次再行出手。”杨过恍然大悟，惊道：“因此她有恃无恐的守在这里，要俟机取咱们三人性命。若非岛主有见及此，咱们定然当她早已远远逃走，疏于防备，终不免遭了她毒手。”程英温柔一笑，点了点头。陆无双插口道：“你自负聪明过人，与岛主相比，可相差太远了。”杨过笑道：“我是傻蛋，傻气过人，是傻姑的好兄弟。”
    板门开处，只见李莫愁端坐蒲团，手捉拂尘，低眉闭目。正自打坐，神光内敛，妙相庄严，俨然是个有道之士。屋内便只她一人，洪凌波不在其旁。
    陆无双想起父母之仇，这几年来委屈忍辱的苦处，霍地拔出长剑，叫道：“表姊，傻蛋，不用岛主出手，咱三个跟她拚了。”傻姑摩拳擦掌，说道：“还有我呢”李莫愁睁开眼来，在五人脸上一扫，脸有鄙夷之色，随即又闭上眼睛，竟似丝毫没将身前强敌放在心上。程英眼望师父，听他示下。
    杨过睡在他卧榻之旁，回想日间与傻姑的一番说话，又琢磨李莫愁的神情，心想：”她笑我们以五敌一，眼下我伤势已愈，以我一人之力，也未必敌她不过，不如我悄悄去跟她恶斗一场，一来雪她辱我姑姑之耻，二来也好教岛主出了这口气。”心意已决，当下轻轻穿好衣服。他虽任性，行事却颇谨慎，知道李莫愁实是强敌，稍一不慎，就会将性命送在她的手里，于是盘膝坐在榻上练气调息，要养足精神，再去决一死战。
    原来一人内功练到一定境界，往往会不知不觉的大发异声。后来明朝之时大儒王阳明夜半在兵营练气，突然纵声长啸，一军皆惊，这是史有明文之事。此时杨过中气充沛，难以抑制，作啸声闻数里。程英、陆无双固然甚是讶异，连山后李莫愁听到也是暗自惊骇，但她料想定是黄药帅吞吐罡气，反正他不会出手，却也不用惧怕。哪料到杨过既受寒玉床之益，又学得玉女心经与九阴真经的秘要，内功积蓄已厚，日前黄药师为他疗伤，桃花岛主内功的门路与他全然不同受到这股深厚无比的内力激发，不由自主的纵声长啸。
    这片啸声约莫持续了一顿饭时分，方渐渐沉寂。黄药师心想：“我自负不世奇才，却也要到三十岁后方能达到这步田地。这少年竟比我早了十年以上，不知他曾有何等异遇”待杨过吐气站起，问道：“你说李莫愁最厉害的武功是什么”
    杨过听了此问，知道行径已给他瞧破，答道：“是五毒神掌和拂尘上的功夫。”黄药师道：“不错，你内功既有如此根柢，要破她看家本领，那也不难。”杨过大喜，不自禁的拜倒在地。他本来甚是自傲，虽认黄药师为前辈，亦知他武功深湛，玄学通神，却不肯向他低头，此时听说李莫愁横行天下的功夫竟然唾手可破，怎能不服
    杨过跪下地来，拜了八拜，叫了声：“师父”知他传授武功，是要自己代雪李莫愁揭帖上十六字之辱，就非得有师徒名分不可。
    怔怔的想了半天，又怕自己去后李莫愁忽然来袭，独自到山后她所居的茅舍去窥察端倪，却见地下一摊焦土，茅舍已化成灰烬，原来李莫愁放火烧屋，竟已走了。
    语声颇为惶急。杨过起床披衣，开门出去，只觉晓风习习，微有寒意，天色尚未大明。陆无双脸有惊惧之色，指着柴扉。杨过顺着她手指瞧去，不禁一惊，原来门板上印着四个殷红的血手印，显是李莫愁昨晚曾来查探，得悉黄药师已去，便宣示要杀他四人。
    呼叫傻姑时却无应声，竟已不知去向，三人都担起心来，忙分头往山前山后寻找。程英找了一阵，突在一堆乱石中见傻姑躺在地卜，已是气若游丝，大惊之下，解开她衣服察看，但见背心上隐隐一个血色掌印，果然是中了李莫愁的五毒神掌，忙招呼杨陆二人过来，跟着取出师门妙药九花玉露丸给她服卜。
    傻姑嘻嘻傻笑，道：“恶女人，背后，打我。傻姑，反手，打她。”傻姑的反手掌是黄药师所授的三招之一，李莫愁虽然偷袭得手，小臂上却也给她反手拍中，险些连臂骨也给打折了，又惊又痛之下立即遁去，不敢继续进招取她性命。
    三人救回傻姑，相对愁坐，四人中损了一个好手，明日更难抵敌。傻姑身受重伤，若是护她逃命，势必给李莫愁追上。杨过看看程英，望望陆无双，顺手拿起针线篮中一条丝线，拿剪刀剪成一段一段。傻姑躺在榻上，突然大声叫道：“剪断，恶女人的扫帚剪断扫帚”她不会说拂尘，却说是“扫帚”。
    程英与陆无双看了一会，已明其意，都是喜动颜色。程英道：”此去向北七八里，有家打铁铺子”陆无双插口道：“好啊。咱们去叫铁匠赶打一把大剪刀。”杨过心想：“仓卒之间，这兵刃实难练成，但我接战时随机应变，总是易过练玉箫剑法百倍，反正别无他法，也只好一试。”心想若是一人去铁匠铺定造，李莫愁忽尔来袭，那就凶险无比，此时四人可片刻分离不得。于是程陆二人在马背上垫了被褥，扶傻姑横卧了，同去铁匠铺。
    三人大惊，回过头来，只见李莫愁轻挥拂尘，站在门口。
    李莫愁冷笑道：“打把大剪刀来剪我拂尘，亏你们这些娃娃想得出。我就坐在这里，等你们剪刀打好，再交手不迟。”说着拖过一张板凳坐下，竟是视三人有如无物。
    李莫愁见傻姑伏在桌上，背脊微耸，心道：“这女子中了我一掌，居然还能坐得起，却也好生了得。”冷冷问道：“黄药师呢”那冯铁匠听到“黄药师”三字，身子一震，抬起头来向她望了一眼，随即低头继续打铁。程英道：“你明知我师父不在此处，还问什么你若知他老人家未去，便有天大的胆子也不敢来。”
    李莫愁哼了一声，从怀里取出一张白纸，说道：“黄药师欺世盗名，就靠多收徒弟，恃众为胜。哼他这些弟子之中，又有哪一个是真正有用的”
    冯铁匠眯着一双红眼瞧那白纸，见纸上写着“桃花岛主，弟子众多，以五敌一，贻笑江湖”十六个字抬起头望着屋顶，呆呆思索。李莫愁道：“还不快干”冯铁匠低下头来，说道：“是啦，快了，快了。”左手伸出铁钳，连针带纸一齐夹起，投入了熊熊的炉火之中白纸零时间烧成灰烬这一下众人都是惊诧之极。李莫愁大怒，举拂尘就要向他顶门击去，但随即心想：“这小镇上的一个老铁匠，居然如此大胆，难道竟非常人”她本已站起，于是又缓缓坐下，问道：“阁下是谁”冯铁匠道：“你不见么我是个老铁匠。”
    李莫愁道：“你干么烧了我这张纸”冯铁匠道：“纸上写得不对，最好就别钉在我这铺子里。”李莫愁厉声喝道：“什么不对了”
    他一提到陈玄风，李莫愁固然惊奇。杨过等也是大出意料之外，万想不到穷乡僻壤中的一个老年铁匠竟也知道这些江湖人物。李莫愁道：“哼，铜尸陈玄风，听说是给一个小儿一刀刺死的那有什么厉害了说甚么刀枪不入，胡吹大气”
    冯铁匠道：”嗯，嗯，桃花岛主的二弟子叫做梅超风，来去如风，出于迅捷无比。”李莫愁嘿嘿一笑，说道：”是啊，这女人出手太快了，因此先给江南七怪打瞎了眼珠，再给西毒欧阳锋震碎心肺。”
    冯铁匠呆了半晌，凄然道：“有这等事么我却不知。桃花岛主三弟子曲灵风轻功神妙，劈空掌凌厉绝伦。”李莫愁道：“江湖上传言，有人偷入皇宫内偷盗宝物，给御前侍卫打死了，那便是这位劈空掌凌厉绝伦的曲灵风。
    李莫愁冷笑道：“奇门遁甲又有何用他在太湖边上起造一座归云庄，江湖上好汉说得奥妙无穷，可是给人一把火烧成了白地，他自己从此也无下落，多半就是给这把火烧死了。”
    冯铁匠抬起头来，厉声道：“你这道姑胡说八道，桃花岛主的弟子个个武艺精湛，焉能尽皆为人所害你欺我乡下人不知世事么”李莫愁冷笑道：“你问这三个小娃娃便知端的。”
    李莫愁听他二人的对答和词色，已自猜到了八九分，但见冯铁匠长叹一声，泪如雨下，落在烧红的铁块上，嗤嗤嗤的都化成白雾，不自禁的也为之心酸，但转念之间，心肠复又刚硬，寻思：“纵然他们多了一个帮手，这老铁匠是残废之人，又济得甚事”冷笑道：“冯默风，恭喜你师兄妹相会啊。”
    李莫愁冷冷的道：“你既已给帅父逐出门墙，却还依恋不舍，岂非无聊之极今日我要杀这三个小娃娃和一个傻女人。你站在一旁瞧热闹罢。”冯默风缓缓说道：“我虽学过武艺，一生之中却从没跟人动过手，况且腿也断了，打架是打不来的。”李莫愁道：“是啊，那最好也没有了，你也犯不着赔上一条老命。”冯默风摇头道：“我可不许你碰我师妹一根毫毛，这几位既是我师妹的朋友，你也别逞凶横。”
    李莫愁杀气斗起，笑道：”那你们四个人一起上，也妙得紧啊。”说苫站起身来。冯铁匠仍是不动声色，依着打铁声音，便似唱戏的角儿顺着锣鼓点子，打一下，说几个字，一板一眼的道：“我离师门已三十余年，武艺早抛生疏了，得好好想想，在心中理一理。”
    李莫愁嘿嘿一笑，说道：”我半生行走江湖，可真还没见过这等上阵磨枪、急来抱佛脚的人物。今日里大开眼界。冯默风，你一生之中，当真从来没跟人动过手么”冯默风道：”我从来不得罪别人，别人打我骂我，我也不跟他计较，自是动不起手来。”李莫愁冷笑道：”嘿嘿，黄老邪果然尽捡些脓包来做弟子，到世上丢人现眼。”冯默风道，“请你莫说我恩师坏话。”李莫愁微笑道：“人家早不要你做弟子了，你还恩师长、恩师短的，也不怕人笑掉了牙齿。”
    李莫愁见他真情流露，心想：“黄老邪一代宗师，果然大有过人之处。
    此时那块镔铁打得渐渐冷却，冯铁匠又钳到炉中去烧，可是他心不在焉，送进炉的竟是右手的一柄大铁锤，却不是那块镔铁。李莫愁笑道：“冯铁匠，你慢慢想师父教的功夫便是，用不着手忙脚乱。”冯默风不答，望着红红的炉火沉思，过了一会，又将左肩窝下撑着的拐杖塞进了炉中。杨过和陆无双同时叫道。
    这时李莫愁才将轻蔑之心变为提防，知道眼前这容貌猥琐的铁匠实有过人之处，生怕他猝然发难，中了他的毒手，当即拂尘急挥数下，护住了身前要害，倒跃出门，叫道：“冯铁匠。你来罢”
    冯默风应声出户，身手之矫捷，绝不似身有残疾之人，他将通红的铁杖拄在地下，说道：“你这位仙姑，请你别再骂我恩师，也别跟我师妹为难，你饶了我这苦命的老铁匠罢”李莫愁又是大出意外：“怎么临到上阵，还向人求饶”说道：“我只饶你一人，你若害怕，干脆就别插手。”冯默风咬一咬牙齿，沉声道：“好，那你先将我打死罢”说时全身发颤，又是害怕，又是激动。
    李莫愁拂尘一起，向他头顶直击。冯默风急跃跳开，避得甚是灵巧，但手臂发抖，竟然不敢还击。李莫愁连进三招，他都以巧妙身法闪过，始终没有还手。
    杨过等三人站在一旁观斗，俟机上前相助，眼见李莫愁招数渐紧，冯默风似乎的确从未与人打过架，兼之生性谦和，一柄烧得通红的大铁锤竟然击不出去。杨过心想不妙，这位武林异人武功虽强，却无争斗之心，非激他动怒不可，于是大声道：“李莫愁，你为甚么骂桃花岛主不忠不孝、不仁不义”
    李莫愁心想，“我几时骂过啦”手上加快，并不回答。杨过又叫道：“你说桃花岛主淫人妻女，掳人子弟，你亲眼见到么你说他欺骗朋友、出卖恩人，当真有这等事么你为何在江湖上到处散播谣言，败坏黄岛主的清誉令名”
    程英愕然未解，冯默风己听得怒火冲天，一股刚勇从胸中涌起，铁锤拐杖，同时出手。他左足站地，一个“金鸡独立”式，犹如钉在地下，又稳又定，锤拐带着一股炽烈的热气，向李莫愁直逼过去。
    李莫愁见他来势猛烈，不敢正面接战，纵跃闪避，寻隙还击。杨过又叫道：“李莫愁，你骂桃花岛主招摇撞骗，是个无耻之徒，我瞧你自己才无耻”
    二人功力原本相差不远，但李莫愁横行江湖，大小数百战，见识多他百倍，拆得二三十招，李莫愁已知冯默风功力不弱，经验却实在太过欠缺，兼之只有一腿，时刻一长，定然要输，于是立意与之游斗，待其锐气一挫，再行反攻。果然再斗得十余合，冯默风怒意稍减，斗志即懈，渐落下风，李莫愁大喜，举拂尘向他胸口疾挥。
    冯默风横锤挡开。拂尘已乘势弯将过来，卷住了锤头，这是李莫愁夺人兵刃的绝招，只要一夺一甩，冯默风的铁锤非脱手不可。岂知嗤嗤嗤一阵轻响，青烟冒起，各人闻到一股焦臭，拂尘的帚尾竟已烧断。
    这一来，李莫愁非但没夺到对方兵刃，反而将自己兵刃失去了，她临危不乱，掷下拂尘柄，改使五毒神掌，这路掌法虽然厉害，却非贴近施展不能见功，此时冯默风右锤左拐，舞得风声呼呼，得心应手，但见两条人影之间不断冒出青烟，原来李莫愁身上道袍带到烧得通红的锤拐，一块块的不断烧毁。她心中大怒，明明可以取胜，却被这老铁匠在兵刃上占了便宜。实是心不甘服，决意要击他一掌出气。
    冯默风初次与人交手，若是上来接连吃亏，登时便会畏缩，此刻占了上风，锤拐使将出来竟是极尽精妙。李莫愁想要击他一掌，几次都是险些碰到铁锤铁拐，若非闪避得快，掌心都要给烧焦了。
    独足向后跃开半丈。李莫愁一呆，一阵凉风吹来，身上衣衫片片飞开，手臂、肩膊、胸口、大腿，竟有多处肌肤露了出来。她是处女之身，这一下羞惭难当，正要转头逃走，突然背上一凉，又是一大块衣衫飞走。
    杨过见她处境狼狈万状，当即扯断衣带，脱下外袍，运起内力，向她背上掷去。那袍子就似一个人般张臂将她抱住。李莫愁忙将手臂穿进袖子，拉好衣襟，饶是她一生见过大阵大仗无数，此时也不由得惊羞交集，脸上红一阵白一阵，不知是否更与敌人动手寻思：“若再上前搏斗，这件衣衫又会烧毁，这口气只好咽下再说。”向杨过点点头，谢他赠袍之德，转头对冯默风道：“你使这等诡异兵刃，果是黄老邪的嫡传邪道。你凭良心说，若以真实武功拚斗，可胜得过我么黄老邪的弟子若是规规矩矩的与我单打独斗，能占上风么”
    冯默风但然道：“若非你失了兵刃，那么时刻一久，便可胜我。”李莫愁傲然道：“你知道就好。我那纸上写道，桃花岛门人恃众为胜，可没说错。”
    李莫愁冷笑道：“这些人死无对证，更说甚么黄老邪的功夫也只如此。
    杨过心念微动，说道：“且慢”李莫愁秀眉一扬，道：“怎么”杨过道：“你说桃花岛主武功不过如此，那就错了。我听他说过一路玉萧剑法，尽可破得你的拂尘功夫。”说着拿起铁条，在地下挥划图形，口中解说：“喏，你这一记当面迎击，果然迅捷凌厉，但他长剑从此处横削，你就收势不及。
    你若反打，这剑就从此疾攻，你如正面拂穴，他就以虎形爪抓你帚尾，却倒转剑柄逆点你的肩贞穴，这一招你想得到么”这一招果然是匪夷所思，可也是精妙绝伦，正面拂穴原是李莫愁拂尘功夫的绝招之一，杨过所说的这一招却将她克制得再无还手余地，只有丢了拂尘认输。
    此一番话只把李莫愁听得脸如土色，他每一句话都是入情入理，所说的方法每一项均是巧妙无比，确非自己所能抵挡。
    李莫愁默然半晌，说道：“罢了，罢了”转头便走，霎时之间，身形已在山后隐没，身法之快，确是江湖上少见。
    陆无双在李莫愁积威之下，只消听到她声音，心中就怦怦乱跳，见她远去，登时如释重负，拍手笑道：“傻蛋你好口才啊，连我师父也给你吓走了。”
    程英见杨过将自己所缝的袍子送给李莫愁，当时情势紧迫，那也罢了，但他新袍底下仍是穿着那件破破烂烂的旧袍子，显见这袍子因是小龙女所缝，他亲疏有别，决不忘旧。程英心中微微一酸，装作浑不在意。当下四人回到屋中去看傻姑。
    他自辰时想到午后，又自午后苦思至深夜，在山峰上不饮不食，生平所见诸般精妙武功在脑海中此来彼往，相互激荡。他曾见洪七公与欧阳锋口述比武，自己也曾口讲指划而将李莫愁惊走，此时脑中请家武功互争雄长，比口述更是迅速激烈。想到后来，不由自主的挥拳踢腿的施展起来。初时还能分辨这一招学自洪七公，那一招学自欧阳锋，到得后来竟是乱成一团，他再难支持，仰天摔倒，昏了过去。
    众人见了这把大剪刀不过觉得希奇，杨过却是大吃一惊，他也不用伸手到衣囊中去摸，背脊微微一挺，便察觉囊中大剪刀已然失去，心想：“这大剪刀是冯铁匠给我打的，原本要用以剪断李莫愁的拂尘，怎么这僵尸竟在夜中偷偷摸了去，我可半点也没知觉”
    要知杨过请冯默风打造这柄剪刀，原意是对付李莫愁的拂尘。李莫愁以一对五毒神掌、一柄拂尘纵横江湖，云帚上的功夫何等了得，杨过欲以大剪破她，事先早已细细想过，她拂尘如何卷，大剪便如何刺，拂尘如何击，大剪又如何夹。岂不料李莫愁并未斗到。竟在这绝情谷中遇上这个以胡子当兵器的矮子。杨过心想：“你的胡子功再厉害，也决强不过李莫愁的拂尘去。”
    适才周伯通以大剪去剪樊一翁胡子，反而被他以胡子卷住剪刀，只得服输。众人见识了周怕通的功夫，均自忖与他相比实是有所不及，哪知杨过使开了那把大剪刀，纵横剪夹，来去绞舞，竟是远胜老顽童的手法，各人无不纳罕。以武技功力而论，杨过与周伯通当然差得甚远，但他事先曾细心揣摩过李莫愁的云帚功夫，设想了剪刀的招数，而樊一翁的胡子正与云帚的用法大同小异，他这剪刀使将开来，果然是得心应手，大占上风。比之周伯通胡乱拿一柄大剪刀来全无章法的乱夹乱剪，自是大不相同。但法王等不知缘由，亲眼见到老顽童将大剪刀交给杨过，料想以周伯通之为人，这把古怪胡闹的兵刃自然是他异想夭开而去打造来的。杨过擅于使剑，乃法王所素知。
    樊一翁数次险为剪刀所伤，登时除了轻视他年少无能之心，招法一变，将胡子舞得团团乱转，四面八方的打将过去，纵击横扫，居然也成招数。杨过连夹数剪，尽数落空，又见敌人掌风凌厉，有时胡子是虚招，掌力是实，有时掌法诱敌，却以胡子乘隙进攻，虚虚实实，的是武林中前所未见的奇妙功夫。辗转拆了数十招，杨过心想：“这谷主阴险狠辣，武功定是远在矮子之上，我不胜其徒，焉能敌师”心中微感焦躁。只是樊一翁的胡子又长又厚，比李莫愁的拂尘长大得多，铺发开来，实无破绽。
    这两下怪招在旁人与樊一翁眼中，自是匪夷所思，其实却是古墓派武功中以绝顶轻功破长大兵刃的常法。当年李莫愁在嘉兴破窑外与武三通相斗，站在他当作兵器的栗树树干上，武三通始终甩她不脱，便是这门功夫。樊一翁一怔之际，杨过左足又跨前一步，右足飞起，向他鼻尖踢去。此时樊一翁处境狼狈之极，敌人附身钢杖，自己若向后闪跃，势必将敌人带了过来，这一脚自是躲避不了，他双手持杖，无法分手招架，而胡子被剪，又少了一件防身利器，情急之下，只得抛下钢杖，这才后跃而避了这一脚。当的一响，钢杖一端着地，另一端尚未跌落，已被杨过抄在手中。
    杨过见那人身披淡黄道袍，右手执着拂尘，正是李莫愁的背影，不知如何，此人竟会在这当口来到襄阳，心想此人生性乖张，出手毒辣无比，这幼女落在她的手中，哪里还会有甚么好下场当下提气疾追。
    小龙女大叫：“师姊，师姊，这婴儿大有干连，你抱去作甚”李莫愁并不回头，遥遥答道，“我古墓派代代都是处女，你却连孩子也生下了，好不识羞”小龙女道：”不是我的孩儿啊。你快还我。”她连叫数声，中气一松，登时落后十余丈。眼见李莫愁等三人向北而去，当即追了下去。
    原来杨过与法王追赶李莫愁，直追上了城头，均想城墙极高，她已无退路，必可就此截住。哪知李莫愁一上城头，顺手抓过一名军士，便往城下掷去，跟着向下跳落。待那军士与地面将触未触之际，她左足在军士背上一点，已将下落的急势消去，身子向前纵出，轻飘飘的着地，竟连怀中的婴儿亦未震动，那军士却己颈折骨断，哼都没哼一声，已然毙命。
    杨过要以旁人来作自己的垫脚石，实是有所不忍，眼见时机紧迫，心念一动，发掌将一匹战马推出城头，不待战马落地。飞身跃在马背，那马摔得骨骼粉碎，他却安然跃下，跟在法王之后追去。他先一日在蒙古军营中大战，破法王的轮子割伤两处，虽无大碍，但流血甚多，身子疲软，这日又苦战多时，实已支撑不住，然想到郭靖的幼女不论落在李莫愁或法王手中都是凶多吉少，虽觉心跳渐剧，还是仗剑急追。
    这三人本来脚程均快，但李莫愁手中多了一婴儿，法王臂受剑伤，剑上到底是否有毒毕竟捉摸不准，时时担心创口毒发，不敢发力，因此每人奔跑部已不及往时迅捷，待得奔出数里，襄阳城早已远远抛在背后，三人仍是分别相距十余丈，法王追不上李莫愁，杨过也追不上法王。
    李莫愁再奔得一阵，见前面丘陵起伏，再行数里便入丛山。于是加快脚步，只要入了山谷，便易于隐蔽脱身。她虽听小龙女说这不是她的孩子，但见杨过舍命死追，料来定是他与小龙女的孽种无疑，只要挟持婴儿在手，不怕她不拿师门秘传“玉女心经”来换。
    三人渐奔渐高，四下里树木深密，山道崎岖。法王心想再不截往，只怕被她藏入丛林幽峡之内，那就难以找寻。他从未与李莫愁动过手，但见她轻功了得，实是个劲敌，自己五轮已夫其二，原不想飞轮出手，但见情势紧迫，不能再行犹豫迁延，于是大声喝道：“兀那婆娘，快放下孩儿，饶你性命，再不听话，可莫怪大和尚无情了。”李莫愁格格娇笑，脚下却更加快了。法王右臂挥动，呼呼风响，银轮卷成一道白虹，向她身后袭到。
    李莫愁听得敌轮来势凌厉，不敢置之不理，只得转身挥动拂尘，待要往轮上拂去，摹见轮于急转，银光刺眼，拂尘苦是搭上了只怕立即便断，于是斜身闷跃，避开了轮子的正击。法王抢上两步，铜轮出手，这一次先向外飞，再以收势向里回砸。李莫愁仍是不敢硬接，倒退三步，纤腰一折，以上乘轻功避了开去。但这么一进一退，与法王相距已不逾三丈。法王左手接过银轮，右手铅轮向她左肩砸下。
    李莫愁拂尘斜挥，化作万点金针，往法王眼中洒将下来。法王铅轮上抛，挡开了她这一招，右手接住回飞而至的铜轮。双手互交，银铜两轮碰撞，当的一响，只震得山谷问回声不绝，这时左手的银轮已交在右手，右手的铜轮已交在左手，双轮移位之际，杀着齐施。李莫愁斗逢大敌，精神为之一振，想不到这高瘦和尚膂力固然沉厚，出招尤是迅捷，当下展开生平所学，奋力应战。
    说到武功内力，法王均胜一筹，何况李莫愁手中又抱着一个婴儿，按理不到百招，她已非败不可。哪知她初时护着婴儿，生怕受法王利轮伤害，但每见轮子临近婴儿身子，他反而急速收招，微一沉吟，已然省悟：”这贼秃要抢孩子，自是不愿伤她性命。”以她狠毒的心性，自然不顾旁人死活，既看破了法王的心思，每当他疾施杀着、自己不易抵挡之时，便即举婴儿护住要害。这样一来，婴儿非但不是累赘，反成为一面威力极大的盾牌，只须举起婴儿一挡，法王再凶再狠的绝招也即收回。
    法王连攻数轮，都被李莫愁以婴几挡开，杨过瞧得心中大急，二人中哪一个只要手上劲力稍大了半分，如何不送了婴儿的小命正想上前抢夺，只见法王右手银轮倏地自外向内回砸，左手铜轮跟着平推出去，这一来，两轮势成环抱，将李莫愁围在双臂之间。李莫愁脸上微微一红，啐了一口，暗骂贼秃这一招不合出家人的庄严身份，当下拂尘后挥，架开银轮，左手举婴儿护在胸前。法王当双手环抱之时，早已算就了后着，左手松指，铜轮突然向上斜飞，砸向她的面门。
    这轮子和她相距不过尺许，忽地飞出，来势又劲急异常，实是不易招架，总算李莫愁一生纵横江湖，大小数百战，临敌经历实比法王丰富得多，危急中身子向后一仰，双脚牢牢钉在地下，拂尘却还攻敌肩。法王右肩疾缩，拂尘掠肩而过，仍有几根帚丝拂中了肩头。他左掌既空，顺势在李莫愁左臂上斩落。李莫愁手臂登时酸麻无力，低呼一声：“啊哟”纵身跃起，但觉手中已空，婴儿已被法王抢去。
    李莫愁喝彩：“小杨过，这一手耍得可俊”法王大怒，双轮一击，声若龙吟，悠悠不绝，左手袍袖挥处，右手轮子向杨过递出。杨过长剑虚刺，转身欲逃，忽听得身后风响，却是李莫愁挥拂尘挡住了去路，笑道：“杨过别走且斗斗这大和尚再说。”杨过眼见法王的铜轮已递到身前不逾半尺，只得还剑招架。
    二人连日鏖战，于对方功力招数，都是心中明明白白，一出手均是以快打快，但见二人身形晃动，三道白光上下飞舞，转瞬间拆了二十余招。李莫愁暗暗惊异：“怎地相隔并无多日，这小子武功已练到了如此地步”
    其实杨过武功固然颇有长进，一半也因自知性命不久，为了报答郭靖养育之恩，决意死拚，遇到险招之时常不自救，却以险招还险招，逼得法王只好变招。然杨过不顾自己性命，却须顾到婴儿的安全，哪肯如李莫愁这般以婴儿掩蔽自己要害虽见法王与李莫愁相斗之时招数避开婴儿，但想到这是郭靖之女，实是半点不敢冒险大意，只因处处护着婴儿，时刻稍长，便被法王逼得险象环生。
    法王见李莫愁不顾婴儿，招数便尽力避开婴儿身子，但见杨过唯恐伤害于她，两个轮子便攻向婴儿的多而攻向他本人的反少。这一来，杨过更是手忙脚乱，抵挡不住，大声叫道：“李师伯，你快助我打退秃贼，别的慢慢再说不迟。”
    法王向李莫愁望了一眼，见她闲立微笑，竟是隔山观虎斗，两不相助，心中大惑不解：“小龙女也叫他师姊，这女人的确是他师怕，何以又不出手相助其中必有诡计须得尽快伤了这小子，抢过婴儿。”当下手上加劲，更逼得杨过左支右绌，难以招架。
    李莫愁知道法王不会伤害婴儿，不管杨过如何大叫求助，只是不理，双手负在背后，意态甚是闲适。
    李莫愁在旁眼见他势穷力竭，转瞬间便要丧于双轮之下，要侍上前相助，但随即想到：“这小子武功大进，正好假手和尚除他，否则日后便不可复制。”于是仍然袖手不动。
    三人中法王武功最强，李莫愁最毒，但论到诡计多端，却推杨过。他一阵伤心过了，随即筹思脱身之策，心想：“郭伯母当年讲三国故事，说道其时曹魏最强，蜀汉抗曹，须联孙权。”李莫愁既不肯相助自己，只有自己去助李莫愁了，当下刷刷两剑，挡住了法王，疾退两步，突将婴儿递给李莫愁，说道：“给你”
    这一着大出李莫愁意料之外，一时不明他的用意，顺手将婴儿接过。杨过叫道：“李师伯，快抱了孩子逃走，让我挡住贼秃”奋力刺出两剑，教法王欺不近身来。李莫愁心道：“原来他想我总还顾念师门之谊，不致伤了孩子，危急中递了给我，那真是再妙不过。”她哪想到这是杨过嫁祸的恶计，刚提步要走，法王回过手臂，银轮砸出，竟是舍却杨过，击向她后心。这一招来得好快，她身形甫动，银轮已如影随形的击到。李莫愁无奈，只得回过拂尘挡架。
    杨过见计已售，登时松了一口气，他顾念婴儿，却不肯如李莫愁般袖手旁观，以待二人斗个两败俱伤，才出来收渔人之利，呼吸稍一调匀，立即提剑攻向法王。
    这时红日中天，密林中仍有片片阳光透射进来，杨过精神一振，长剑更是使得得心应手，只听得当的一响，铜轮被君子剑削去了一片。法王暗暗心惊，出招却越见凌厉。杨过斗地心生一计，叫道：“李师怕，你小心和尚这个轮子，被我削破的口子上染有剧毒，莫给他扫上了。”李莫愁问道：“为甚么”杨过道：“我这剑上所喂毒药甚是厉害”
    李莫愁拂尘猛地挥出，叫道：“过儿，用毒剑刺这和尚。”伸手一扬，似有暗器射出。法王舞轮护住胸前，李莫愁这一下却是虚张声势，她见法王如此武功，料想冰魄银针也射他不中，只阻得他一阻，已脱出双轮威力的笼罩。
    金轮法王虽然疑心杨过剑上有毒，但伤口既不麻痒，亦不肿胀，实不愿此番徒劳往返，落得个负伤而归，见李莫愁逃走，立即拔步急追。
    杨过心想如此打打追追，不知如何了局，令这初生婴儿在旷野中经受风寒，便算救回，只怕也难以养活，只有合二人之力先将法王击退，再筹良策，大声叫道：“李师伯，不用走啦这贼秃身中剧毒，活不多久了。”叫声甫毕，只见李莫愁向前急窜，钻进了山边的一个洞中。
    法王一呆，不敢便即闯入。杨过不知李莫愁抢那婴儿何用，生怕她忽下毒手，他早已将自己生死置之度外，当即长剑护胸，冲了进去，眼见银光闪动，当即挥剑将三枚冰魄银针打落，叫道：“李师伯，是我”洞中黑漆一团，但他双目能暗中见物，见李莫愁左手抱着孩子，右手又扣着几枚银针，他为显得并无敌意，转身向外，说道：“咱们联手先退贼秃。”仗剑守在洞口。
    当法王堆积枯柴之时，杨过已知其计，对李莫愁低声道：“我去瞧瞧这山洞是否另有出口。”于是向内走去，走了七八丈，山洞已到尽头，回过头来低声道：“李师伯，他们用烟薰，你说怎么办”李莫愁心想硬冲决计摆脱不了了法王，躲在这里自然亦非了局，当真不济之时，只有丢下婴儿独自脱身，这和尚和自己无冤无仇，他志在婴儿，那时自也不会苦缠，因此并不惊慌，只是微微冷笑。
    过不多时，山洞中浓烟越进越多，杨李二人闭住呼吸，一时尚可无碍，那婴儿却又哭又咳。李莫愁冷笑道：“你心疼么”杨过怀抱着这女婴一番舍生忘死的恶斗，心中已对她生了怜惜之情，听她哭得厉害，道：“让我抱抱”伸出双手，走近两步。李莫愁拂尘刷的一下，向他的手臂挥去，喝道：“别走近我你不怕冰魄银针吗”
    杨过向后跃开，听了“冰魄银针”四字，忽地生出一个念头，想起幼时与她初次相遇，只将银针在手中握了片刻，即已身中剧毒，当下撕一片衣襟包住右手，走到洞口拾起李莫愁适才射他的三枚银针，针尾向下，将银针插入土中，只余一寸针尖留在土外，再洒上少些沙土，掩住针尖的光亮。此时洞口堆满了柴草，又是浓烟满洞，他弓身插针，法工与尼摩星全未瞧见。
    杨过布置已毕，退身回来，低声道：“我已有退敌之计，你哄着孩子别哭。”于是大声叫道：“好极了，山洞后面有出口，咱们快走”声音中充满了欢喜之情。李莫愁一怔，还道山洞后面真有出路。杨过将口俯到她耳畔低声说道：“假的，我要叫贼秃上当。”
    杨过叫道：“李师伯，那贼秃走了，咱们并肩往外。”忽又低声道：“咱们同时惊呼，诱他进洞。”李莫愁不明杨过要使何等诡计，但素知这小子极是狡猾，自己便曾吃过他不少大亏，他既然安排下妙策，谅必使得，好在婴儿抱在自己手中，只要先驱退法王，不怕他不拿“玉女心经”来换孩子，于是点了点头。
    两人齐声大叫“啊哟”杨过假装受伤甚重，大声呻吟，叫道：“你你如何对我下此毒手”随即低声道：“你装作性命不保。”李莫愁怒道：“好，我今日虽然死在你手里，却教你这小贼也活不成。”说到后来，语声断续，已是上气不接下气。
    李莫愁见杨过奇计成功，暗暗佩服这小子果然了得，听得二人在外喝骂殴斗，知道已无危险，拔步便要出洞，猛听得法王与尼摩星二人齐声惊呼，声音甚是怪异。这正是他二人掉下山崖之时所发，但那断崖与山洞相隔十丈开外，又被一片山石挡住，从洞中瞧不见外面情景，不知二人如此大叫为了何事。李莫愁道：“喂，小子，他们干甚么啊”杨过却也料想不到二人竟会跌落山谷，沉吟道：“那贼秃狡猾得紧，咱们假装相斗受伤，只怕他们依样葫芦，骗咱们出去。”
    李莫愁心想不错，低声道：“嗯，他定是想骗我出去，夺我解药。”缓缓走向洞口，想要探首出洞窥视。杨过道：“小心地下银针。”话一出口，便即后悔：“又何必好意提醒这女魔头”
    李莫愁一惊，急忙缩步。这时洞口烟火已熄，洞中又是黑漆一团，她不能如杨过一般暗中见物，不知三枚银针插在何处，若是贸然举步，十九也要踏上。她虽有解药，但针上剧毒厉害异常，治疗时固然要受一番痛苦，而且脚上受到针刺，杨过定然乘机攻击，便缓不出于来疗毒，只怕这条性命便要送在自己的毒针之下了，说道：“你快将针拔去，咱们呆在这儿干么”杨过道：“稍待片刻，让他二人毒发而死，慢慢出去不迟。”李莫愁哼了一声，她对杨过实在大是忌惮，与他同处在这暗洞之中，刻刻都是危机，自己武功已未必能够胜他，智计更是不及，当下低头沉思出洞之策。
    李莫愁冷笑道：“师妹呢她连自己孩子饿死也不理么”杨过道：“谁说是姑姑的孩子，这是郭靖郭大侠的女儿。”李莫愁道：“哼，你用郭大侠的名头来吓我，我便怕了么若是别人的孩子，料你也不会这般抢夺，这自是你们师徒俩的孽种。”
    杨过大怒，喝道：“不错，我是决意要娶姑姑的。但我们尚未成亲，何来孩子你嘴里放干净些。”李莫愁又是冷笑一声，撇嘴道：“你要我口里干净些，还不如自己与师父的行止干净些。”杨过一生对小龙女敬若天人，哪容她如此污蔑，心中更是恼怒，大声道：“我师父冰清玉洁，你可莫胡言乱语。”李莫愁道：“好一个冰清玉洁，就可惜臂上的守宫砂褪了。”
    刷的一声，杨过挺剑向她当胸刺去，喝道：“你骂我不要紧，但你出言辱我师父，今日跟你拚了。”刷刷刷连环三剑。他剑法既妙，双眼又瞧得清楚，李莫愁全赖听风辨器之术招架，虽然不失厘毫，但数招之后己是险象环生，总算杨过顾念着孩子，只怕剑底过于厉害，她便对孩子猛下毒手，因此并未施展杀着。
    杨过大惊，立即收剑，颤声道：“你伤了孩子么”李莫愁见他对孩子如此关怀，更认定是他的亲生孩儿，说道，“现下还没死，但你如不听我吩咐，你道我没胆子捏死这小鬼头么”杨过打了个寒战，素知她杀人不眨眼，别说弄死一个初生婴儿，只消稍有怨毒，便能将人家杀得满门鸡犬不留，说道：“你是我师伯，只要你不辱骂我师父，我自然听你吩咐。”李莫愁听他口气软了，心知只要婴儿在自己手中，他便无法相抗，说道：“好，我不骂你师父，你就听我的话。现下你出去瞧瞧，那两人的毒发作得怎样了。”
    李莫愁道：“哼，中了我银针之毒，便算逃走，又怎逃得远你将洞口的针拔掉，放在我面前。”杨过听婴儿啼哭不止，心想也该出去找些甚么给孩子吃，于是仍用衣襟裹手，拔出银针，还给了她。
    李莫愁将三枚银针放入针囊，拔步往外便走。杨过跟了出来，问道：“你将孩子抱到哪里去”李莫愁道：“回我自己家去。”杨过急道：“你要孩子于么她又不是你生的。”李莫愁双颊一红，随即沉脸道：“你胡说甚么
    杨过跟在她身后，叫道：“你先得给她吃奶啊。”李莫愁回过身来，满脸通红，喝道：“你这小子怎地没上没下，说话讨我便宜”杨过奇道：“咦，我怎地讨你便宜了孩子没奶吃，岂不饿死了”李莫愁道：“我是个守身如玉的处女，怎会有奶给你这小鬼吃”杨过微微一笑，道：“李师伯，我是说要你找些奶给孩子吃啊，又不是要你自己”
    李莫愁听了，忍不住一笑，她守身不嫁，一生在刀剑丛中出入，于这养育婴儿之事实是一窍不通，沉吟道：“却到哪里找奶去给她吃饭成不成”
    杨过道：“你瞧她有没有牙齿”李莫愁往婴儿口中一张，摇头道：“半颗也没有”杨过道：“咱们到乡村中去找个正在给孩子喂奶的女人，要她给这婴儿吃个饱，岂不是好”李莫愁喜道：“你果然是满腹智谋。”
    李莫愁逐户推门查看，找到第四间农舍，只见一个少妇抱着一个岁余孩子正在喂奶。李莫愁大喜，一把将她怀中孩子抓起往炕上一丢，将女婴塞在她怀里，说道：“孩子饿了，你喂她吃饱罢。”
    那少妇的儿子给摔在炕上，手足乱舞，大声哭喊。那少妇爱惜儿子，忙伸手抱起。杨过见那少妇袒着胸膛，立即转身向外，却听得李莫愁喝道：“我叫你喂我的孩子吃奶，你没听见么谁教你抱自己儿子了”但听得砰的一响，杨过吓了一跳，回过头来，只见那农家孩子已被摔在墙脚之下，满头鲜血，不知死活。那少妇急痛攻心，放下郭靖之女，扑上去抱住自己儿子，连哭带叫。李莫愁大怒，拂尘一起，往少妇背上击落。
    杨过忙伸剑架开，心想：“天下哪有如此横蛮女子”口中却道：“李师伯，你若将她打死了，死人可没有奶。”李莫愁怒道：“我是为你的孩子好，你反来多管闲事”杨过心道：“这明明不是我的孩子，你却口口声声说是我的。但若真是我的，那又怎能说我多管闲事”当下陪笑道：“这孩子饿得紧了，快让她吃奶是正经。”说着伸手到炕上去抱婴儿。李莫愁举起拂尘，挡住他手，叫道：“你敢抢孩子么”杨过退后一步，笑道：“好，好我不抱便是。”
    李莫愁将女婴抱起，正要再送到那少妇怀中，转过身来，那少妇已不知去向，原来她乘着两人争执，已抱了儿子悄悄从后门溜走。李莫愁怒气勃发，直冲出门，但见那少妇抱着婴儿正自向前狂奔。李莫愁哼了一声，纵身而起，拂尘搂头击下，风声过去，那农妇母子两人登时脑骨碎裂，尸横当地。她再去寻人喂奶，村中却惟有男人。李莫愁怒气越盛，胡乱杀了几人，到灶下取了火种，在农家的茅草屋上纵火焚烧，连点了几处火头，这才快步出村。
    杨过见她出手凶狠若此，暗自叹息，不即不离的跟在她身后。二人一声不作，在山野间走了数十里，那婴儿哭得倦了，在李莫愁怀中沉沉睡去。
    正行之间，李莫愁突然“咦”的一声，停住脚步，只见两只花斑小豹正自厮打嬉戏。她踏上一步，要将小豹踢开，突然旁边草丛中呜的一声大吼，眼前一花，一只金钱大豹扑了出来。她吃了一惊，挫步向左跃开。那大豹立即转身又扑，举拿来抓。李莫愁举起拂尘，刷的一声，击在豹子双目之间。
    李莫愁左手微扬，两枚银针电射而出，分击花豹双目。杨过叫道，“且慢”挥长剑将银针打下，就在此时，那豹子也已纵身而起，高跃丈余，从半空中扑将下来。杨过也飞身窜起，先舞长剑又砸飞了李莫愁的两枚银针，跟着右拳砰的一声，击在花豹颈后椎骨之上。那花豹吃痛，大吼一声，落地后随即跳起，向杨过扑来。杨过侧身避开，左掌击出，这一掌中含了五成内力，那花豹被他击得一个筋斗向后翻出。
    李莫愁心中奇怪，自己两枚银针早已可制花豹死命，何以他既出手救豹，却又费这么大力气和豹子打斗只见他左一掌，右一掌，打得豹子跌倒爬起，爬起跌倒，狼狈不堪，但每一掌却又避开豹子的要害之处，只听那猛兽吼叫之声越来越低，十余掌吃过，花豹再也受不住了，转身纵上了山坡。杨过早已防到它要逃走，预拟扯住它尾巴拉将转来，岂知那豹威风尽失，尾巴垂下，挟在后腿之间，一拉竟尔拉了个空。他正待施展轻功追去，只见那豹于跃出数丈，回身呜呜而叫，招呼两头小豹逃走。杨过心念一动，双手伸出，抓住两头小豹的头颈，一手一只，高高提起。
    那母豹爱子心切，眼见幼豹被擒，顾不得自己性命，又向杨过扑来。杨过将两头小豹往李莫愁一掷，叫道：“抓住了，可别弄死。”身随声起，跃得比豹子更高，他看准了从半空中落将下来，正好骑在豹子背上，抓住豹子双耳往下力掀。那豹子出力挣扎，但全身要害受制，一张巨口没入沙土之中。
    杨过叫道：“李师伯，你快用树皮结两条绳索，将它四条腿缚住。”李莫愁哼了一声，道：“我没空陪你玩儿，”转身欲走。杨过急道：“谁玩了这豹子有奶啊”李莫愁登时省悟，心中大喜，笑道：“亏你想得出。”当即撕下十余条树皮，匆匆搓成几条绳索，先将豹子的巨口牢牢缚住，再把它前腿后腿分别绑定。
    李莫愁抱起婴儿，凑到花豹的乳房之上。婴儿早已饿得不堪，张开小口便吃。
    李莫愁与杨过望着她吃奶睡着，眼光始终没离开她娇美的小脸，只见她睡熟之后脸上微微露出笑容，两人心中喜悦，相顾一笑。
    这一笑之下，两人本来存着的相互戒备之心登时去了大半。李莫愁脸上充满温柔之色，口中低声哼着歌儿，一手轻拍，抱起婴儿。杨过找些软草，在树荫下一块大石上做了个窝儿，说道：“你放她在这儿睡罢”李莫愁忙做个手势，命他不可大声惊醒了孩子。杨过伸伸舌头，做个鬼脸，眼见孩子睡得甚是宁静，不禁呼了一口长气，回头只见两头小豹正钻在母豹怀中吃奶。
    李莫愁坐在婴几身边，缓缓挥动拂尘，替她驱赶林中的蚊虫。这拂尘底下杀人无算，武林中人士见到无不惊心动魄，此时却是她生平第一次用来做件慈爱的善事。杨过见她凝望着婴儿，脸上有时微笑，有时愁苦，忽尔激动，忽尔平和，想是心中正自思潮起伏，念起生平之事。杨过不明她的身世，只曾听程英和陆无双约略说过一些，想她行事如此狠毒偏激，必因经历过一番极大的困苦，自己一直恨她恼她，此时不由得微生怜悯之意。
    过了良久，李莫愁抬起头来，与杨过目光一接，心中微微一怔，轻声道：“天快黑了，今晚怎么办”杨过四下一望，道：“咱们又不能带了这位大乳娘走路，且找个山洞住宿一宵，明日再定行止。”李莫愁点了点头。
    他放开豹子嘴上绳索，喂它吃了一只山兔，再拾枯草残枝生了堆火，将余下两只山兔烤了与李莫愁分吃，说道：“李师伯，你安睡罢，我在洞外给你守夜。”取出长绳缚在两株大树之间，凌空而卧。
    这本是古墓派练功的心法，李莫愁看了自亦不以为意。她除了有时与弟子洪凌波同行之外，一生独往独来，今晚与杨过为伴，他竟服侍得自己舒舒服服，与昔日独处荒野的情景大不相同，不禁暗自又叹了口气。:
    他记挂郭靖幼女的安危，抬回君子剑后，急奔回向山洞。刚到洞口，只听得李莫愁道：“你到哪里去啦这儿有个孤魂野鬼，未来往往的哭个不停，惹厌得紧。”杨过道：“哪里有甚么鬼怪”语声未毕，便听远远传来号陶大哭之声。
    李莫愁啐了一口，道：“原来是个疯子，快逐走他，莫吵醒了孩子。”
    这人正是武氏兄弟的父亲武三通，他在嘉兴府为李莫愁银针所伤，晕死过去，待得悠悠醒转，只见妻子武三娘伏在地上，正自吮吸他左腿上伤口中的毒血。他吃了一惊，叫道：“三娘，针上剧毒厉害无比，如何吸得”忙将她推开。武三娘往地上吐了一日毒血，微微一笑，说道：“黑血已经转红，不碍事了。”武三通见她两边脸颊尽成紫黑之色，不由得大惊，颤声道：“三娘，你你”武三娘舍身为丈夫疗毒，自知即死，抚着两个儿子的头，低声道：“你和我成亲后一直郁郁不乐，当初大错铸成，无可挽回。只求你抚养两个孩儿长大成人，要他们终身友爱和睦”话未说完，已撤手长逝。
    就在此时，洞中婴儿忽然醒来，哭了几声。杨过心念一动：“他与李莫愁有杀妻大仇，只要一照面，非拚个你死我活不可。两人动上手便是绝招杀着，我未必能护得住婴儿。”于是笑道：“武老伯，小侄是晚辈，怎敢和你动手但你定要疑心我不是好人，那也无法。这样罢，我让你再发三招。你若打我不死，便请立时离开此地如何”
    说到这里，忽听得身后发出幽幽一声长叹，竟是小龙女的声音。杨过脱口叫道：“姑姑”却不闻应声，随即省悟是山洞中的李莫愁所发，此人决不可与武氏父子照面，便大声道，“你哥儿俩自作多情，枉自惹人耻笑。瞧在我岳父岳母的脸上，此事我也不来计较。你们好好回到襄阳，去助我岳父岳母守城，方是正事。”口口声声的竟将郭靖夫妇称作了“岳父、岳母”。
    只听武三通道：“傻孩子，大丈夫何患无妻姓郭的女孩子对你们既无真心，又何必牵挂于她咱父子眼前的第一件大事，却是甚么”武修文抬起头来，说道：“要报妈妈的大仇。”武三通厉声道：“是啊咱父子便是走遍天涯海角，也要找到那赤练魔头李莫愁。”
    杨过一惊，心道：“快些引开他们三人，这话给李师伯听见了可大大不妙。”他心念甫动，只听得山洞中李莫愁冷笑道：“又何必走遍天涯海角李莫愁在此恭候多时。”说着从洞走了出来，只见她左手抱婴儿，右手持拂尘，凉风拂衣，神情潇洒。
    武三通一怔，退开两步，问道：“你怎地叫她师伯”李莫愁笑道，“乖师侄，你攻这疯子的后路，孩子我自抱着。”她接了武三通三招，觉他功力大进，与当年在嘉兴府动手时已颇不相同，而武氏兄弟也非庸手，三人舍命抢攻，颇感不易对付，是以故意叫杨过“乖师侄”，好分三人之心。武三通果然中计，叫道：“儒儿、文儿，你们提防那姓杨的，我独个儿跟这魔头拚了。”杨过垂手退开，说道：“我两不相助，但你们千万不可伤了孩子。”
    武三通见他退开，心下稍宽，催动掌力，着着进逼。李莫愁舞动拂尘抵御，说道：“两位小武公子，适才见你们行事，也算得是多情种子，不似那些无情无义的薄幸男人可恶。瞧在这个份上，今日饶你们不死，给我快快去罢”武修文怒道：“贼贱人，你这狼心狗肺的恶婆娘，凭甚么说多情不多情”说着欺身直上，狠招连发。李莫愁怒道：“臭小子不知好歹”拂尘转动，自内向外，一个个圈子滚将出来。二武的断剑与她拂尘一碰，只觉胸口剧震，断剑险些脱手。武三通呼的一掌劈去，李莫愁回过拂尘抵挡，这才解了二武之围。
    杨过慢慢走到李莫愁身后，只待她招数中稍有空隙，立即扑上抢她怀中婴儿。但武氏父子大呼酣斗，逼得李莫愁挥动拂尘护住了全身，竟是丝毫找不到破绽，眼见武氏父子出手全无顾忌，招数中丝毫没有要避开孩子之意，若有差失，如何对得住郭靖夫妇他大声叫道：“李师伯，孩子给我”抢将上去。挥掌震开拂尘，便去抢夺婴儿。
    这时李莫愁身处四人之间，前后左右全是敌人，已缓不出手来与他争夺，但若就此让他将孩子抢去，也是不甘，厉声喝道：“你敢来抢我手臂一紧，瞧孩子活是不活”杨过一愕，哪敢上前
    李莫愁如此心神微分，武三通左掌猛拍，掌底夹指，右手食指已点中了她腰间。李莫愁登时半身酸麻，一个踉跄，几欲跌倒，却便此乘势飞足踢去武敦儒手中断剑，拂尘猛向武修文挥落。武三通抓住武修文后心往后急扯，才使他避过了这追魂夺命的一拂。李莫愁受伤不轻，拂尘连挥，夺路进了山洞。
    这头猛兽突如其来，武三通父子三人都大吃一惊，只一怔之间，银光闪动，豹子肚腹之下蓦地里射出几枚银针。这一下更是万万料想不到，总算武三通武功深湛，应变迅捷，危急中纵身跃起，银针从足底扫过，但听武氏兄弟齐呼“啊哟”，只吓得他一颗心怦怦乱跳，却见李莫愁从豹腹下翻将上来，骑在豹背，拂尘插在颈后衣领之中，左手抱着婴儿，右手揪住豹颈，纵声长笑。那豹子连窜数下，已跃入了山涧。
    杨过见李莫愁骑在豹上已走得影踪不见，再也追赶不上，叹道：“你抱住我干么救他们的伤要紧啊。”武三通喜道：“是，是这毒针之伤，你能救么”说着放开了他腰。
    杨过道：“是啊，快情郭伯伯过来，我正要跟他说。”郭芙道：“我爹爹出城找妹妹去啦。你你这无耻小人，竟想拿我妹妹去换解药。好啊，你的性命值钱，我妹妹的性命便不值钱。”杨过一直暗自惭愧，但听她说到婴儿之事，心中却是无愧天地，朗声道：“我一心一意要夺回令妹，交于你爹娘之手，若说以她去换解药，杨过绝无此心。”郭芙道：“那么我妹妹呢她到哪儿去啦”杨过道：“是给李莫愁抢了去，我夺不回来，好生有愧。
    郭芙冷笑道：“这李莫愁是你师伯，是不是你们本来一齐躲在山洞之中，是不是”杨过道：“不错，她虽是我师伯，可是素来和我师父不睦。”
    郭芙站直身子，伸手指着他鼻子，怒容满面的道：“你师父亲口跟朱伯伯说，你与李莫愁同在那荒谷之中，请朱伯伯将我爹爹的汗血宝马送去借给你，好让你抱我妹妹赶到绝情谷去”杨过惊疑不定，插口道：“不错，我师父确有此意，要我将你妹妹先行送去，得到那半枚绝情丹服了再说，但这不过是一时的权宜之计，也不致害了你妹妹”郭芙抢着道：“我妹妹生下来不到一天，你就去交给了一个杀人不眨眼的恶魔，还说不致害了我妹妹。你这狼心狗肺的恶贼你幼时孤苦伶仃，我爹妈如何待你若非收养你在桃花岛上，养你成人，你焉有今日哪知道你恩将仇报，勾引外敌，乘着我爹爹妈妈身子不好，竟将我妹妹抢了去”她越骂越凶，杨过一时之间哪能辩白中毒后身子尚弱，又气又急之下，咕咚一声，倒在床上，竟自晕了过去。
    这一偷看不打紧，只听得杨过口口声声说与郭芙早订终身，将郭芙叫作“我那未过门的妻子”，而把郭靖夫妇叫作“岳父岳母”。小龙女越听越是惊心动魄，听他说郭靖、黄蓉夫妇已招他为婿，暗中传他武艺，又见他对武氏兄弟发怒，不许他们再见郭芙。他每说一句，小龙女便如经受一次雷轰电击，心中胡涂，似乎宇宙万物于霎时之间都变过了。若是换作旁人，见杨过言行与过去大不相同，定然起疑，自会待事情过后向他问个明白，但小龙女心如水晶，澄清空明，不染片尘，于人间欺诈虚假的伎俩丝毫不知。杨过对旁人油嘴滑舌，胡说八道，对她却从不说半句戏言，因此她对杨过的言语向来无不深信。眼见武氏兄弟不敌，她自伤自怜，不禁深深叹了一口气。当时杨过听到叹息，脱口叫了声“姑姑”，小龙女并不答应，掩面远去。杨过还道是李莫愁所发，自己听错，也没深究。
    金轮法王携之东来，有意与中原的使毒名家一较高下。那日他到襄阳行刺郭靖，没想到使毒，并未携带彩雪蛛。中了李莫愁的冰魄银针后回到大营，恨怒之余，便取出藏放彩雪蛛的金盒放在身边，只盼再与李莫愁相遇，便请她一尝西藏毒物的滋味。也是机缘巧合，既与周伯通打赌盗旗，又遇上了这个一心想当掌教的赵志敬，便在山洞中放了一面布旗，旗中裹上三只毒蜘蛛。
    两人夹洞相斗，瞬息间拆了十余招。法王倘若恃力抢攻，小龙女原是难以抵挡，但他数日前攻进山洞，足底为冰魄银针刺伤，险些送了性命，小龙女武功与李莫愁全是一路，而招数巧妙尤在李莫愁之上，前事不忘，后事之师，他哪肯重蹈覆辙何况洞中尚有毒蛛，若给咬上了，非立时送命不可，是以虽然焦躁，却不冒险强攻。黑夜之中，但听得铅轮橐橐，银轮铮铮，夹着金铃玲玲之声，宛似敲击乐器。
    那年轻道人问道：“赵师兄，这女子是谁”赵志敬道：”那是咱们教中的大敌，你别出声。”那道人吓了一跳，颤声道：“是赤练仙子李莫愁”赵志敬道：“不是，是她的师妹。”那年轻道人名叫祁志诚，也是丘处机的弟子。他只知李莫愁曾多次与师伯、师父、师叔们相斗，全真诸子曾在她手下吃过不少亏，来者既是李莫愁的师妹，自然也非善类。
    全真诸子想起郝大通失手伤了孙婆婆的性命，李莫愁、小龙女、杨过等人总有一日会来终南山寻仇。对付李莫愁一人己是大为棘手，何况再加上杨龙两个厉害脚色李莫愁和小龙女互有嫌隙之事，他们却不知晓。
    潇湘子心想：“此时仇隙未成，她未必便施杀手。这全真教的掌教于我有甚好处，我何苦为他树此强敌”他踌躇未答，尼摩星却叫了起来：“我们偏偏不让，你这小妖女有甚么本事，一塌胡涂施展出来的”潇湘子、尹克西同时向他瞪了一眼，均想：“咱们便是不让，又何必口吐恶言难道凭你一人之力便敌得住她吗当真是太过不自量力了。”只是和他协力御敌之际，不便出口埋怨。他们没想到尼摩星双腿断折，实受杨过与李莫愁之赐，他知杨过是小龙女的情郎，满腔怨毒都要发泄在她身上，这时一动上手，他与其余二人不同，存心要和她拚个死活。
    襄阳城雄垣高，当日金轮法王、李莫愁等从城头跃下，尚须以人垫足，方兔受伤，现下要从城墙脚攀上墙头，殊非易易。杨过在坟场中休息之时，早已想到了上城的法子，心想郭伯伯那“上天梯”的功夫我可不会，独孤前辈如何上那悬崖峭壁，我便如何爬上襄阳城头；走到东门旁僻静之处，眼见城头巡视的守兵走远，便跃起身来，挺重剑往城墙上奋力一刺。重剑虽无尖锋，但这一剑去势刚猛，那城墙以极厚的花冈石砌成，却听蓬的一声，应剑而破，裂出了一个碗口大的洞孔。杨过没料到随手一剑竟有这般威力，心中又惊又喜，二次跃上时左足踏入破洞，举手挺剑，在头顶的城墙上又刺了一孔，这次出手轻得多了，以免惊动城上守军。
    这时室中突然发出一阵婴儿啼哭，声音甚是洪亮。杨过大奇：“难道那小女孩已从李莫愁手中抢回来了怎么她又说这时还有命么”屏住呼吸，凑眼到窗缝中张望，只见黄蓉手中果然抱着一个婴儿。那婴儿刚好脸向窗口，杨过瞧得明白，但见他方面大耳，皮色粗黑，脸上生满了细毛。那女婴郭襄他曾在怀中抱过良久，记得是白嫩娇小，眉目清秀，和这壮健肥硕的婴儿大不相同。黄蓉背向窗口，低声哄着婴儿，说道：“好好一对双胞胎，你快去给我找他姊姊回来。”杨过恍然大悟，才知黄蓉一胎生下了两个孩儿，先诞生的是女婴郭襄，其后又生一个男婴。当生这男婴之时，女婴已给小龙女抱走。
    她一见到这襁褓，登时心头大震，双手发颤，右手拿着的那块银子落入了箩筐。这婴儿若不是她亲生女儿郭襄，却又是谁只见那道姑侧过半边脸来，容貌甚美，眉间眼角却隐隐含有煞气，腰间垂挂一根拂尘，自然便是江湖上大名鼎鼎的赤练仙子李莫愁了。黄蓉从未和这女魔头会过面，但这般装束相貌，除她之外更无别人。
    李莫愁付了银钱，取过麻袋，一手提了，便即出镇。
    眼见李莫愁折而向南，走进一座树林，当下展开轻功，快步从树旁绕了过去，赶在李莫愁的前头，突然窜出，迎面拦住。
    李莫愁忽见身前出现一个美貌少妇，当即立定。黄蓉笑道：“这位想必是赤练仙子李道长了，幸会幸会”
    李莫愁见她窜出时身法轻盈，实非平常之辈，又见她赤手空拳，腰带间插着一根淡黄色竹杖，一转念间，登时满脸堆欢，放下麻袋，敛衽施礼，说道：“小妹久慕郭夫人大名，今日得见芳颜，实慰平生。”
    当今武林之中，女流高手以黄蓉和李莫愁两人声名最响。清净散人孙不二成名虽早，武功远不及两人。小龙女则年纪幼小，霍都王子终南山古墓败归，小龙女始为人知，大胜关一战，更是名扬天下，但毕竟为时未久。黄李二人一个是东邪黄药师娇女、大侠郭靖之妻、身任丐帮帮主二十余年；另一个以拂尘、银针、五毒神掌三绝技名满天下，江湖上闻而丧胆。此时两人初次见面，细看对方，均各自惊奇：“原来她竟是如此的一个美貌女子”心下都严加提防，都想对方既享大名，必有真实本领。
    李莫愁道：“郭夫人是天下第一大帮丐帮前任帮主，武林中群伦之首，小妹真是相见恨晚，”两人说了好些客套话。
    李莫愁道：“说来惭愧，郭夫人可莫见笑。”黄蓉道：“不敢。”心想眼下说到正题了，一说翻便得动手，心中筹思方案，如何在动手之前先将女儿抢过，却听李莫愁道：“也是我古墓派师门不幸，小妹无德，不能教诲师妹，这孩儿是我龙师妹的私生女儿。”
    黄蓉大奇：“龙姑娘没有怀孕，怎会有私生女儿这明明是我女儿，她当面谎言欺诈，是何用意”她可不知李莫愁实非有心欺骗，只道这孩子真是杨过和小龙女所生。李莫愁心恨师父偏心，将古墓派的秘笈“玉女心经”单传于小师妹，这时黄蓉问及，便乘机败坏师妹的名声。黄蓉道：“龙姑娘看来贞淑端庄，原来有这等事，那倒令人猜想不到了。却不知这孩儿的父亲是谁”
    李莫愁道：“这孩儿的父亲么说起来更是气人，却是我师妹的徒儿杨过。”黄蓉虽然善于作伪，这时却也忍不往满脸红晕，心下大怒，暗道，“你把我女儿说成是龙姑娘私生，那也罢了，但说她父亲乃是杨过，岂非当面辱我”但这怒色只在脸上一闪而过，随即平静如常，说道：“胡闹，胡闹，太不成话了。可是这女孩儿却真讨人欢喜，李道长，给我抱抱。”说着从怀中取出一个苹果，举在孩子面前，口中唆啜作声，逗那孩子，说道：“乖孩子，你的脸蛋儿可不像这苹果么”
    李莫愁自夺得郭襄后一直隐居深山，弄儿为乐，每日挤了豹乳喂饲婴儿。
    李莫愁斗见她神色有异，心中一动：“她如只是喜爱小儿，随手抱她一抱，何必如此心神震荡此中定然有诈。”猛地里双臂回收，右足点动，已向后跃出两丈开外。她双足落地，正要喝问，只见黄蓉已如影随形般窜来。
    李莫愁将负在肩头的麻袋一抖，袋中二十斤白米和一斤盐齐向黄蓉劈面打去。
    黄蓉纵身跃起，白米和盐粒尽数从脚底飞过。李莫愁乘机又已纵后丈许，抽了拂尘在手，笑吟吟的道：“郭夫人，你要助杨过抢这孩儿么”黄蓉在这一窜一跃之间，已想到对方既已起疑，势难智取，只有用力强夺，当下也是笑嘻嘻的道，“我不过见孩儿可爱，想要抱抱。你如此见外，未免太瞧人不起了。”
    李莫愁道：“郭大侠夫妇威名震于江湖，小妹一直钦佩得紧，今日得见施展身手，果然名下无虚。小妹此刻有事，便此拜别。”她生怕郭靖便在左近，胆先怯了，交代了这几句话，转身便走。
    黄蓉一跃上前，身在半空，已抽了竹棒在手。丐帮世传的打狗棒她已传给了鲁有脚，现下随身所携的这条竹棒虽不如打狗棒坚韧，长短轻重却是一般无异，只是色作淡黄，以示与打狗棒有别。她不待身子落地，竹棒已使“缠”字决掠到了李莫愁背后。
    李莫愁心想我和你无怨无仇，今日初次见面，我说话客客气气，有甚得罪你处，何以毫没来由的便出兵刃打人拂尘后挥，挡开竹棒，还了一招。
    黄蓉的棒法快速无伦，六七招一过，李莫愁已感招架为难。她本身武功比之黄蓉原已稍逊，何况手抱孩儿，更是转动不灵。黄蓉挪动身形，绕着她东转西挡，竹棒抖动，顷刻间李莫愁已处下风。
    又拆数招，李莫愁见她竹棒始终离开孩儿远远的，知她有所避忌，心想：“每次与人相斗，倒是抱着孩儿的占了便宜。”笑道：“郭夫人，你要考较小妹功夫，山高水长，尽有相见之日，何必定要今日过招任谁一个失手，岂不伤了这可爱的孩儿”
    黄蓉心想：“她是当真不知这是我的女儿，还是装假可须得先试她出来。”说道：“为了这孩儿，我已让了你十多招，你再不放下孩儿，我可不顾她死活了”说着举棒向她右腿点去。李莫愁挥拂尘一挡，黄蓉竹棒不待与拂尘相交，已然挑起，蓦地戳向她左胸。这一戳又快又妙，棒端所指，正是郭襄小小的身体。
    这一棒若是戳中了，便李莫愁也须受伤，郭襄受了更非立时丧命不可。
    黄蓉在这棒上控纵自如，棒端疾送，已点到了郭襄的襁褓，这一下看似险到了极处，但打狗棒法在她手下使将出来，自是轻重远近，不失分毫。李莫愁哪知就里，眼见危急，忙向右闪避，自身不免就此露了破绽，啪的一下，左胫骨已被竹棒扫中，险些绊倒，向旁连跨两步，这才站定。她挥拂尘护住身前，转过头来，怒道：“郭夫人你在有侠名，却对这小小婴儿也施辣手，岂不可卑”
    她身在李莫愁怀中，颠簸起伏，甚不舒服，突然放声大哭起来。黄蓉暗叫：“乖女莫惊我要救你，只得如此。”她虽心中怜惜，出手却越来越是凌厉，若非李莫愁奋力抗御，看来招招都能制郭襄的死命。李莫愁心神不定，急退数步，举拂尘护在郭襄身前，叫道：“郭夫人，你到底要怎地”
    黄蓉笑道：“当今女流英杰，武林中只称李道长和小妹二人。此刻有缘相逢，何不一分高下”她这几棒毒打郭襄，已将李莫愁激得怒气勃发，心想：“你丈夫若来，我还忌他三分，凭你也不过是个女子，难道我便真怕了你”当下哼了一声，道：“郭夫人有意赐教，正是求之不得。”黄蓉道：“你怀抱婴儿，我胜之不武，还是将她掷下，咱俩凭真功夫过招玩玩。”
    李莫愁心想抱着婴儿决计非她敌手，施发毒针时也是诸多顾忌，心道：“江湖上多称郭靖夫妇仁义过人，但瞧她对一个婴儿也如此残忍，可见传闻言过其实。”游目四顾，见东首几株大树之间生着一片长草，颇为柔软，于是将郭襄抱去放在草上，轻轻拍了几下，又哄了几句，这才转身说道：“请发招罢。”
    李莫愁平素下手狠辣，无所不用其极，以己之心度人，见黄蓉眼角不断的向婴儿一望一瞥，心想：“她若打我不过，便会向孩儿突下毒手，分我心神。”是以站在郭襄身前，不容对方走近。
    在这顷刻之间，黄蓉心中己想了七八条计策，每一计均有机可制李莫愁死命，但也均不免危及郭襄，寻思：“瞧这女魔头的神情，对我襄儿居然甚为爱惜，襄儿在她手中，纵然一时抢不回来，也无大碍，却不可冒险轻进，反使襄儿遭难。”心念一转，说道：“李道长，咱俩的武功相差不远，非片刻之间可分胜负，相斗之际若有虎狼之类出来吃了孩儿，岂不令人分心不如先结果了这小鬼，咱们痛痛快快的打一架。”说着弯腰抬起一块小石子，放在中指上一弹，呼的一声，石子挟着破空之声急向郭襄飞去。
    这一弹是她家传绝技“弹指神通”功夫，李莫愁曾见黄药师露过，知道劲力非同小可，忙举拂尘格开，喝道：“这小孩儿碍着你甚么事了何以几次三番要害她性命”
    黄蓉暗暗好笑，其实这颗石子弹出去时力道虽急，她手指上却早已使了回力，李莫愁便算不救，石子一碰到郭襄的身子立时便会斜飞，决不会损伤到她丝毫，当即笑道：“你对这孩儿如此牵肚挂肠，旁人不知，还道还道是你的哈哈”李莫愁怒道：“难道是我的孩”说到这“孩”字，突然往口，脸上一红，道：“是我甚么”黄蓉笑道：“你是道姑，自然不能有孩儿，旁人定要说这孩儿是你的妹子了。”李莫愁哼了一声，也不以为意，却不知黄蓉连口头上也不肯吃半点亏，说郭襄是她妹子，便是说郭靖和自己是她父母，讨她一个小小便宜，谁叫她适才说杨过是郭襄之父呢
    李莫愁道，“郭夫人这便请上罢”黄蓉道：“你挂念着孩儿，动手时不能全神贯注，我纵然胜你，也无意味。这样罢，我割些棘藤将她围着，野兽便不能近前，咱俩再痛痛快快的打一架。”说着从腰间取出一柄金柄小佩刀，走到树丛中割了许多生满棘刺的长藤。
    李莫愁严密监防，只怕黄蓉突然出手伤害孩子，只见她拉着棘藤，缠在孩子身周的几株大树之上，这么野兽固然伤害不了孩子，而郭襄幼小，还不会翻身，也不会滚到棘刺上去。她心想：“江湖上称道郭夫人多智，果然名不虚传。”见黄蓉将棘藤缠了一道又是一道，在几株大树间东拉来，西扯去，密密层层的越缠越多，又见她脸带诡笑，似乎不怀好意，心中不禁有些发毛，说道：“够了”
    李莫愁道：“是啊。”黄蓉道：“我曾听杨过说，你写过四句话讥嘲我爹爹，是不是好像是甚么桃花岛主，弟子众多，以五敌一，贻笑江湖”
    李莫愁心中一凛：“啊，我当真胡涂了，早就该想到此事。她今日跟我缠个没了没完，原来是为了这四句话。”冷冷的道：“当日他们五个人对付我一个人，原是实情。”黄蓉道：“今日咱们以一敌一，却瞧是谁贻笑江湖”
    李莫愁心头火起，喝道：“你也休得忒也托大，桃花岛的武功我见得多了，也不过如此而已，没甚么了不起。”
    李莫愁吃了一惊：“难道她己对孩儿施了毒手。”急忙纵身跃过一道棘藤，向左拐了个弯，见棘藤拦路，于是顺势向右转内，耳听得郭襄正自哇哇啼哭，稍觉放心，又向内转了几个弯，不知如何，竟然又转到了棘藤之外。
    李莫愁猛地省悟，那晚与杨过、程英、陆无双等为敌，他们在茅屋外堆了一个个土墩，自己竟尔无法正面攻入，这时黄蓉用棘藤所围的，自也是桃花岛的九宫八卦神术了。她微一沉吟，心念己决：“只有先打退敌人，然后把棘藤一条条自外而内的移去，再抱婴儿。这时如莽撞乱闯，敌人占了阵图之利，自己非败不可。”一摆拂尘，窜出数丈，反而离得棘藤远远的，凝神待敌，竟没再将这回事放在心上。
    黄蓉初时见她在棘藤圈中乱转，正自暗喜，忽见她纵身跃开，却也好生佩服：“这女魔头拿得起，放得下，决断好快。她得享大名，果非幸致，看来实是劲敌。”这时女儿已置于万无一失之地，心中再无牵挂，挥竹棒使招“按狗低头”，向李莫愁后颈捺落。李莫愁拂尘倒卷，缠向竹棒，刷的一声，帚丝直向黄蓉面门击来。两人以快打快，各展精妙招术，顷刻间己拆了数十招。
    李莫愁功力深厚，拂尘上招数变化精微，但对方的打狗棒法实在奥妙无比，她勉力抵挡得数十招，已可说是武林中罕有之事，眼见竹棒平平淡淡的一下打来，到得身前，方向部位斗然大异，自知再斗下去，终将落败。这竹棒看来似乎并非杀人利器，但周身三十六大穴只要被棒端戳中一处，无一不致人死命。李莫愁奋力再招架了几棒，额头已然见汗，拂尘在身前连挥数下，攻出两招，足下疾向后退，说道：“郭夫人的棒法果然精妙，小妹甘拜下风。
    李莫愁道：“这竹棒棒法乃九指神丐的绝技，桃花岛的武功倘然果真了得，郭夫人何以不学令尊的家传本事，却反而求诸外人”黄蓉心想：“这人口齿好不厉害，她胜不了我的棒法，便想我舍长不用。”笑道：“你既知这棒法是九指神丐所传，那么也必知道棒法之名了。”李莫愁哼了一声，眉间煞气凝聚，却不答话。黄蓉笑道：“棒号打狗，见狗便打，事所必至，岂有他哉”
    李莫愁见不能激得她舍棒用掌，若与她作口舌之争，对方又伶牙俐齿，自己仍然是输，将拂尘在腰间一插，冷笑道：“天下的叫化儿个个唱得惯莲花落，果然连帮主也是贫嘴滑舌之徒，领教了”说着大踏步走到林边，在一个树墩上一坐。
    她这么认输走开，黄蓉本是求之不得，但见她坐着不走，心念一转，已知其意，她实是舍不得襄儿，自己倘若去将女儿抱了出来，她必上来缠斗，这一来强弱之势倒转，那便大大不利，看来不将此人打死打伤，女儿纵入自己掌握，仍是无法平平安安的抱回家去。当下左走三步，右抢四步，斜行迂回，已抢到李莫愁身前，这几步看似轻描淡写，并无奇处，但中藏八卦变化，李莫愁不论向哪一个方位纵跃，都不能逃离她的截阻，跟着右手轻抖，竹棒已点向李莫愁左肘。
    李莫愁举掌封格，喝道：“自陈玄风、梅超风一死，黄药师果真已无传人。”她这话一来讥刺黄蓉只有北丐所传的打狗棒法可用，二来又耻笑黄药师收徒不谨。
    李莫愁怒气上冲，袖口一挥，两枚冰魄银针向黄蓉小腹激射过去。她虽然杀人不眨眼，手段毒辣无比，却是个守身如玉的处女，她只道小龙女行止甚是不端，听黄蓉竟将自己与师妹相提并论，大怒之下，一出手便是最阴狠的暗器。
    黄蓉向东斜闪，两枚银针挟着劲风从双耳之旁越过，心想：“此处离襄儿太近，这毒针四下里乱飞激射，万一碰破她一点嫩皮，那可不得了”当下疾奔向东，穿出林子。李莫愁随后追来，认定她除了棒法神妙之外，其余武功均不及自己，眼见她晃身出林，喝道：“未分胜败，怎么便走了”黄蓉转过身子，微微一笑。李莫愁道：“郭夫人，你挡我银针，还是非用这竹棒不可么”说着抢上几步。
    李莫愁一怔，心道：“她明知我毒掌厉害，却仍要和我比掌，如此有恃无恐，只怕有诈。”但想她掌法纵然神妙，怎及自己的神掌沾身即毙，双掌一拍，内力已运至掌心，说道：“愿领教桃花岛的落英神剑掌妙技。”眼见黄蓉右掌轻飘飘的拍来，当下左掌往她掌心按去，右掌跟着往她肩头击落。
    黄蓉缩回左掌，托向她右腕，化开了她右掌的扑击，右手缩入怀中，似乎也要掏摸暗器还敬，但终于迟了一步，她右手刚从怀中伸出，银针离她肋下已不及五寸，到此地步，纵有通天本领也已闪避不了。李莫愁心中大喜，只见银针透衣而没，射入了黄蓉身子。
    黄蓉叫声：“啊哟”双手捧肚，弯下腰去，随即左掌拍出，击向李莫愁胸日。这一掌还是来得真快，李莫愁叫道：“好”上身后仰避开，双掌齐出，也拍向黄蓉胸口。
    她知黄蓉中了这两枚银针之后，毒性迅即发作，这一招只求将她推开，与自己离得远远的，她自会毒发而死。却见黄蓉上身微微一动，并不招架，李莫愁心想：“她中针之后，全身已麻痹了。”双掌刚沾上对方胸口衣襟，突然两只掌心都是一痛，似是击中了甚么尖针。
    她大惊之下，急忙后跃，举掌看时，只见每只掌心都刺破了一孔，孔周带着一圈黑血，显是为自己的冰魄银针所伤。她又惊又怒，不明缘由，却见黄蓉从怀中取出两只苹果，双手各持一只，笑吟吟的高高举起，每只苹果上都刺着一枚银针。李莫愁这才省悟，原来她怀中藏着苹果，先前自己发射暗器，她并不拨打闪避，却伸手入怀抓住苹果，对准银针的来路，收去了毒针，再诱使自己出掌击在苹果之上。
    李莫愁本也是个绝顶聪明之人，但今日遇上了这个诡诈百出的对手，只有甘拜下风，忙伸手入怀去取解药，却听得风声飒然，黄蓉双掌已攻向她的面门。
    李莫愁举左手一封，猛见黄蓉一只雪白的手掌五指分开，拂向自己右手手肘的“小海穴”，五指形如兰花，姿态曼妙难言。她心中一动：“莫非这是天下闻名的兰花拂穴手”右手来不及去取解药，忙翻掌出怀，伸手往她手指上抓去。黄蓉右手缩回，左手化掌为指，又拂向她颈肩之交的“缺盆穴”。
    李莫愁见她指化为掌，掌化为指，“落英神剑掌”与“兰花拂穴手”交互为用，当真是掌来时如落英缤纷，指拂处若春兰葳蕤，不但招招凌厉，而且丰姿端丽，不由得面若死灰，心道：“今日得见桃花岛神技，委实大非寻常，莫说我掌上己然中毒，便是安健如常，也不是她对手。”她急于脱身，以便取服解药，但黄蓉忽掌忽指，缠得她没半分余暇。那冰魄银针的毒性何等厉害，若不是她日常使用，体质习于毒性，那么这片时之间早已晕去了，但纵然如此，毒素自掌心逐步上行，只要行到心窝之间，终于也要不治。
    李莫愁先觉下臂酸麻，渐渐麻到了手肘，再拆数招，已麻到了腋窝，这时双臂僵直，已然不听使唤，只得叫道：“且慢”向旁抢开两步，惨然道：“郭夫人，我平素杀人如麻，早就没想能活到今日。斗智斗力，我都远不如你，死在你的手下，实所甘服，但我斗胆求你一件事。”黄蓉道：“甚么事”
    黄蓉听她这几句话说得极是诚恳，不禁心中一动，“这魔头积恶如山，临死之际居然能真心爱我的女儿。”说道：“这女孩儿的父母并非寻常之辈，若是让她留在世上，不免使我一世操心，辛苦百端”李莫愁怎听得出她言中之意，求道：“望你高抬贵手”
    黄蓉要再试她一试，走近前去，挥指先拂了她的穴道，从她怀中取出一个药瓶，问道：“这是你毒针的解药么”李莫愁道：“是”黄蓉道：“我不能两个人都饶了，若要我救你，须得杀那女孩儿。倘你自甘就死，我便饶那孩儿。”
    李莫愁万想不到竟然尚有活命之机，只是叫黄蓉杀那女孩固然说不出口，以自己性命换得女孩活命，却也不愿，只见黄蓉从小瓶中倒出一粒解药，两根手指拈住了轻轻晃动，只等自己回答，颤声道：“我我”
    李莫愁愕然道：“甚么”黄蓉笑道：“这女孩儿姓郭名襄，是郭靖爷和我的女儿，生下不久便落入了龙姑娘手中，不知你怎地竟会起了这个误会。
    承你养育多日，小妹感谢不尽。”说着敛裣行了一礼，将一粒解药塞入她的口中，问道：“够了么”李莫愁茫然道：“我中毒已深，须得连服三粒。”
    那棘藤圈丝毫无异，郭襄却已影踪不见，黄蓉心中怦怦乱跳，饶是她智计无双，这时也慌得没做手脚处。她定了定神，心道：“莫慌，莫慌，我和李莫愁出林相斗，并无多时，襄儿给人抱去，定走不远。”攀到林中最高一株树上四下眺望。襄阳城郊地势平坦，这一眼望去足足有十余里，竟没见到丝毫可疑的事物，此时蒙古大军甫退，车上绝无行人，只要有一人一骑走动，虽远必见。
    黄蓉与女儿分离在即，心中难过，没留意到身后有人跟踪。此后她在小市镇上与李莫愁相遇、两人相斗等情，杨过在林外部瞧得清清楚楚。待得两人出林，他便跃上高树，扯了三条长藤并在一起，一端缚在树上，另一端左手拉住了，自空纵入棘圈，双足挟住郭襄腰间，左手使劲一扯，身子便己荡出棘圈。眼见黄蓉与李莫愁兀自在掌来指往的相斗，便在树梢上纵跃出林，落地后奔跑更速，片刻间回到了市镇。只见郭芙站在街头，牵着小红马东张西望，等候母亲回来，杨过双足一点，身子从丈外远处跃上了红马。
    以柔物施展刚劲，原是古墓派武功的精要所在，李莫愁使拂尘、小龙女使绸带，皆是这门功夫。杨过此时内劲既强，袖子一拂，实不下于钢鞭巨杵之撞击。
    回尘旧事，感慨无已，纵马上山，觅路来到古墓之前。“活死人墓”的大石碑巍然耸立，与前无异，墓门却己在李莫愁攻入时封闭，若要进墓，只有钻过水溪及地底潜流，从密道进去。凭他这时内功修为，穿越密道自是绝不费力，然而如何处置郭襄却大为踌躇，这小小婴儿一入水底，必死无疑，但想到小龙女多半便在墓中，进去即可与她相见，哪里还能按捺得住于是从口袋里取些饼饵嚼得烂了，喂了郭襄几口，在古墓旁找了个山洞，将她放在洞内，拔些荆棘柴草堆在洞口，心想不论在墓中是否能与小龙女相见，都要立即回出，设法安置婴儿。
    但见桌椅倾倒，床几歪斜，便和那日两人与李莫愁师徒恶斗一场之后离去时无异。杨过眼望石室，看着这些自己从小使用的物件，心中突然生出一股难以形容的滋味，似是喜欢，却又带着许多伤感。他呆呆出了一会神，忽觉得一滴水点落上手背，回过头来，只见小龙女扶椅而立，眼中泪水缓缓落下。
    杨过伸手在她额头一摸，但觉热得烫手。他又是忧急，又是伤心，心道：“李莫愁作恶多端，这时好好的活着。龙儿一生从未做过害人之事，却何以要命不久长老天啊老天，你难道真的不生眼睛么”
    小龙女问道：“你想起了甚么”杨过道：“我义父被师祖点了穴道，不是李莫愁解的，其实当时师祖没有点中”小龙女道：“没有点中不会的。师父的点穴手段高明得很。”杨过道：“我义父有一门天下独一无二的奇妙武功，全身经脉能够逆行。经脉一逆，所有穴道尽皆移位，点中了也变成点不中。”小龙女道：“有这等怪事”
    那日黄蓉在林外以兰花拂穴手制住李莫愁，遍寻女儿郭襄不见，自是大为忧急，出得林来，向李莫愁喝问：“你使甚么诡计，将我女儿藏到哪里去啦”李莫愁奇道：“那小姑娘不是好好的在棘藤中么”黄蓉急得几乎要哭了出来，摇头道：“不见了。”李莫愁抚养郭襄多日，对她极是喜爱，突然听得失踪，心下一怔，冲口说道：“不是杨过，便是金轮法王。”黄蓉问道：“怎么”
    李莫愁于是将襄阳城外她如何与杨过、法王二人争夺婴儿之事说了，说到惊险处，黄蓉也不禁耸然动容，见李莫愁神色间甚是挂怀，确信她实不知情，于是伸手将她穴道解了，顺手小指一拂，拂中了她胸口的“璇玑穴”。
    这么一来，她行动与平时无异，但十二个时辰之内不能发劲伤人。李莫愁微微苦笑，站直身子，以拂尘挥去身上泥尘，说道：“若是落在杨过手中，那倒不妨，就怕是法王这贼秃抢了去。”黄蓉道：“怎么”李莫愁道：“杨过待这小女娃儿极好，料来决无加害之意，因此上我才瞎猜，以为是他女儿”说到这里急忙住口，生怕黄蓉又要生气。
    但黄蓉心中，却在想另一件事。她在想像杨过当时如何和李莫愁及金轮法王恶斗，出力保护郭襄，自己和郭芙却错怪了他，以至郭芙斩断了他一条手臂。她内心深感歉仄，自怨自艾：“唉，过儿救过靖哥哥，救过我，救过芙儿，这次又救了襄儿但我心中先人为主，想到他作恶多端的父亲，总以为有其父必有其子，从来就信不过他便是偶尔对他好一阵，不久又疑心他起来。蓉儿啊蓉儿，你枉然自负聪明，说到推心置腹，忠厚待人，哪里及得上靖哥哥的万一。”
    李莫愁见她眼眶中珠泪盈然，只道她是担心女儿的安危，劝道：“郭夫人，令爱生下不过一月，迭遭大难，但居然连毛发也无损伤。她生得如此玉雪可爱，便是我这杀人不眨眼的魔头，也喜欢得甚么似的，可知她生就福命，一生逢凶化吉。你尽管望安，咱俩一起去找寻罢。”
    李莫愁道：“甚么要事最要紧之事莫过于去找寻这小娃娃了。你等一等”说着抢步钻进一株大树的树洞，解开了豹子脚上的绳索，在它后臀轻轻一拍，说道：“放你去罢。”那豹子低吼一声，窜入长草之中。黄蓉奇道，“这豹子干甚么”李莫愁笑道：“那是令千金的乳娘。”
    郭芙见到黄蓉，大喜纵上，叫了声：“妈妹妹给”一句话没说完，看清楚站在母亲身后的竟是李莫愁，不禁大吃一惊。她曾与李莫愁交过手，平时听武氏兄弟说起杀母之仇，心中早当她是世上最恶毒之人。
    黄蓉与李莫愁齐声道：“是袖子”郭芙道：“是啊，当真邪门想不到他又学会了妖法。”
    黄蓉与李莫愁相视一眼，均各骇然。她二人自然都知一人内力练到极深湛之境，确可挥绸成棍、以柔击刚，但纵遇明师，天资颖异，至少也得三四十年的功力，杨过小小年纪，竟能到此境地，实是罕有。黄蓉听说女儿果然是杨过抱了去，倒放了一大半心。李莫愁却自寻思：“这小子功夫练到这步田地，定是得力于我师父的玉女心经。眼下有郭夫人这个强援，我助她夺回女儿，她便得助我夺取心经。我是本派大弟子，师妹虽得师父喜爱，但她连犯本派门规，这心经焉能落入男子手中”她这么一想，自己颇觉理直气壮。
    黄蓉问明了杨过所去的方向，说道：“芙儿，你也不用回桃花岛啦，咱们一起找杨大哥去。”郭芙大喜，连说：“好，好”但想到要见杨过，脸色又十分尴尬。黄蓉脸一沉，说道：“你总得再见他一面，不管他恕不恕你，务须诚诚恳恳的向他引咎谢罪。”郭芙心中不服，道：“干么啊他不是抢了妹妹去吗”黄蓉简略转述李莫愁所说言语，道：“他若存有歹心，你妹子焉能活到今日再说，他这袖子的一拂，若不是拂在剑上，而是对准了你的小脑袋儿，你想想现下是怎生光景”
    当下三人买了牲口，向终南山进发。郭芙不喜李莫愁，路上极少和她交谈，逢到迫不得已非说不可，神色间也是冷冷的。
    郭芙看马上乘者是个身穿黑衣的少女，昔日见过一面，是曾与她并肩共斗李莫愁的完颜萍。只见她头发散乱，脸色苍白，神情极是狼狈。郭芙道：“完颜姊姊，你怎么了”完颜萍伸手指着来路，道：“快快”突然身子摇晃，摔下马来。郭芙惊叫一声，伸手扶起，向母亲道：“妈，她便是那个完颜姊姊。”说着向李莫愁瞪了一眼。
    说着向李莫愁一招手，两人纵马向北。
    奔出十余里，果然听得山岭彼方隐隐传来兵刃相交之声。黄蓉和李莫愁纵马绕过山岭，只见前面空地上有五人正自恶斗。其中二人是武氏兄弟，另外一男一女，年纪均轻，黄蓉并不识得，四人联手与一个中年汉子相抗。虽然以四敌一，但兀自遮拦多，进攻少，武氏兄弟均已负伤，只那少年一柄长剑纵横挥舞，抵挡了那中年汉子的大半招数。旁边空地上躺着一人，却是武三通，不住口的吆喝叫嚷。
    黄蓉见那汉子左手使柄金光闪闪的大刀，右手使柄又细又长的黑剑，招数奇幻，生平未见，自己若不出手，武氏兄弟便要遭逢奇险，向李莫愁道：“那两个少年是我徒儿。”李莫愁涩然一笑，心想：“他们母亲是我杀的，我岂不知”见那中年汉子武功高得出奇，江湖上却从未听说有这号人物，心下暗自惊异，微微一笑，道：“下场罢”拔出拂尘一拂，黄蓉也已持竹棒在手。两人左右齐上，李莫愁拂尘攻那人黑剑，黄蓉的竹棒便缠向他金刀。
    这中年汉子正是绝情谷谷主公孙止，突见两个中年美貌女子双双攻来，心中一震。只听李莫愁叫道：“一”拂尘挥出一招，跟着又叫：“二”
    原来她与黄蓉暗中较上了劲，要瞧是谁先将这汉子的兵刃打落脱手。但她一直叫到“十”字，公孙止仍是有攻有守。那少年长剑刷刷刷连刺三剑，指向公孙止后心。这三剑势狠力沉，公孙止缓不出手来抵挡，向前纵跃丈余，脱出圈子，心知再斗下去，定要吃亏，向黄蓉与李莫愁横了一眼，暗道：“哪里钻出这两个厉害女将来偏又这般美貌”刀剑互击，嗡嗡作响，纵身再上。
    黄蓉与李莫愁不敢轻敌，举兵刃严守门户，哪知公孙止在空中一个转身，落地后几下起落，奔上了山岭。黄蓉和李莫愁相视一笑，均想：“此人武功既强，人又狡猾，自己若是落单，只怕不是他的敌手。”
    武氏兄弟手按伤口，上前向师母磕头，一站直身子，都怒目瞪视李莫愁。
    黄蓉道：“旧帐暂且不算，你们爹爹的伤不碍事么这两位是谁啊哟，不好李姊姊快跟我来”不及上马，飞身向来路急奔。李莫愁没领会她的用意，但也随后跟去，叫道：“怎么啊”黄蓉道：“芙儿，芙儿正好和这人撞上”
    黄蓉大喜，急奔近前。公孙止见红马倔强无比，黄蓉与李莫愁转眼便要追到，当即兵刃入鞘，右手挟了郭芙，左手挟了完颜萍，下马奔行。黄蓉和李莫愁都是一等一的轻功，不多时便已追近，相距不过数十步之遥。
    黄蓉和李莫愁发足奔上，待要去救二女，只见一团灰影着地滚去，抱住了郭芙向路旁一滚，待要翻身站起，公孙止左手金刀尚未拔出，空掌向他头顶击落。
    这时武修文和另一少女也已追到，只武敦儒留在父亲身边照料。按理武修文该替各人引见，但他满腔怒火，狠狠的瞪着李莫愁，浑忘了身旁一切，黄蓉连叫他两声，竟没听见。李莫愁却已站得远远的，负手观赏风景，并不理睬众人。
    便在此时，耶律兄妹和完颜萍三人在大路上并骑驰来。这三人曾和武氏兄弟联手拒敌，当即下马叙旧。公孙止在旁冷眼瞧着，他既和小龙女成不了亲，又被妻子逐出，正在百无聊赖之际，见到完颜萍年轻美貌，不禁又起歹心，突然出手将她夺走。当下耶律兄妹、武氏父子群起而攻。武三通若非先受了伤，六人联手，原可和公孙止一斗，但他腿伤后转动不便，真正武功精强的只剩耶律齐一人，自是抵挡不住。恰好汗血宝马自终南山独自驰回襄阳，武修文截住宝马，让完颜萍骑了逃走，心想公孙止失了鹄的，终当自去，想不到黄蓉和李莫愁竟会于此时赶到。
    黄蓉道：“好这一次咱们找杨过、求解药、救你的师叔、师弟，须得和衷共济。旧日恩怨，暂且搁过一边。武兄，你们父子可不能找李莫愁算帐，待得大事一了，再拚你死我活不迟。”武三通一怔，他可没想到黄蓉这番言语相套，竟是如此用意。李莫愁和他有杀妻大恨，这一口怒气却如何忍得下
    黄蓉纵声招呼李莫愁：“李姊姊，咱们走罢”她让汗血宝马领路，众人在后跟随。红马本欲回归襄阳，这时遇上了主人，黄蓉牵着它面向来路，便向终南山而去。
    武三通和完颜萍身上有伤，不能疾驰，一行人每日只行一百余里，也就歇了。李莫愁暗中严加戒备，歇宿时远离众人，白天赶路之时也是遥遥在后。
    一路上朝行晚宿，六个青年男女闲谈说笑，越来越是融洽。武氏兄弟自来为在郭芙面前争宠，手足亲情不免有所隔阂，这时各人情有别钟，两兄弟便十分的相亲相爱起来。武三通瞧在眼里，自是老怀弥慰，但每次均即想起：“那日两兄弟就算不中李莫愁的毒针，他二人自相残杀，必有一亡，而活着的那一个，我也决不能当他是儿子了。现下这两只畜生居然好端端地有说有笑，杨兄弟却断了一条手臂。唉，真不知从何说起该当斩下两只小畜生的臂膀来，接在杨兄弟身上才是道理。”至于杨过不免由此变成三只手，他却没有想到。
    李莫愁远远站定，说道：“我在这里相候便了。”黄蓉知她与全真教有仇，也不相强，径往重阳宫去。
    说到此时，山下喊杀之声更加响了。黄蓉心想：“全真教早有布置，自能脱身。我上山来是找杨过、接女儿，别混在大军之中，误了要事。”当下和丘处机等别过，招呼一同上山的诸人，奔到重阳宫后隐僻之处，对李莫愁道：“李姊姊，就烦指引入墓之法。”
    李莫愁问道：“你怎知他定在古墓之中”黄蓉微微一笑，道：“杨过便不在古墓，玉女心经一定在的。”李莫愁一凛，暗道：“这位郭夫人当真厉害，怎地知悉我的心事”
    李莫愁随着众人自襄阳直至终南，除黄蓉外，余人对她都毫不理睬，沿途甚是没趣，自不必说，武氏父子更虎视眈眈的俟机欲置之死地。黄蓉心想：“她对襄儿纵然喜爱，也决不肯干冒如此奇险，必定另有重大图谋。”一加琢磨，想起杨过与小龙女曾以玉女心经的剑术击败金轮法王，而李莫愁显然不会这门武功，否则当日与自己动手，岂有不使之理她自是既想取玉女心经，又怕七人先入古墓取了经去。两下里一凑合，便猜中了她的心意。
    李莫愁心想你既然知道了，不如索性说个明白，便道：“我助你去夺回女儿，你须助我夺回本门武经。你是丐帮帮主、扬名天下的女侠，可不能说了话不算。”黄蓉道：“杨过是我们郭爷的故人之子，和我小有误会，见面即便冰释。小女倘若真在他处，他自会还我，说不上甚么夺不夺。”李莫愁道：“既然如此，咱们各行其是，便此别过。”说着转身欲行。
    黄蓉向武修文使个眼色。武修文长剑出鞘，喝道：“李莫愁，今日你还想活着下终南山么”
    李莫愁心想：单黄蓉一人自己已非其敌，再加上武氏父子、耶律兄妹等人，哪里还有生路她本来颇有智计，但一遇上黄蓉，竟是缚手缚脚，一切狡狯伎俩全无可施，当下淡淡的道：“郭夫人精通奇门之变，杨过既然在此山上，郭夫人还愁找不到么何必要我引路”
    李莫愁一想不错，对方确是有恃无恐。在这平地之上，自己寡不敌众，但若将众人引入地下墓室，那时凭着地势熟悉，便能设法逐一暗害，说道：“今日你们恃众凌寡，我别无话说，反正我也是要去找杨过，你们跟我来罢”
    李莫愁数年来处心积虑要夺玉女心经，上次自地底溪流出墓，因不谙水性，险些丧命，此后便在江河中熟习水性，此次乃有备而来。她站在溪旁，说道：“古墓正门已闭，若要开启，须费穷年累月之功。后门是从这溪中潜入，哪几位和我同去”
    黄蓉心想李莫愁心狠手辣，若在占墓中忽施毒手，武三通等无一能敌，本该自己在侧监视，但产后满月不久，在寒水中潜泳只怕大伤中元，正自踌躇，耶律齐道：“郭伯母你在这儿留守，小侄随武伯父一同前往。”
    黄蓉见李莫愁等结束定当，便要下溪，当下无暇多问，只低声道：“人心难测，多加小心。”她对女儿反而不再嘱咐，这姑娘性格莽撞，叮咛也是无用，只有她自己多碰几次壁，才会得到教训。
    耶律、完颜二女不识水性，与黄蓉留在岸上。李莫愁当先引路，自溪水的一个洞穴中潜了下去。耶律齐紧紧跟随。郭芙与武氏父子又在其后。
    耶律齐等五人跟着李莫愁在溪底暗流中潜行。地底通道时宽时窄，水流也是忽急忽缓，有时水深没顶，有时只及腰际，潜行良久，终于到了古墓入口。李莫愁钻了进去。五人鱼贯而入，均想：“若非得她引路，焉能想到这溪底居然别有天地”这时身周虽己无水，却仍是黑漆一团，五人手拉着手，唯恐失散，跟着李莫愁曲曲折折的前行。
    又行多时，但觉地势渐高，脚下己甚干燥，忽听得轧轧声响，李莫愁推开了一扇石门，五人跟着进去。只听得李莫愁道：“此处已是古墓中心，咱们少憩片刻，这便找杨过去。”自入古墓，武三通和耶律齐即半步不离李莫愁身后，防她使奸行诈，然伸手不见五指，只有以耳代目，凝神倾听。郭芙和武氏兄弟向来都自负大胆，但此刻深入地底，双目又如盲了一般，都不自禁的怦怦心跳。
    黑暗之中，寂然无声。李莫愁忽道：“我双手各有一把冰魄银针，你们三个姓武的，怎不过来尝尝滋味”武三通等吃了一惊，明知她不怀好意，但也没料到竟会立即发难。武氏父子都吃过她毒针的苦头，实不敢丝毫轻忽，各自高举兵刃，倾听银针破空之声，以便辨明方向来势，挡格闪避，只是各人聚集一起，纵然用兵刃将毒针砸开，仍不免伤及自己人。耶律齐心想若容她乱发暗器，己方五人必有伤亡，只有冒险上前近身搏击，叫她毒针发射不出，才有生路。郭芙心中也是这个主意，两人不约而同的向李莫愁发声处扑去。
    岂知李莫愁三句话一说完，当众人愕然之际，早已悄没声的退到了门边。
    耶律齐和郭芙纵身扑上，使的都是近身搏斗的小擒拿法，勾腕拿时，要叫李莫愁无法发射暗器。两人四手一交，郭芙首先发觉不对，“咦”的一声叫了出来。耶律齐双手一翻一带，已抓住了两只手腕，但觉肌肤滑腻，鼻中跟着又闻到一阵香气，直到听得郭芙呼声，方始惊觉。
    李莫愁将武三通等关在石室之中，心中极喜，暗想：“这几个家伙出不来啦。师妹和杨过只道我不识水性，说甚么也料不到我会从秘道进来偷袭。
    其时古墓外红日当头，墓中却黑沉沉的便如深夜。杨过耳听脚步声每响一次，便移近数尺，心想世上除自己夫妻之外，只有李莫愁和洪凌波方知从溪底潜入的秘径，那么来者必是她师徒之一。凭着杨过这时的武功，本来自是全不畏惧，只是早不来，迟不来，偏偏于这时进袭，不由得徬徨焦虑，苦无抵御之计。敌人来得越慢，他心中的煎熬越是深切，凶险步步逼近，自己却只有束手待毙。他额上渐渐渗出汗珠，心想：“那日郭芙斩我一臂，剑锋倏然而至，虽然痛苦，可比这慢慢的煎迫爽快得多。”
    这时杨过和小龙女便和全然不会武功的常人无异，好在两人早有防备，一见毒针射到，同时向后仰卧，手掌却不分离，四枚毒针均从脸边掠过。李莫愁没想到他们正自运功疗伤，生怕二人反击，因此毒针一发，立即后跃，若她不是心存惧怕，四针发出后跟着又发四针，他二人决计难以躲过。
    李莫愁隐隐约约只见二人并肩坐在寒玉床上。她一击不中，已自惴惴，见二人并不起身还手，更不明对方用意，当即斜步退至门边，手执拂尘，冷冷的道：“两位别来无恙”
    杨过道：“你要甚么”李莫愁道：“我要甚么，难道你不知么”杨过道：“你要玉女心经，是不是好，我们在墓中隐居，与世无争，你就拿去罢。”李莫愁将信将疑，道：“拿来”
    李莫愁睁大眼眼，凝神打量两人，朦朦胧胧见到小龙女似乎伸出一掌，和杨过的手掌相抵，心念一动，登时省悟：“啊，杨过断臂重伤，这小贱人正以内力助他治疗。此刻行功正到了要紧关头，今日不伤他二人性命，此后怎能更有如此良机”她这猜想虽只对了一半，但忌惮之心立时尽去，纵身而上，举起拂尘便往小龙女顶门击落。
    小龙女只感劲风袭顶，秀发已飘飘扬起，只有闭目待死。便在此时，杨过张口一吹，一股气息向李莫愁脸上喷去。他这时全身内力都用以助小龙女打通脉穴，这口气中全无劲力，只是眼见小龙女危急万分，唯一能用以扰敌的也只是吹一口气罢了。
    李莫愁却素知杨过诡计多端，但觉一股热气扑面吹到，心中一惊，向后跃开出丈，她自因智力不及而惨败在黄蓉手下之后，处处谨慎小心，未暇伤敌，先护自身，跃开后觉得脸上也无异状，喝道：“你作死么”
    杨过笑道：“那日我借给你的一件袍子，今日可带来还我么”李莫愁想起当日与铁匠冯默凤激斗，全身衣衫都被火红的大铁锤烧烂，若非杨过解袍护体，那一番出丑可就狼狈之极了。按理说，单凭这赠袍之德，今日便不能伤他二人性命，但转念一想，此刻心肠稍软，他日后患无穷，当下欺身直上，左掌又拍了过去。
    危难之中，杨过斗然间情急智生，想起先几日和小龙女说笑，曾说我若双臂齐断，你只好抓住我的脚板底了，耳听得掌风飒然，李莫愁的五毒神掌又已击到，当下不遑细想，猛地里头下脚上，倒竖过来，同时双脚向上一撑，挥脱鞋子，喝道：“龙儿，抓住我脚”左掌斜挥，啪的一声，和李莫愁手掌相交。他身上一股极强的内力本来传向小龙女身上，突然内缩，登时生出粘力，将李莫愁的手掌吸住。便在同时，小龙女也已抓住了他的右脚。
    李莫愁忽见杨过姿式古怪，不禁一惊，但随即想起那日他抵挡自己的“三无三不手”便曾这般怪模怪样，也没甚么了不起，当下催动掌力，要将杨过毙于当场。当年她以五毒神掌杀得陆家庄上鸡犬不留之时，掌力已极为凌厉，经过这些年的修为，更是威猛悍恶。杨过但觉一股热气自掌心直逼过来，竟不抗拒，反而加上自己的掌力，一齐传到了小龙女身上。
    这么一来，变成李莫愁和杨过合力，协助小龙女通关冲穴。李莫愁所习招数虽不如杨龙二人奥妙，但说到功力修为，自比他二人深厚得多。小龙女蓦地里得了一个强助，只觉一股大力冲过来，“膻中穴”豁然而通，胸口热气直至丹田，精神大振，欢然叫道：“好啦，多谢师姊”松手放脱杨过右脚，跃下寒玉床来。
    李莫愁一愕，她只道是小龙女助杨过疗伤，因此催动掌力，想乘机震伤杨过心脉，岂知无意中反而助了敌人。杨过大喜，翻转身子，赤足站在当地，笑道：“若非你赶来相助，你师妹这膻中大穴可不易打通呢。”李莫愁踌躇未答，小龙女突然“啊”的一声，捧住心口，摔倒在寒玉床上。杨过惊问：“怎么”小龙女喘道：“她，她，她手掌有毒。”
    这时杨过头脑中也是大感晕眩，已知李莫愁运使五毒神掌时剧毒逼入掌心，适才与她手掌相交，不但剧毒传入自己体内，更传到了小龙女身上。
    杨过提起玄铁重剑，喝道：“快取解药来”举剑当头砍下。李莫愁举拂尘挡架，铮的一声，精钢所铸的拂尘柄断为两截，虎口也震得鲜血长流。
    她这柄拂尘以柔力为主，不知会过天下多少英雄豪杰，但被人兵刃震断，却是从未有之事，只吓得她心惊胆战，急忙跃出石室。杨过提剑追去，左臂前送，眼见这一剑李莫愁万难招架得住，不料体内毒性发作，眼前金星乱冒，手臂酸软无力，当的一声，玄铁剑掉落在地。
    李莫愁不敢停步，向前窜出丈余，这才回过头来，只见杨过摇摇晃晃，伸手扶住墙壁，心想：“这小子武功古怪之极，我稍待片刻，让他毒发跌倒，才可走近。”
    杨过咽喉干痛，头胀欲裂，当下劲贯左臂，只待李莫愁近前，一掌将她击毙，哪知她站得远远的竟不过来。杨过“啊”一声，仆跌在地，手掌已按住玄铁剑的剑柄。李莫愁这时已成惊弓之鸟，不敢贪功冒进，算定已立于不败之地，仍是站着静观其变。
    杨过心想多挨一刻时光，自己和小龙女身上的毒便深一层，拖延下去，只于敌人有利，当下吸一口气，内息流转，晕眩少止，握住玄铁剑剑柄，站了起来，反身伸臂抱住小龙女腰间。喝道：“让路”大踏步向外走出。李莫愁见他气势凛然，不敢阻拦。
    杨过只盼走入一间石室，关上室门让李莫愁不能进来，小龙女任督两脉已通，只须半个时辰，两人便可将体内毒液逼出。此事比之打通关脉易过百倍。杨过幼时中了李莫愁银针之毒，一得欧阳锋传授，即时将毒液驱出，眼前两人如此功力，自是毫不为难。
    李莫愁自也知他心意，哪容他二人驱毒之后再来动手她不敢逼近袭击，不即不离的跟随在后，和杨过始终相距五尺。杨过站定了等她过来，她也即站定不动。
    杨过但觉胸腔中一颗心越跳越是厉害，似乎要从口中窜将出来，实在无法再行支持，跌跌冲冲的奔进一间石室，将小龙女在一张石桌上一放，伸手扶住桌面，大声喘气，明知李莫愁跟在身后，也顾不得了。稍过片刻，才知竟是来到停放石棺之处，自己手上所扶、小龙女置身的所在，乃是一具石棺。
    李莫愁从师学艺之时，在古墓中也住过不少时候，暗中视物的本事虽然不及杨龙二人，却也瞧清楚石室中并列五具石棺，其中一具石棺棺底便是地下秘道的门户，她适才正是由此进来，心想：“你们想从这里逃出去吗这次可没这么容易了。”
    杨过身子摇晃几下，呛啷一声，玄铁剑落地，随即仆跌下去，扑在小龙女身上，跟着手中一物飞出，啪的一声轻响，飞入一具空棺之中，叫道：“李莫愁，这玉女心经总是不能让你到手。啊哟”长声惨叫，便一动也不动了。
    室中五具石棺并列，三具收敛着林朝英师徒和孙婆婆，另外两具却是空的，其中一具是秘道门户，棺盖推开两尺有余，可容出入，另一具的棺盖则只露出尺许空隙。李莫愁见杨过将“玉女心经”掷入这具空棺，又惊又喜，但怕又是他的狡计，过了片刻，见他始终不动，这才俯身去摸他脸颊，触手冰凉，显已死去，哈哈大笑，说道：“坏小厮，饶你刁恶，也有今日”当即伸手入棺中去取心经。但杨过这么一掷，将“心经”掷到了石棺的另一端，李莫愁拂尘已断，否则便可用帚尾卷了出来。她伸长手臂摸了两次，始终抓不到，于是缩身从这尺许的空隙钻入石棺，爬到石棺彼端，这才抓住“心经”，入手猛觉不妙，似乎是一只鞋子。
    便在此时，杨过仰起身子，左臂向前急送，玄铁剑的剑头抵住棺盖，发劲猛推，棺盖合缝，登时将李莫愁封在棺中
    李莫愁自始不知“玉女心经”其实是石室顶上的石刻，总道是一部书册。
    杨过假装惨呼跌倒，扑在小龙女身上，立时除下她脚上一只鞋子，掷入空棺，软物碰在石上，倒也似是一本书册。他掷出鞋子当即经脉倒转，便如僵死一般。其实他纵然中毒而死，也不会瞬息之间便已全身冰冷，一个人心停脉歇，至少也得半个时辰之后全身方无热气。李莫愁大喜之下，竟至失察。此举自是凶险万分，李莫愁倘若不理他死与不死，在他顶门先补上一掌五毒神掌，杨过自不免假死立变真死，但身处绝境，也只有行险以求侥幸，居然一举成功。
    杨过推上棺盖，劲贯左臂，跟着又用重剑一挑，喝一声：“起”将另一具空棺挑了起来，砰的一声巨响，压在那棺盖之上。这一棺一盖，本身重量已在六百斤以上，加之棺盖的笋头做得极是牢固，合缝之后，李莫愁武功再高，无论如何也逃不出来了。
    武三通不住的咒骂李莫愁阴险恶毒。郭芙本已万分焦急愁闷，听武三通骂个不停，更是烦躁，忍不住说道：“武伯伯，那李莫愁阴险恶毒，你又不是今天才知，怎么你毫不防备这时再来背后痛骂，又有何用”武三通一怔，答不出话来。
    这婴儿正是郭襄。杨过为了相助小龙女通脉，又和李莫愁对敌，错过了喂食的时刻，因此她哭得甚是厉害。郭芙竭力哄她，又拍又摇，但郭襄饿狠了，越哭越凶。郭芙不耐烦起来，将妹子往武三通手里一送，道：“武伯伯，你瞧瞧有甚么不对了。”
    武三通恨恨的道：“这便找李莫愁去。”各人拉断桌腿椅脚，点燃了当作火把，沿着甬道前行。每到转角之处，武敦儒便用剑尖划了记号，生怕回出时迷失道路。
    五人进了一室又是一室，高举火把，寻觅李莫愁的踪迹。见这座古墓规模庞大，通道曲折，石室无数，均是惊诧不已。万想不到一条小溪之下，竟会隐藏着如是宏伟的建构。
    杨过以内力助小龙女驱出毒质，眼见她左手五指指尖上微微渗出黑水，只须再有一顿饭时分便可毒质尽除，忽听得通道中有脚步声响，共有五人过来。杨过暗暗吃惊，心想每当紧急关头，总是有敌人来袭，李莫愁一人已难应付，何况更有五人小龙女关脉初通，内力不固，毒质若不立即驱出，势必侵入要穴。正自徬徨，突见远处火光闪动，那五人行得更加近了。杨过伸臂抱起小龙女，跃进压在李莫愁之上的那空棺之中，伸掌推拢棺盖，只是不合笋头，以防难以出来。
    耶律齐已听到石棺中的呼吸之声，心想李莫愁躲在棺中，必有诡计，这次可不能再上她当，当即做个手势，叫各人四下里围住。郭芙见棺盖和棺身并而未拢，从缝中望进去尚可见到衣角，料定必是李莫愁躲着，哈哈一笑，心想：“即以其人之道，还治其人之身”左掌用力将棺盖一推，两枚冰魄银针便激射进去。
    郭芙不知自己这一次所闯的大祸更甚于砍断杨过一臂，心中只略觉歉疚，赔话道：“杨大哥，龙姊姊，小妹不知是你两位，发针误伤。好在我妈妈有医治这毒针的灵药，当年我的两只雕儿给李莫愁银针伤了，也是妈妈给治好的。你们怎么好端端的躲在棺材之中谁又料得到是你们呢”
    她自幼处于顺境，旁人瞧在她父母份上，事事趋奉容让，因此她一向只想到自己，绝少为旁人打算，说到后来，倒似杨龙二人不该躲在石棺之中，以致累得她吓了一跳。她哪知小龙女身中这枚银针之时，恰当体内毒质正要顺着内息流出，突然受到如此剧烈的一刺，五毒神掌上的毒质尽数倒流，侵入周身诸处大穴，这么一来，纵有灵芝仙丹，也已无法解救。李莫愁的银针不过是外伤，但教及时医治，原本无碍，然毒质内侵，厉害处却相差不可以道里计了。
    伸手先替他拔下腿上银针，然后拔下自己肩头的毒针。这冰魄银针是她本师所传，和李莫愁自创的五毒神掌毒性全然不同，本门解药她是随身携带的，取出来给杨过服了一颗，自己服了一颗。杨过恨极，呸的一声，将解药吐在地下。
    武三通见杨过脸上伤心之色渐隐，怒色渐增，又见他弯腰拾起地下一柄黑黝黝的大剑，知道情势不对，忙上前劝道：“杨兄弟请别生气。我们五人给李莫愁那魔头困在石室之中，好容易逃了出来，郭姑娘一时鲁莽，失手”
    郭芙抢着道：“怎么，是我鲁莽了你自己也以为是李莫愁，否则怎地不作声”武三通瞧瞧杨过，瞧瞧郭芙，不知如何劝说才好。
    武三通惊道：“李莫愁”郭芙叫道：“不，是僵尸李莫愁怎会在石棺之中”耶律齐“嗯”一声，并不接口。他不信世上竟有甚么鬼怪，但若说是李莫愁，却又不合情理，她明明和自己一起进来，杨过和小龙女却已在古墓多日，她怎会处于杨龙二人身下的棺中武三通道，“然则李莫愁哪里去了”耶律齐道：“这墓中到处透着邪门，咱们还是先出去罢。”郭芙道：“我妹子怎生是好”武三通道：“咱们设法子，你妈妈必有妙策，大家出去听她吩咐便了。”
    郭芙冒烟突火的奔去。当她在溪水中时，一来思母心切，二来从黑沉沉的古墓中出来，眼前突然光亮异常，目为之炫，不易看得清楚，待得奔到近处，才见背影不对，一怔之间，那人斗然回过身来，竟是李莫愁。
    原来她被杨过压在石棺之下，本已无法逃出，后来杨过盛怒下挥剑斩断上面一口石棺，连下面的棺盖竟也斩裂，李莫愁死里逃生，先掷出石枕，再跟着跃出。
    郭芙见她神色亲切，颇出意料之外，问道：“见到我妈妈么”李莫愁走近几步，指着左首，道：“那边不是么”郭芙顺着她手指望去。李莫愁突然欺近，一伸手点中她腰下穴道，笑道：“别性急，你妈就会来找你的。”
    郭芙软瘫在地，只听李莫愁凄厉的歌声隔着烈焰传了过来：“问世间，情是何物，直教生死相许”
    过不多久，遥遥望见郭芙为李莫愁所害，大火即将烧到身边。杨过道：“龙儿，这姑娘害了我不够，又来害你，今日终于遭到如此报应。”小龙女明亮的眼光凝视着他，奇道：“过儿，难道你不去救她”杨过恨恨的道：“她将咱们害成这样，我不亲手杀她，已是对得起她父母了。”小龙女叹道：“咱们不幸，那是命苦，让别人快快乐乐的，不很好吗”
    小龙女道：“是师姊”南向而斗的两个女子一是李莫愁，另一个是她弟子洪凌波。两人各持长剑，想是李莫愁的拂尘在古墓中折断后，仓卒间不及重制。
    敌对的两女一个手持柳叶刀，另一个兵刃似是一管洞萧，两人身形婀娜，步法迅捷，武功也自不弱，但和李莫愁相抗总是不及。杨过一惊：“是她们表姊妹俩”这时洪凌波身子略侧，穿淡黄衫子的少女回过半面，穿浅紫衫的少女跟着斜身，正是程英和陆无双。
    四人局处径长两丈的草地之中，便似擂台比武或斗室恶斗一般，地形有限，不能踏错半步，这么一来，武功较差的更是处处缚手缚脚。幸得李莫愁兵刃不顺手，洪凌波对陆无双顾念昔日之情，不肯猛下杀手，因此程陆二女虽处下风，还在勉力支持。
    杨过心想：“凭你们的武功，怎能将李莫愁逼入情花拗中啊，是了，定是使出带刀渔网阵绝恶的法门。倘若程陆二女再中情花之毒，世上已无药可救。”当即朗声说道：“程姊姊，陆姊姊，小弟杨过在此。你们身周花上有刺，剧毒无比，千万小心了。”
    李莫愁早瞧出情花模样诡异，绿衣弟子既用花树拦路，其中必有缘故，因此一入情花坳后，便低声嘱咐洪凌波小心，须得远离花树。程英和陆无双也均乖巧伶俐，如何看不出来四人料想花树中不是安有机关陷饼，便有毒箭暗器，这时听杨过一叫，对身周花树更增畏惧，向草地中心挤拢，近身而搏，斗得更加凶了。
    程英和陆无双听得杨过到来，心下极喜，急欲和他相见。苦于敌人相逼极紧，难以脱身。李莫愁却想只有杀了两女，铺在情花上作垫脚石，方能踏着她们身子出去。杨过和小龙女之来，原使她大吃一惊，好在中间有情花相隔，他们不能过来援手，厉声喝道：“凌波，你再不出全力，自己的小命要送在这儿了。”洪凌波忙应道：“是”剑上加劲，并力向程英刺去。
    程英举萧挡架，李莫愁长剑向她咽喉疾刺。陆无双抢上提刀横架。李莫愁冷笑一声，长剑微晃，飞起左腿，踢中她的手腕。陆无双柳叶刀脱手飞出，跌入情花丛中。李莫愁长剑闪动，向程连刺三剑，程英招架不住，向后急退。
    李莫愁微笑道：“不能再退，那便上前罢”说着斜后让开一步。程英明知她决无善意，但自己所站之处实在过于危险，只得跟着踏前。李莫愁冷笑道：“好大的胆子”长剑抖动，闪出十余点银光，剑尖将她上半身尽数罩住了。
    杨过在外瞧得明白，知是古墓派剑法的厉害招数，叫做“冷月窥人”，倘若不明这一招的来龙去脉，十九会尽全力守护上身，小腹便非中剑不可，眼见程英举萧在自己胸前削下，忙从地下拾起一块小石，放在拇指和中指之间，飓的一声，弹了出去，石子去势劲急，直取李莫愁双目。便在此时，李莫愁剑尖摹地下指，离程英的小腹已不过数寸。她斗见石子飞到，不及挺剑杀敌，只得回剑击开石子。
    杨过所使的正是黄药师传授的弹指神通功夫，但火候未到，只能声东击西，引敌回救。倘使黄药师亲自出手，这颗石子便击在李莫愁剑上，将长剑震落或震开，那就万元一失，但也亏得当时传了杨过这手功夫，他晚年所收的女弟子方始保住了性命，纵然如此，杨过和程英都已吓出了一身冷汗。
    李莫愁见程英这一下死里逃生，本来白嫩的面颊吓得更是全无血色，知她心神未定，喝道，“又来了”长剑抖动，仍是这一招“冷月窥人”。程英学乖了，知她此招攻上盘是虚而攻中盘是实，当即萧护丹田。哪知李莫愁诡变百出，剑尖果然指向程英丹田，跟着欺近身去，左手食指伸出，点中了她胸口的“玉堂穴”。程英一呆之际，李莫愁左脚横扫，先将陆无双踢倒，跟着足尖又点中了程英膝弯外侧的“阳关穴”，这几下变招快速无比，霎时间程陆二人齐倒，杨过欲待相救，已然不及。
    李莫愁抓起程英背心，奋力远抛，跟着又将陆无双掷去，喝道：“凌波，踏在她二人身上”话犹未毕，杨过已纵身而入，伸左臂接住程英，跟着又向前跃。程英胸口与腿上虽被点了穴道，双臂无恙，当即抱住了陆无双，叫道：“杨大哥，你”她对杨过本来一往情深，此时见他不惜踏人情花丛中，舍身相救，更是难以自己。
    原来武三通、郭芙、耶律齐、武氏兄弟等在小溪中避火。待火势弱了，才缘溪水而下；和黄蓉及完颜萍、耶律燕相遇，便到绝情谷来。一行人比一灯、杨过等早到了半日，只是在谷前谷后遍寻天竺僧和朱子柳被困之处不获，耽搁了不少时光。至于李莫愁师徒和程英姊妹进入绝情谷，却均是被周伯通童心大发而分别引来。
    便在此处，只听得远处“啊”的一声大叫，众人回过头去，但见情花丛中，李莫愁将洪凌波的身子高高举起，这一声喊叫便是洪凌波所发。众人忙于厮见，一时把隔在情花丛中的李莫愁师徒忘了。陆无双惊叫：“不好，师父要把师姊当作垫脚石，快，快想法子救”众人一楞之间，只见李莫愁已将洪凌波掷出，摔在情花丛中，跟着飞身跃出，左脚在洪凌波胸口一点，人又跃高，双脚甩起，右手却抓住洪凌波又向外掷了数丈，然后再落在她身上。
    她两次落下借力，第三次跃起便可落在情花丛外，她生怕黄蓉等上前截拦，跃出的方位和众人站立之处恰恰相反。她纵身又要跃起，洪凌波突然大叫一声，跟着跃起，抱住了她左腿。李莫愁身子往下一沉，空中无从用力，右脚飞出，砰的一声，踢中洪凌波的胸口，这一脚好不厉害，登时将她踢得脏腑震裂，立时毙命，但洪凌波双手仍是牢牢抱住她左腿不放，两人一齐摔下，跌落时离情花丛边缘已不过两尺。然而终于相差了这两尺，千万根毒刺一齐刺进了李莫愁体内。
    李莫愁俯身扳开洪凌波的双手，但见她人虽死了，双眼未闭，满脸怨毒之色。李莫愁心想：“我既中花毒，解药定须在这谷中寻求。”待要绕过花堆，觅路而行，忽听黄蓉叫道：“李姊姊，请你过来，我有句话跟你说。”
    李莫愁一愕，微一踌躇，走到数丈外站定，问道：“甚么”暗盼她肯给解药，至少也能指点寻觅解药的门径。
    黄蓉道，“你要出这花丛，原不用伤了令徒性命。”李莫愁倒持长剑，冷冷的道：“你要教训我么”黄蓉微笑道：“不敢。我只教你一个乖，你只须用长剑掘土，再解下外衫包两个大大的土包，掷在花丛之中，岂不是绝妙的垫脚石么不但你能安然脱困，令徒也可丝毫无伤。”
    李莫愁的脸自白泛红，又自红泛白，悔恨无已，黄蓉所说的法子其实毫不为难，只是惶急之际没有想到，以致既害了世上唯一的亲人，自己却也摆脱不了祸殃，不由得恨恨的道：“这时再说，已经迟了。”黄蓉道：“是啊，早就迟了。其实，这情花之毒，你中不中都是一样。”李莫愁瞪视着她，不明白她言中之意。黄蓉叹道：“你早就中了痴情之毒，胡作非为，害人害己，到这时候，嗯，早就迟了。”
    李莫愁傲气登生，森然道：“我徒儿的性命是我救的，若不是我自幼将她养大，她早已活不到今日。自我而生，自我而死，原是天公地道之事。”
    武修文仗剑上前，喝道：“李莫愁，你今日恶贯满盈，不必多费口舌、徒自强辩了。”跟着武敦儒、武三通，以及耶律齐、耶律燕、完颜萍、郭芙六人分从两侧围了上去。
    李莫愁听陆无双说到“靠山”两字，心中一动，提声叫道：“小师妹，你便丝毫不念师门之情么”她一生纵横江湖，任谁都不瞧在眼里，此时竟向小龙女求情，实因自知处境凶险无比，而杀洪凌波后内心不免自疚，终于气馁。
    小龙女一时不知如何回答。杨过朗声道：“你背师杀徒，还提甚么师门之情”李莫愁叹了一口气道：“好”长剑一摆，道：“你们一齐上来罢，人越多越好。”
    武氏兄弟双剑齐出，程英、陆无双自左侧抢上。武三通、耶律齐等兵刃同时递出。适才见了她杀害洪凌波的毒辣手段，人人均是极为愤恨，连一灯大师也觉若容这魔头活在世上，只有多伤人命。但听得兵刃之声叮当不绝，李莫愁武功再高，转眼便要给众人乱刀分尸。
    突然之间，李莫愁左手一扬，叫道：“看暗器”众人人均知她冰魄银针厉害，一齐凝神注目，却见她纵身跃起，竟然落入了情花丛中。众人忍不住出声惊呼。原来李莫愁突然想到，倘若情花果有剧毒，反正我已遍体中刺，再刺几下也不过如此，她这一回入花丛，连黄蓉和杨过也没料及，但见她对穿花丛，直入林中去了。
    杨过突然间想起李莫愁来，说道：“情之为物，有时固然极美，有时却也极丑，便如你师姊一般。春花早谢，尖刺却仍能制人死命。”小龙女道：“但盼神僧能配就治疗花毒的妙药，不但医好了你，我师姊也可得救。”
    只听得公孙止又道：“咱们在这人迹罕至的所在相逢，可说是天意，当真是有缘千里来相会。”一个女人”呸”的一声，嗔道：“我全身为情花刺伤，你半点也没放在心上，尽说些风话，拿人取笑。”绿萼心道：“啊，原来是今日闯进谷来的李莫愁。”只听公孙止忙道：“不，不，我怎不放在心上自然要尽力设法。你身上痛，我心里更痛。”
    与公孙止说话的正是李莫愁。她遍身为情花所刺，中毒着实不轻，幸好她满腔愤怒憎恨，怨天尤人，不动男女之情，身上倒无多大痛楚，但知花毒厉害，亟于寻觅解药，谷中道路错综，乱走乱撞，竟到了断肠崖前。公孙止却在此已久，他有意来此僻静之处，以便避过谷中诸人，然后俟机害死裘千尺，重夺谷主之位，两人曾交过手，都知对方武功了得，见面后均想：“我正有事于谷中，何不倚他为助”三言两语，竟尔说得甚是投契。
    公孙止于当年所恋婢女柔儿死后，专心练武，女色上看得甚淡，但自欲娶小龙女而不可得，抑制已久的情欲突然如堤防溃决，不可收拾，以他堂堂武学大豪的身份竟致出手去强夺完颜萍，已与江湖上下三滥的行径无异，此时与李莫愁邂逅相遇，见她容貌端丽，心中又即动念：“杀了裘千尺那恶妇后，不如便娶这位道姑为妻，她容貌武功。无一不是上上之选，正可和我相配。”哪知李莫愁心地狠毒，用情却是极专，她一生恶孽，便是因“情”之一字而来，这时听公孙止言语越来越不庄重，心下如何不恼但为求花毒的解药，只得稍假辞色，敷衍对答。
    李莫愁沉吟道：“既是如此，你先头岂非白说解药在尊夫人手中，而尊夫人又已与你反目成仇，便算杀她不难，解药却如何能够到手”公孙止踌躇未答，过了半晌，说道：“李道友，你我一见投缘，我纵死亦不足惜。”
    李莫愁淡淡的道：“这个可不敢当。”公孙止道：“我有一计，能从恶妇手中夺得灵丹，但盼你答应我一件事。”李莫愁勃然道：“我一生闯荡江湖，独来独往，从不受人要胁。解药你肯给便给，不肯便索罢休。我李莫愁岂是哀怜乞命之辈”
    公孙止武功虽然甚强，但一生僻处幽谷，便是江湖上最厉害的人物也均不知，纵然略有所闻，也是得自数十年前裘千尺的转述。近十年来赤练仙子李莫愁声名响亮，武林中无人不知她貌如桃李，心若蛇蝎，这公孙止却懵懵懂懂的一无所悉，听她这几句话说得甚有气派，只有更喜，忙道：“你会错我的意思了。我但盼能为你稍尽绵薄，欢喜还来不及，岂有要胁之意只是要夺那绝情丹到手，势不免伤了我亲生女儿的性命，因之。我说得不甚妥善，也是有的。你千万不可介意。”
    李莫愁也感诧异，问道：“解药是在令爱手中么”公孙止道：“不是的，我跟你实说了罢那恶妇性情固执暴戾之极，解药必是收藏在隐秘无比的处所，强逼要她献出，势所不能，只有出之诱取一途。”李莫愁点头道：“确是如此。”公孙止道：“这恶妇对人人均无情义，心肠恶毒，无所不至，惟有对她亲生女儿却十分爱惜。咱们瞧准了这点，由我去将女儿绿萼诱来，你出手擒她，将她掷在情花丛中。这么一来，那恶妇不得不取出绝情丹来救治女儿。咱们俟机去夺，便能成功。只可惜这绝情丹世间唯存一枚，既给了你，我那女儿的小命便保不住了。”李莫愁沉吟道：“咱们也不必用真的情花来刺伤令爱，只消假意做作，让她似乎中毒，那便既可夺丹，又能保全令爱。”公孙止叹道：“那恶妇十分精明，我女儿倘若只中假毒，焉能瞒得过她”说到这里，忽然声音呜咽，似乎动了真情。李莫愁道：“为了救我性命，却须伤害令爱，我心何忍看来你原来也舍不得，此事便作罢休。”公孙止忙道，“不，不，我虽舍她不得，可更加舍你不得。”李莫愁默然，心想除此而外，确也更无别法。公孙止道：“咱们在此稍待，过了夜半，我便去叫女儿出来，凭她千伶百俐，也决想不到她爹爹有此计谋。”
    小龙女道：“不是，是我师姊的冰魄银针。”陆无双道：“原来又是李莫愁这魔头。傻杨大哥，你不是瞧过她那本五毒秘传么冰魄银针之毒虽然厉害，却也并不难解。”
    公孙止夺得绝情丹到手，虽见黄蓉等好手群集，却也不以为意，心想：“我便打不过，难道还跑不了么”正要夺路外闯，猛见杨过破门直入，声势威猛之极。他一惊之下，双足一点，腾身而起，要从屋顶洞中重行跃出，心想眼下首要之事，是将绝情丹送去给李莫愁服食解毒，至于杀裘千尺、夺绝情谷，那是来日方长，不必急急。
    绿萼站在父亲与母亲之间，她平素对严父甚是害怕，从不敢对他多说一言半语，但自从听了他在断肠崖前对李莫愁所说的那番话后，伤心到了极处，竟然惧怕尽去，向公孙止道：“爹爹，你打断妈妈四肢，将她囚禁在地底山洞之中，如此狠心，已是世间罕有。今晚你在断肠崖前，跟李莫愁又说些甚么话来”
    公孙止心中一凛，他与李莫愁在那隐僻之极的处所说话，万料不到竟会言入旁人之耳。他虽然狠毒，但对女儿如此图谋，总不免心虚，突然间听她当众叫破，不由得脸色大变，道：“甚甚么我没说甚么。”
    公孙绿萼听了他这句话，一股自怜自伤之意陡然间涌上心头，暗道：“我舍命为你取丹之事，决不能让你知晓。过了几年，你子孙满堂，自早把我这苦命女子忘了，又何必为了此事，使你终生耿耿于怀”低声道：“杨大哥有何吩咐”杨过道：“你适才言道：令尊要害你性命，去讨好一个毫不相干的女子，那女子是谁此事从何说起”绿萼道：“那女子是李莫愁，至于其中原委”顿了一顿，说道：“我爹爹虽如此待我，但终是我亲生之父，此事做女儿的不便再说”
    她又怎知公孙止老奸巨猾，心中只是念着要将绝情丹尽速送去给李莫愁服食，哪有闲心来跟郭芙这般小姑娘争强斗胜他假装受伤摔跌，脚下似乎站立不定，几个踉跄，跌跌撞撞的冲向后堂。他在这片刻之间，已将敌情审察清楚，正面杨过和黄蓉是厉害人物，还有那长眉老僧虽似神游入定，但决非易与之辈，正好乘着郭芙似乎得手之际，便此从后堂溜走。
    公孙止知道要夺回绝情谷，除了仗李莫愁为助之外，必须众弟子归心，眼下这事正是激怒众弟子的良机，叫道：“恶妇，你辣手杀我弟子，决不能跟你干休”
    便在此时，忽听得厅外一人厉声叱道：“往哪里走”黄影晃动，一人从厅门中窜了进来，仗剑做立，正是赤练仙子李莫愁。
    她刚立定，厅门中又冲进一人，满身血污，散发披头，却是朱子柳。他一双空手，左指右掌，狠狠向李莫愁扑去。李莫愁手中虽有兵刃，但见朱子柳发疯般势同拚命，竟是不敢接招，绕着厅角闪避。两人都有极高的轻功，顷刻间已在大厅上兜了六七个圈子。杨过大感惊疑：“李莫愁的武功未必不及朱伯伯。何以对他如此惧怕那天竺僧呢”
    两人武功各有所长，但轻功显是李莫愁强多了，几个圈子一奔，人人都看出朱子柳决计追她不上，而且他身上流下点点鲜血，溅成了一个圆圈，看来受伤竟自不轻。武三通父子三人。分从左右围上。朱子柳叫道：“师哥，这毒妇害死了师叔。咱们无论如何”一口气喘不过来，站立不定，身子不住摇晃。
    两人走出火浣室，天竺僧便到情花树之下低头寻觅药草。他知一物克治一物，毒蛇出没处必有化解蛇毒的草药，而配制情花解药所需的药草，主要的一味多半也会正生长在情花之下。岂知李莫愁正躲在花树旁山石之后，眼见天竺僧低头走近，不问情由便射出一枚冰魄银针。天竺僧不会武功，银针透胸而入，登时毙命。
    朱子柳听得嗤的一声响，师叔便即不动，知道山石后伏有敌人，但不知天竺僧已死，不顾自身安危，抢前救人。李莫愁知他心意，又是一针向天竺僧的尸体射去。朱子柳手中没有兵刃，忙抢前劈出一掌将银针击落，肩背却就此卖给了敌人。李莫愁长剑乘势挥出，正中他右肩。朱子柳急忙沉肩卸劲，终究已深入寸许，当下连出数指，点向敌人腰间，招招均抢先着。他肩头已伤，倘再退缩闪避，固然救不得天竺僧，而敌人连绵进招，实是后患无穷。
    两人剑来指去，拆了数招，朱子柳见天竺僧俯伏地下，毫不动弹，叫道：“师叔，师叔”天竺僧并无应声。李莫愁笑道：“你要他答应，倒也容易。只消你也吃我一枚毒针，到阴世去叫他便是。”
    星月微光之下，李莫愁见他眼神如电，招招抢攻，竟是同归于尽的拚命打法，再拆数招，不禁害怕起来，长剑急攻两招，转身便走。朱子柳俯身一搭师叔手腕，脉息全无，已然死去多时，一声悲啸，提气向李莫愁疾追。两人一前一后的奔进了大厅。
    公孙止见李莫愁赶到，又惊又喜，叫道：“李道友到这边来”说着迎将上去。黄蓉一见公孙止的神气，已自猜到几分，叫道：“过儿，隔开这两个魔头，别让他们凑近”杨过听得天竺僧的死讯，已然万念俱灰，绝情丹是公孙止得去也好，不是他得去也好，全没放在心上，听到黄蓉的呼喝，只微微苦笑，却不出手。
    耶律齐抬起半张斩裂的带刀渔网，叫道：“敦儒兄，拉住这边。”他和武敦儒、完颜萍、耶律燕四人各自抓住渔网一角，拦在公孙止和李莫愁之间。
    公孙止和李莫愁一个奔向东北一个奔向西北而行，众人也是分头追赶。
    小龙女、杨过、程英、陆无双四人追赶公孙止。武氏父子、朱子柳、完颜萍五人追赶李莫愁。耶律齐兄妹和郭芙留着陪伴一灯和黄蓉，监视裘千尺。
    武氏父子一行五人之中，朱子柳肩头受了剑伤，适才奋战，流血甚多，奔了一阵，渐感难支。众人停步为他裹伤，稍一耽搁，已失了李莫愁的踪迹。
    朱子柳恨恨的道：“今日若教这魔头逃脱了，咱们怎对得起师叔”五人在花丛树木间穿来插去，始终不见李莫愁的影迹。武三通怒火冲天，奋力拔起一根树干，将花木打得东倒西歪。朱子柳道：“那公孙止叫她到适才见面之处相会。咱们虽不知这二人在何处见过面，但只须盯住公孙止，那女魔头为求解药，迟早会去寻他。”武三通道：“师弟此言甚是，咱们这便去找公孙止。”于是五人向西北方寻去。
    公孙止见小龙女俏立石梁之上，衣襟当风，飘飘然如欲乘风而去，这般丰姿，李莫愁又岂能及得万一他张着独目痴痴而望，说道：“你叫那姓杨的小子作夫郎”小龙女道：“是啊，我跟他成了亲啦。”公孙止道：“你若允我一事，这丹便可给你。”小龙女见他眼珠骨溜溜转动，已知其意，摇头道：“我已有夫，岂能嫁你公孙先生，你对我有情，可是我心另有所属，只有辜负你一番好意。”公孙止独眼一翻，喝道：“那你快快退去，若再与我为敌，莫怪我刀剑无情，”小龙女道：“你定要动手，和我翻脸成仇，咱们岂不枉自相识了一场”她语音柔和，在她心中，确是记着公孙止以前那番相救之德。
    公孙止和小龙女相距不过半丈，心想只要跨上一步，便能将她擒住，只是站立处地势实在太险，她稍一挣扎，势必两人同时摔下深谷，但若不擒她为质而使敌人有所顾忌，自己困于这断肠崖上又如何脱身当前敌人之中只杨过一人厉害，但自己奋力冲闯，他未必拦阻得住，最好是紧随小龙女过了石梁，然后出手擒她，再去和李莫愁会合。他心下如意算盘一打定，刀剑互击，金铁交鸣之声震得山谷响应，喝道：“还不退去”剑随声至，向小龙女刺去。小龙女左剑挡格，右剑还击。
    再斗片刻，黄蓉瞧出小龙女双剑所使的竟是分心合击之术，这门武功举世除周伯通和郭靖外无第三人会得，小龙女自是得了周伯通的传授，双剑合璧，本来威力奇大，但她重伤之后加上中毒，内力大损，出剑乏劲，始终无法取胜。黄蓉心念一动，说道：“过儿，你和我同时向公孙止说话，你用言语恐吓，我却引他高兴，叫他分心。”当下大声说道：“公孙先生，裘千尺那恶妇已被我杀死了。”公孙止隔着山谷听见，心中一震，将信将疑。杨过叫道：“公孙止，李莫愁说你不肯拿解药给她，要来寻你的晦气。”黄蓉叫道：“不，李莫愁说，只要你治愈了她身上情花之毒，她便委身嫁你。”杨过叫道：“我们大伙儿决不容你心愿满足，拿到你之后，要你身受情花刺肤之惨。”黄蓉叫道：“此事大可善罢，公孙先生，你不用担心，大家化敌为友如何”杨过叫道：”你从前害死的那个使女柔儿，化成厉鬼来捉你啦，喏喏喏，柔儿就在你背后，你快转身瞧”
    至此地步，公孙止只求自己活命，哪里还去顾念李莫愁从怀中掏出那个小瓷瓶递过。小龙女左手剑仍是指住他小腹，右手接过瓷瓶，心中又是甜蜜，又是酸楚，心想：“我自己虽然难活，但终于夺到了绝情丹，救了过儿。”
    便在此时，武三通大声喝道：“李莫愁，今日你再也休想逃走了。”吆喝着飞步向左首山崖边赶去，众人回过头来，只见公孙止正沿着山坡小径向西疾奔，那边山畔斜坡上站着一个道姑，正是李莫愁。眼见两人便要会合，武三通和她却相距尚远。
    黄蓉叫道：“老顽童，把那个道姑赶过来。”周伯通叫道：“妙极大伙儿瞧瞧老顽童的本领。”揭开木箱箱盖，双手挥动，一群蜜蜂飞出，直向李莫愁冲去。原来蒙古大军焚终南山，全真教道士全身而退，所携出的都是教中的道藏经籍，周伯通却掮了一只木箱，将小龙女养驯的玉蜂装了不少而来。他孜孜不倦的玩弄多日，领会了指挥蜂群的若干法门，这时听得黄蓉一叫，正好大显身手。
    公孙止见到蜂群，吃了一惊，不敢再向李莫愁走近，往山坳中一缩身，躲了开去。李莫愁见玉蜂嗡嗡飞近，前无去路，只得沿山路向东退来。武氏父子、程英、陆无双等各执兵刃迎近。耶律齐叫道：“师父，你老人家好本事，快把蜜蜂群收了罢”
    周伯通大呼小叫，要收回蜂群，但他驱蜂之术究未十分到家，大出风头之后，心中万分得意，呼喝更加不对，蜂群怎肯听他的号令仍嗡嗡振翅，向李莫愁飞去。
    定了定神，才想起适才之事，于是低啸数声，跟着又呼喝几下，那群玉蜂立时绕着李莫愁团团打转，不再乱飞。
    小龙女道：“师姊，你生平行事如此，今日总该后悔了罢”李莫愁脸如死灰，问道：“绝情丹呢”小龙女凄然一笑，道：“绝情丹已投入了谷底的深渊之中。你为甚么要害死天竺僧他如不死，不但救得杨过和我的性命，也能解你之毒。”李莫愁一颗心如铅之重，料知小师妹此言不假，万万想不到一枚冰魄银针杀了天竺僧，到头来竟是害了自己。
    李莫愁眼瞧周遭情势，单是黄蓉、杨过、小龙女任谁一人，自己便均抵敌不住，何况群敌合围当下把心横了，说道：“各位枉自称作侠义中人，嘿嘿，今日竟如此倚多为胜，仗势欺人小师妹，我是古墓派弟子，不能死在旁人手下，你上来动手罢”说着倒转长剑，将剑尖对准了自己胸膛。小龙女摇头道：“事已如此，我杀你作甚”
    武三通突然喝道：“李莫愁，我要问你一句话，陆展元和何沅君的尸首，你弄到哪里去了”李莫愁斗然听到陆展元和何沅君的名字，全身一颤，脸上肌肉抽动，说道：“都烧成灰啦。一个的骨灰散在华山之巅，一个的骨灰倒入了东海，叫他二人永生永世不得聚首。”众人听她如此咬牙切齿的说话，怨毒之深，当真是刻骨铭心，无不心下暗惊。
    陆无双道：“龙家姊姊心好，不肯杀你。我全家给你杀得鸡犬不留，只剩下我一人，今日我可要报仇了。表姊，咱们上”武氏兄弟齐声道：“我妈妈死在你手下，别人饶你，我兄弟俩决计饶你不得。”李莫愁淡然道：“我一生杀人不计其数，倘若人人要来报仇，我有多少性命来赔便算是千仇万冤，我终究也不过是一条性命而已。”陆无双和武修文叫道：“那就便宜了你。”两人一个持刀，一个挺剑，同时举步上前。
    李莫愁手腕一振，拍的一声，手中长剑竟自震断，嘴角边意存轻蔑，双手负在背后，不作抵御，只待刀剑砍到，此生便休。
    朱子柳道：“暂缓杀她，抢救师叔的遗体要紧。”说着纵身上前，以一阳指手法连点李莫愁身上三处穴道，使她无法再逃。程英道：“还有公孙姑娘的遗体。”众人都道：“不错”飞步奔回。武氏兄弟押着李莫愁。杨过、小龙女、黄蓉、一灯大师四人缓步在后而行。
    武氏兄弟押着李莫愁到来，武修文听一灯说这草含有剧毒，说道：“师娘，不如叫这万恶的女魔头把草吃了。”一灯道：“善哉善哉小小孩儿，不可多起毒心。”武修文急道：“师祖爷爷，难道对这恶魔，你也要心存慈悲么”
    李莫愁被点中了穴道，虽能行走，武功却半点施展不出，暗自运气，想悄悄冲开穴道，乘人不防便突然发难，纵然伤不了敌人，自己便可脱身逃走，哪知真气一动，胸口小腹之中立时剧痛，忍不住“啊”的一声叫了出来。她遍身受了情花之刺，先前还仗真气护身，花毒一时不致发作，这时穴道受制，真气涣散，花毒越发越猛。她胸腹奇痛，遥遥望见杨过和小龙女并肩而来，一个是英俊潇洒的美少年，一个娇柔婀娜的俏姑娘，眼睛一花，模模糊糊的竟看到是自己刻骨相思的意中人陆展元，另一个却是他的妻子何沅君。她冲口而出，叫道：“展元，你好狠心，这时还有脸来见我”心中一动激情，花毒发作得更厉害了，全身打颤，脸上肌肉抽动。众人见她模样可怖已极，都不自禁的退开几步。
    李莫愁一生倨傲，从不向人示弱，但这时心中酸苦，熬不住叫道：“我好痛啊，快救救我。”朱子柳指着天竺僧的遗体道：“我师叔本可救你，然而你杀死了他。”李莫愁咬着牙齿道：“不错，是我杀了他，世上的好人坏人我都要杀。我要死了，我要死了你们为甚么活着我要你们一起都死”
    李莫愁撞了个空，一个筋斗，骨碌碌的便从山坡上滚下，直跌入烈火之中。众人齐声惊叫，从山坡上望下去，只见她霎时间衣衫着火，红焰火舌，飞舞周身，但她站直了身子，竟是动也不动。众人无不骇然。
    小龙女想起师门之情，叫道：“师姐，快出来”但李莫愁挺立在熊熊大火之中，竟是绝不理会。瞬息之间，火焰已将她全身裹住。突然火中传出一阵凄厉的歌声：“问世间，情是何物，直教生死相许天南地北”唱到这里，声若游丝，悄然而绝。
    小龙女拉着杨过手臂，怔怔的流下泪来。众人心想李莫愁一生造孽万端，今日丧命实属死有余辜，但她也非天生狠恶，只因误于情障，以致走入歧途，愈陷愈深，终于不可自拔，思之也是恻然生悯。程英和陆无双对满门被害之仇一直念念不忘，然见她下场如此之惨，大仇虽然得报，心中却无喜悦之情。
    黄蓉怀中抱着郭襄，想及李莫愁无恶不作，但生平也有一善，于郭襄有月余养育之恩，于是拿着郭襄的两只小手，向火焰中拜了几拜。
    杨过从断肠崖前赶回之时，本想到大厅去抢出公孙绿萼的遗体，但火头从大厅而起，没行到半路，早已望见厅堂四周烈焰冲天，这时火势愈大，想起绿萼和李莫愁一善一恶，同是殉情而死，同是葬身火窟，心下黯然，不禁一声长叹。
    这番话只所得小龙女连连点头。黄蓉道：“服这毒草自是干冒大险，但反正已然无药可救，咱们死里求生，务当一试。据我细想，十成中倒有九成生效。”小龙女素知黄蓉多智，她既说得如此断定，谅无乖误，何况除此之外亦无他法。眼见李莫愁身上情花之毒发作，其疼痛难当之状令人心悸神飞，万一断肠草治不好情花之毒，杨过反而被草药毒毙，那也胜于因情花之毒发作而死。她低头沉吟，心意已决，道：“好，我便劝他服食。”
    黄蓉怎料得到竟有此事她虽听女儿说在古墓中以冰魄银针误伤了杨龙二人，但想他夫妻均是古墓派传人，与李莫愁同出一派，自有本门解药，只不过一时疼痛，决无后患，这时听杨过一说，惊得脸都白了。她动念极快，立时想到：“原来过儿不肯服那绝情丹，是为了妻子性命难保，是以不愿独生。那么龙姑娘去了哪里呢”抬头向公孙止和裘千尺失足堕入深洞的那山峰望了一眼，不禁打了个寒战。
    杨过当得悉天竺僧被李莫愁打死之时，料知小龙女无法治愈，死志早决，但此刻想到十六年之约，求生意念复又大旺，于是取出一棵断肠草来，放入口中慢慢咀嚼，但觉奇臭无比，而其味苦极，远胜黄莲。他连草带汁吞入肚中，此前他不愿独活，这时却惟恐先死，只怕十六年后小龙女重来断肠崖时找不到自己，那时她伤心失望，如何能忍当即盘膝坐下，潜运内力，护住心脉和丹田，过不多时，腹中猛地一动，跟着便大痛起来。
    杨过站直身子，舒展了一回手脚，见程英和陆无双都是满脸的喜色，心想：“这两个义妹如此待我，生乎有这样一个红颜知己，已可无憾，何况两个只是我却无以为报。”微一沉吟，心想：“二妹得遇明师，所学大是不凡，只须假以时日，循序渐进，便能达一流高手之境。三妹的遭际却远不如她。”说道：“三妹，你的师父和我师父是师姊妹，说起来咱二人还是师兄妹。咱们古墓派最精深的武功，载在玉女心经之中。李莫愁毕生心愿，便是想一读此经，却到死未能如愿。左右无事，我便传你一些本门的武功如何”陆无双大喜，道：“多谢大哥，下次再撞到郭芙，便不怕她无礼了。”
    郭襄道：“你怎么跟她识得的”杨过于是将自己幼时怎样孤苦伶订，怎样在重阳宫学艺、受师父及同门的欺侮，怎样逃入古墓、为小龙女收容。怎样日久情生，怎样历尽艰辛方得结成夫妇等情，择要说了，只是郭靖、黄蓉、李莫愁等人的名字却都略过不提。
    杨过心头一震，想起她生下当日，自己便曾怀抱过她，后来和金轮法王、李莫愁等数番争夺，又曾捕缚母豹，喂她乳吃，其后携入古墓，养育多时，想不到此时重见，竟然已是如此一个亭亭玉立的少女。回思往事，不由得痴痴怔住。
    程英劝慰道：”师姊，你也不须烦恼。襄儿出生第一天，便给金轮法王和李莫愁这两个大魔头抢去。常言道大难不死，必有后福。那时如此凶险，尚且无恙，何况今日”黄蓉叹了一口气，并不言语。三人离了渡口，再往郊外闲走。
    陆无双耳边，忽地似乎响起了师父李莫愁细若游丝的歌声：“问世间，情是何物，直教生死相许天南地北双飞客，老翅几回寒暑欢乐趣，离别苦，就中更有痴儿女。君应有语，渺万里层云，千山暮雪，只影向谁去”
    她幼时随着李莫愁学艺，午夜梦回，常听到师父唱着这首曲子，当日未历世情，不明曲中深意，此时眼见雄雕毙命后雌雕殉情，心想：“这头雌雕假若不死，此后万里层云，千山暮雪，叫它孤单只影，如何排遣”触动心怀，眼眶儿竟也红了。
