    贾政不惯于俗务，只凭贾赦，贾珍，贾琏，赖大，来升，林之孝，吴新登，詹光，程日兴等几人安插摆布.凡堆山凿池，起楼竖阁，种竹栽花，一应点景等事，又有山子野制度.下朝闲暇，不过各处看望看望，最要紧处和贾赦等商议商议便罢了.贾赦只在家高卧，有芥豆之事，贾珍等或自去回明，或写略节，或有话说，便传呼贾琏，赖大等领命.贾蓉单管打造金银器皿.贾蔷已起身往姑苏去了.贾珍，赖大等又点人丁，开册籍，监工等事，一笔不能写到，不过是喧阗热闹非常而已.暂且无话.
    此时王夫人那边热闹非常.原来贾蔷已从姑苏采买了十二个女孩子――并聘了教习――以及行头等事来了.那时薛姨妈另迁于东北上一所幽静房舍居住，将梨香院早已腾挪出来，另行修理了，就令教习在此教演女戏.又另派家旧有曾演学过歌唱的女人们――如今皆已皤然老妪了，着他们带领管理.就令贾蔷总理其日用出入银钱等事，以及诸凡大小所需之物料账目.又有林之孝家的来回：“采访聘买得十个小尼姑，小道姑都有了，连新作的二十分道袍也有了.外有一个带发修行的，本是苏州人氏，祖上也是读书仕宦之家.因生了这位姑娘自小多病，买了许多替身儿皆不用，到底这位姑娘亲自入了空门，方才好了，所以带发修行，今年才十八岁，法名妙玉.如今父母俱已亡故，身边只有两个老嬷嬷，一个小丫头伏侍.墨也极通，经也不用学了，摸样儿又极好.因听见`长安都有观音遗迹并贝叶遗，去岁随了师父上来，现在西门外牟尼院住着.他师父极精演先天神数，于去冬圆寂了.妙玉本欲扶灵回乡的，他师父临寂遗言，说他`衣食起居不宜回乡.在此静居，后来自然有你的结果.所以他竟未回乡。”王夫人不等回完，便说：“既这样，我们何不接了他来。”林之孝家的回道：“请他，他说`侯门公府，必以贵势压人，我再不去的."王夫人笑道：“他既是官宦小姐，自然骄傲些，就下个帖子请他何妨。”林之孝家的答应了出去，命书启相公写请帖去请妙玉.次日遣人备车轿去接等后话，暂且搁过，此时不能表白.
    红玉听了，扑哧一笑.凤姐道：“你怎么笑？你说我年轻，比你能大几岁，就作你的妈了？你还作春梦呢！你打听打听，这些人头比你大的大的，赶着我叫妈，我还不理.今儿抬举了你呢！"红玉笑道：“我不是笑这个，我笑奶奶认错了辈数了.我妈是奶奶的女儿，这会子又认我作女儿。”凤姐道：“谁是你妈？"李宫裁笑道：“你原来不认得他？他是林之孝之女。”凤姐听了十分诧异，说道：“哦！原来是他的丫头。”又笑道：“林之孝两口子都是锥子扎不出一声儿来的.我成日家说，他们倒是配就了的一对夫妻，一个天聋，一个地哑.那里承望养出这么个伶俐丫头来！你十几岁了？"红玉道：“十岁了。”又问名字，红玉道：“原叫红玉的，因为重了宝二爷，如今只叫红儿了。”
    贾珍站在阶矶上，因问：“管家在那里？"底下站的小厮们见问，都一齐喝声说：“叫管家！"登时林之孝一整理着帽子跑了来，到贾珍跟前.贾珍道：“虽说这里地方大，今儿不承望来这么些人.你使的人，你就带了往你的那院里去，使不着的，打发到那院里去.把小幺儿们多挑几个在这二层门上同两边的角门上，伺候着要东西传话.你可知道不知道，今儿小姐奶奶们都出来，一个闲人也到不了这里。”林之孝忙答应"晓得"，又说了几个"是".贾珍道：“去罢。”又问：“怎么不见蓉儿？"一声未了，只见贾蓉从钟楼里跑了出来.贾珍道：“你瞧瞧他，我这里也还没敢说热，他倒乘凉去了！"喝命家人啐他.那小厮们都知道贾珍素日的性子，违拗不得，有个小厮便上来向贾蓉脸上啐了一口.贾珍又道：“问着他！"那小厮便问贾蓉道：“爷还不怕热，哥儿怎么先乘凉去了？"贾蓉垂着，一声不敢说.那贾芸，贾萍，贾芹等听见了，不但他们慌了，亦且连贾璜，贾e，贾琼等也都忙了，一个一个从墙根下慢慢的溜上来.贾珍又向贾蓉道：“你站着作什么？还不骑了马跑到家里，告诉你娘母子去！老太太同姑娘们都来了，叫他们快来伺候。”贾蓉听说，忙跑了出来，一叠声要马，一面抱怨道：“早都不知作什么的，这会子寻趁我。”一面又骂小子：“捆着呢？马也拉不来。”待要打发小子去，又恐后来对出来，说不得亲自走一趟，骑马去了，不在话下.
    次日将银子送到宁国府来，尤氏方才起来梳洗，因问是谁送过来的，丫鬟们回说：“是林大娘。”尤氏便命叫了他来.丫鬟走至下房，叫了林之孝家的过来.尤氏命他脚踏上坐了，一面忙着梳洗，一面问他：“这一包银子共多少？"林之孝家的回说：“这是我们底下人的银子，凑了先送过来.老太太和太太们的还没有呢。”正说着，丫鬟们回说：“那府里太太和姨太太打发人送分子来了."尤氏笑骂道：“小蹄子们，专会记得这些没要紧的话.昨儿不过老太太一时高兴，故意的要学那小家子凑分子，你们就记得，到了你们嘴里当正经的说.还不快接了进来好生待茶，再打发他们去。”丫鬟应着，忙接了进来，一共两封，连宝钗黛玉的都有了.尤氏问还少谁的，林之孝家的道：“还少老太太，太太，姑娘们的和底下姑娘们的。”尤氏道：“还有你们大奶奶的呢？"林之孝家的道：“奶奶过去，这银子都从二奶奶里发，一共都有了。”
    正说着，只见一个媳妇来回说：“鲍二媳妇吊死了。”贾琏凤姐儿都吃了一惊.凤姐忙收了怯色，反喝道：“死了罢了，有什么大惊小怪的！"一时，只见林之孝家的进来悄回凤姐道：“鲍二媳妇吊死了，他娘家的亲戚要告呢。”凤姐儿笑道：“这倒好了，我正想要打官司呢！"林之孝家的道：“我才和众人劝了他们，又威吓了一阵，又许了他几个钱，也就依了。”凤姐儿道：“我没一个钱！有钱也不给，只管叫他告去.也不许劝他，也不用震吓他，只管让他告去.告不成倒问他个以尸讹诈！"林之孝家的正在为难，见贾琏和他使眼色儿，心下明白，便出来等着.贾琏道：“我出去瞧瞧，看是怎么样。”凤姐儿道：“不许给他钱。”贾琏一径出来，和林之孝来商议，着人去作好作歹，许了二百两发送才罢.贾琏生恐有变，又命人去和王子腾说，将番役仵作人等叫了几名来，帮着办丧事.那些人见了如此，纵要复辨亦不敢辨，只得忍气吞声罢了.贾琏又命林之孝将那二百银子入在流年帐上，分别添补开销过去.又梯己给鲍二些银两，安慰他说：“另日再挑个好媳妇给你。”鲍二又有体面，又有银子，有何不依，便仍然奉承贾琏，不在话下.
    贾母也曾差人去请众族男女，奈他们或有年迈懒于热闹的，或有家内没有人不便来的，或有疾病淹缠，欲来竟不能来的，或有一等妒富愧贫不来的，甚至于有一等憎畏凤姐之为人而赌气不来的，或有羞口羞脚，不惯见人，不敢来的：因此族众虽多，女客来者只不过贾菌之母娄氏带了贾菌来了，男子只有贾芹，贾芸，贾菖，贾菱四个现是在凤姐麾下办事的来了.当下人虽不全，在家庭间小宴，数来也算是热闹的了.当又有林之孝之妻带了六个媳妇，抬了张炕桌，每一张上搭着一条红毡，毡上放着选净一般大新出局的铜钱，用大红彩绳串着，每二人搭一张.共张.林之孝家的指示将那两张摆至薛姨妈李婶的席下，将一张送至贾母榻下来.贾母便说：“放在当地罢。”这媳妇们都素知规矩的，放下桌子，一并将钱都打开，将彩绳怞去，散堆在桌上.正唱《西楼.楼会》这出将终，于叔夜因赌气去了，那豹便发科诨道：“你赌气去了，恰好今日正月十五，荣国府老祖宗家宴，待我骑了这马，赶进去讨些果子吃是要紧的。”说毕，引的贾母等都笑了.薛姨妈等都说：“好个鬼头孩子，可怜见的。”凤姐便说：“这孩子才九岁了."贾母笑说：“难为他说的巧。”便说了一个"赏"字.早有个媳妇已经下预备下簸箩，听见一个赏家太太赏豹买果子吃的！"说着，向台上便一撒，只听豁啷啷满台的钱响.贾珍贾琏已命小厮们抬了大簸箩的钱来，暗暗的预备在那里.
    刚说着，只见林之孝家的进来说：“江南甄府里家眷昨日到京，今日进宫朝贺.此刻先遣人来送礼请安."说着，便将礼单送上去.探春接了，看道是：“上用的妆缎蟒缎十二匹，上用杂色缎十二匹，上用各色纱十二匹，上用宫绸十二匹，官用各色缎纱绸绫二十四匹。”李纨也看过，说：“用上等封儿赏他。”因又命人回了贾母.贾母便命人叫李纨，探春，宝钗等也都过来，将礼物看了.李纨收过，一边吩咐内库上人说：“等太太回来看了再收。”贾母因说：“这甄家又不与别家相同，上等赏封赏男人，只怕展眼又打发女人来请安，预备下尺头。”一语未完，果然人回：“甄府四个女人来请安。”贾母听了，忙命人带进来.
    正说着，人回林之孝家的单大良家的都来瞧哥儿来了.贾母道：“难为他们想着，叫他们来瞧瞧。”宝玉听了一个"林"字，便满床闹起来说：“了不得了，林家的人接他们来了，快打出去罢！"贾母听了，也忙说：“打出去罢。”又忙安慰说：“那不是林家的人.林家的人都死绝了，没人来接他的，你只放心罢。”宝玉哭道：“凭他是谁，除了林妹妹，都不许姓林的！"贾母道：“没姓林的来，凡姓林的我都打走了。”一面吩咐众人：“以后别叫林之孝家的进园来，你们也别说`林字.好孩子们，你们听我这句话罢！"众人忙答应，又不敢笑.一时宝玉又一眼看见了十锦格子上陈设的一只金西洋自行船，便指着乱叫说：“那不是接他们来的船来了，湾在那里呢。”贾母忙命拿下来.袭人忙拿下来，宝玉伸要，袭人递过，宝玉便掖在被，笑道：“可去不成了！"一面说，一面死拉着紫鹃不放.
    荣府内赖大添派人丁上夜，将两处厅院都关了，一应出入人等，皆走西边小角门.日落时，便命关了仪门，不放人出入.园前后东西角门亦皆关锁，只留王夫人大房之后常系他姊妹出入之门，东边通薛姨妈的角门，这两门因在内院，不必关锁.里面鸳鸯和玉钏儿也各将上房关了，自领丫鬟婆子下房去安歇.每日林之孝之妻进来，带领十来个婆子上夜，穿堂内又添了许多小厮们坐更打梆子，已安插得十分妥当.
    正走蓼溆一带，忽见迎头林之孝家的带着几个婆子走来，五儿藏躲不及，只得上来问好.林之孝家的问道：“我听见你病了，怎么跑到这里来？"五儿陪笑道：“因这两热蘸眯*，跟我妈进来散散闷.才因我妈使我到怡红院送家伙去。”林之孝家的说道：“这话岔了.方才我见你妈出来我才关门.既是你妈使了你去，他如何不告诉我说你在这里呢，竟出去让我关门，是何主意？可知是你扯谎。”五儿听了，没话回答，只说：“原是我妈一早教我取去的，我忘了，挨到这时我才想起来了.只怕我妈错当我先出去了，所以没和大娘说得."林之孝家的听他辞钝色虚，又因近日玉钏儿说那边正房内失落了东西，几个丫头对赖，没主儿，心下便起了疑.可巧小蝉，莲花儿并几个媳妇子走来，见了这事，便说道：“林奶奶倒要审审他.这两日他往这里头跑的不象，鬼鬼唧唧的，不知干些什么事."小蝉又道：“正是.昨儿玉钏姐姐说，太太耳房里的柜子开了，少了好些零碎东西.琏二奶奶打发平姑娘和玉钏姐姐要些玫瑰露，谁知也少了一罐子.若不是寻露，还不知道呢。”莲花儿笑道：“这话我没听见，今儿我倒看见一个露瓶子。”林之孝家的正因这些事没主儿，每日凤姐儿使平儿催逼他，一听此言，忙问在那里.莲花儿便说：“在他们厨房里呢。”林之孝家的听了，忙命打了灯笼，带着众人来寻.五儿急的便说：“那原是宝二爷屋里的芳官给我的。”林之孝家的便说：“不管你方官圆官，现有了赃证，我只呈报了，凭你主子前辩去。”一面说，一面进入厨房，莲花儿带着，取出露瓶.恐还有偷的别物，又细细搜了一遍，又得了一包茯苓霜，一并拿了，带了五儿，来回李纨与探春.
    那时李纨正因兰哥儿病了，不理事务，只命去见探春.探春已归房.人回进去，丫鬟们都在院内纳凉，探春在内プ沐，只有待书回进去.半日，出来说：“姑娘知道了，叫你们找平儿回二奶奶去."林之孝家的只得领出来.到凤姐儿那边，先找着了平儿，平儿进去回了凤姐.凤姐方才歇下，听见此事，便吩咐：“将他娘打四十板子，撵出去，永不许进二门.把五儿打四十板子，立刻交给庄子上，或卖或配人。”平儿听了，出来依言吩咐了林之孝家的.五儿唬的哭哭啼啼，给平儿跪着，细诉芳官之事.平儿道：“这也不难，等明日问了芳官便知真假.但这茯苓霜前日人送了来，还等老太太，太太回来看了才敢打动，这不该偷了去。”五儿见问，忙又将他舅舅送的一节说了出来.平儿听了，笑道：“这样说，你竟是个平白无辜之人，拿你来顶缸.此时天晚，奶奶才进了药歇下，不便为这点子小事去絮叨.如今且将他交给上夜的人看守一夜，等明儿我回了奶奶，再做道理。”林之孝家的不敢违拗，只得带了出来交与上夜的媳妇们看守，自便去了.
    谁知和他母女不和的那些人，巴不得一时撵出他们去，惟恐次日有变，大家先起了个清早，都悄悄的来买转平儿，一面送些东西，一面又奉承他办事简断，一面又讲述他母亲素日许多不好.平儿一一的都应着，打发他们去了，却悄悄的来访袭人，问他可果真芳官给他露了.袭人便说：“露却是给芳官，芳官转给何人我却不知。”袭人于是又问芳官，芳官听了，唬天跳地，忙应是自己送他的.芳官便又告诉了宝玉，宝玉也慌了，说：“露虽有了，若勾起茯苓霜来，他自然也实供.若听见了是他舅舅门上得的，他舅舅又有了不是，岂不是人家的好意，反被咱们陷害了。”因忙和平儿计议：“露的事虽完，然这霜也是有不是的.好姐姐，你叫他说也是芳官给他的就完了。”平儿笑道：“虽如此，只是他昨晚已经同人说是他舅舅给的了，如何又说你给的？况且那边所丢的露也是无主儿，如今有赃证的白放了，又去找谁？谁还肯认？众人也未必心服。”晴雯走来笑道：“太太那边的露再无别人，分明是彩云偷了给环哥儿去了.你们可瞎乱说。”平儿笑道：“谁不知是这个原故，但今玉钏儿急的哭，悄悄问着他，他应了，玉钏也罢了，大家也就混着不问了.难道我们好意兜揽这事不成！可恨彩云不但不应，他还挤玉钏儿，说他偷了去了.两个人窝里发炮，先吵的合府皆知，我们如何装没事人.少不得要查的.殊不知告失盗的就是贼，又没赃证，怎么说他。”宝玉道：“也罢，这件事我也应起来，就说是我唬他们顽的，悄悄的偷了太太的来了.两件事都完了。”袭人道：“也倒是件陰骘事，保全人的贼名儿.只是太太听见又说你小孩子气，不知好歹了。”平儿笑道：“这也倒是小事.如今便从赵姨娘屋里起了赃来也容易，我只怕又伤着一个好人的体面.别人都别管，这一个人岂不又生气.我可怜的是他，不肯为打老鼠伤了玉瓶。”说着，把个指头一伸.袭人等听说，便知他说的是探春.大家都忙说：“可是这话，竟是我们这里应了起来的为是."平儿又笑道：“也须得把彩云和玉钏儿两个业障叫了来，问准了他方好.不然他们得了益，不说为这个，倒象我没了本事问不出来，烦出这里来完事，他们以后越发偷的偷，不管的不管了。”袭人等笑道：“正是，也要你留个地步。”平儿便命人叫了他两个来，说道：“不用慌，贼已有了。”玉钏儿先问贼在那里，平儿道：“现在二奶奶屋里，你问他什么应什么.我心里明知不是他偷的，可怜他害怕都承认.这里宝二爷不过意，要替他认一半.我待要说出来，但只适钦庾鲈舻乃厝沼质呛婰液玫囊桓鲦19*，窝主却是平常，里面又伤着一个好人的体面，因此为难，少不得央求宝二爷应了，大家无事.如今反要问你们两个，还是怎样？若从此以后大家小心存体面，这便求宝二爷应了，若不然，我就回了二奶奶，别冤屈了好人。”彩云听了，不觉红了脸，一时羞恶之心感发，便说道：“姐姐放心，也别冤了好人，也别带累了无辜之人伤体面.偷东西原是赵姨奶奶央告我再，我拿了些与环哥是情真.连太太在家我们还拿过，各人去送人，也是常事.我原说嚷过两天就罢了.如今既冤屈了好人，我心也不忍.姐姐竟带了我回奶奶去，我一概应了完事。”众人听了这话，一个个都诧异，他竟这样有肝胆.宝玉忙笑道：“彩云姐姐果然是个正经人.如今也不用你应，我只说是我悄悄的偷的唬你们顽，如今闹出事来，我原该承认.只求姐姐们以后省些事，大家就好了。”彩云道：“我干的事为什么叫你应，死活我该去受。”平儿袭人忙道：“不是这样说，你一应了，未免又叨登出赵姨奶奶来，那时姑娘听了，岂不生气.竟不如宝二爷应了，大家无事，且除这几个人皆不得知道这事，何等的干净.但只以后千万大家小心些就是了.要拿什么，好歹奈到太太到家，那怕连这房子给了人，我们就没干系了。”彩云听亮*，低头想了一想，方依允.于是大家商议妥贴，平儿带了他两个并芳官往前边来，至上夜房叫了五儿，将茯苓霜一节也悄悄的教他说系芳官所赠，五儿感谢不尽.平儿带他们来至自己这边，已见林之孝家的带领了几个媳妇，押解着柳家的等够多时.林之孝家的又向平儿说：“今儿一早押了他来，恐园里没人伺候姑娘们的饭，我暂且将秦显的女人派了去伺候.姑娘一并回明奶奶，他倒干净谨慎，以后就派他常伺候罢。”平儿道：“秦显的女人是谁？我不大相熟。”林之孝家的道：“他是园里南角子上夜的，白日里没什么事，所以姑娘不大相识.高高孤拐，大大的眼睛，最干净爽利的。”玉钏儿道：“是了.姐姐，你怎么忘了？他是跟二姑娘的司棋的婶娘.司棋的父母虽是大老爷那边的人，他这叔叔却是咱们这边的。”平儿听了，方想起来，笑道：“哦，你早说是他，我就明白了。”又笑道：“也太派急了些.如今这事八下里水落石出了，连前儿太太屋里丢的也有了主儿.是宝玉那日过来和这两个业障要什么的，偏这两个业障怄他顽，说太太不在家不敢拿.宝玉便瞅他两个不防的时节，自己进去拿了些什么出来.这两个业障不知道，就唬慌了.如今宝玉听见带累了别人，方细细的告诉了我，拿出东西来我瞧，一件不差.那茯苓霜是宝玉外头得了的，也曾赏过许多人，不独园内人有，连妈妈子们讨了出去给亲戚们吃，又转送人，袭人也曾给过芳官之流的人.他们私情各相来往，也是常事.前儿那两篓还摆在议事厅上，好好的原封没动，什么就混赖起人来.等我回了奶奶再说。”说毕，怞身进了卧房，将此事照前言回了凤姐儿一遍.凤姐儿道：“虽如此说，但宝玉为人不管青红皂白爱兜揽事情.别人再求求他去，他又搁不住人两句好话，给他个炭篓子戴上，什么事他不应承.咱们若信了，将来若大事也如此，如何治人.还要细细的追求才是.依我的主意，把太太屋里的丫头都拿来，虽不便擅加拷打，只叫他们垫着磁瓦子跪在太阳地下，茶饭也别给吃.一日不说跪一日，便是铁打的，一日也管招了.又道是`苍蝇不抱无缝的蛋.虽然这柳家的没偷，到底有些影儿，人才说他.虽不加贼刑，也革出不用.朝廷家原有挂误的，倒也不算委屈了他。”平儿道：“何苦来躁这心！`得放时须放，什么大不了的事，乐得不施恩呢.依我说，纵在这屋里躁上一百分的心，终久咱们是那边屋里去的.没的结些小人仇恨，使人含怨.况且自己又灾八难的，好容易怀了一个哥儿，到了六个月还掉了，焉知不是素日躁劳太过，气恼伤着的.如今乘早儿见一半不见一半的，也倒罢了。”一席话，说的凤姐儿倒笑了，说道：“凭你这小蹄子发放去罢.我才精爽些了，没的淘气。”平儿笑道：“这不是正经！"说毕，转身出来，一一发放.
    ()　　话说平儿出来吩咐林之孝家的道：“大事化为小事，小事化为没事，方是兴旺之家.若得不了一点子小事，便扬铃打鼓的乱折腾起来，不成道理.如今将他母女带回，照旧去当差.将秦显家的仍旧退回.再不必提此事.只是每日小心巡察要紧。”说毕，起身走了.柳家的母女忙向上磕头，林家的带回园，回了李纨探春，二人皆说：“知道了，能可无事，很好。”司棋等人空兴头了一阵.那秦显家的好容易等了这个空子钻了来，只兴头上半天.在厨房内正乱着接收家伙米粮煤炭等物，又查出许多亏空来，说：“粳米短了两石，常用米又多支了一个月的，炭也欠着额数。”一面又打点送林之孝家的礼，悄悄的备了一篓炭，五百斤木柴，一担粳米，在外边就遣了子侄送入林家去了，又打点送帐房的礼，又预备几样菜蔬请几位同事的人，说：“我来了，全仗列位扶持.自今以后都是一家人了.我有照顾不到的，好歹大家照顾些。”正乱着，忽有人来说与他：“看过这早饭就出去罢.柳嫂儿原无事，如今还交与他管了。”秦显家的听了，轰去魂魄，垂头丧气，登时掩旗息鼓，卷包而出.送人之物白丢了许多，自己倒要折变了赔补亏空.连司棋都气了个倒仰，无计挽回，只得罢了.赵姨娘正因彩云私赠了许多东西，被玉钏儿吵出，生恐查诘出来，每日捏一把汗打听信儿.忽见彩云来告诉说：“都是宝玉应了，从此无事.&qut;赵姨娘方把心放下来.谁知贾环听如此说，便起了疑心，将彩云凡私赠之物都拿了出来，照着彩云的脸摔了去，说：“这两面刀的东西！我不稀罕.你不和宝玉好，他如何肯替你应.你既有担当给了我，原该不与一个人知道.如今你既然告诉他，如今我再要这个，也没趣儿。”彩云见如此，急的发身赌誓，至于哭了.百般解说，贾环执意不信，说：“不看你素日之情，去告诉二嫂子，就说你偷来给我，我不敢要.你细想去.&qut;说毕，摔出去了.急的赵姨娘骂：“没造化的种子，蛆心孽障。”气的彩云哭个泪干肠断.赵姨娘百般的安慰他：“好孩子，他辜负了你的心，我看的真.让我收起来，过两日他自然回转过来了。”说着，便要收东西.彩云赌气一顿包起来，乘人不见时，来至园，都撇在河内，顺水沉的沉漂的漂了.自己气的在被内暗哭.
    接着林之孝家的同着几个老婆子来，生恐有正事呼唤，二者恐丫鬟们年青，乘王夫人不在家不服探春等约束，恣意痛饮，失了体统，故来请问有事无事.探春见他们来了，便知其意，忙笑道：“你们又不放心，来查我们来了.我们没有多吃酒，不过是大家顽笑，将酒作个引子，妈妈们别耽心。”李纨尤氏都也笑说：“你们歇着去罢，我们也不敢叫他们多吃了.&qut;林之孝家的等人笑说：“我们知道，连老太太叫姑娘吃酒姑娘们还不肯吃，何况太太们不在家，自然顽罢了.我们怕有事，来打听打听.二则天长了，姑娘们顽一回子还该点补些小食儿.素日又不大吃杂东西，如今吃一两杯酒，若不多吃些东西，怕受伤。”探春笑道：“妈妈们说的是，我们也正要吃呢。”因回头命取点心来.两旁丫鬟们答应了，忙去传点心.探春又笑让：“你们歇着去罢，或是姨妈那里说话儿去.我们即刻打发人送酒你们吃去.&qut;林之孝家的等人笑回：“不敢领了。”又站了一回，方退了出来.平儿摸着脸笑道：“我的脸都热了，也不好意思见他们.依我说竟收了罢，别惹他们再来，倒没意思了。”探春笑道：“不相干，横竖咱们不认真喝酒就罢了。”
    当下又选了几样果菜与凤姐送去，凤姐儿也送了几样来.宝钗等吃过点心，大家也有坐的，也有立的，也有在外观花的，也有扶栏观鱼的，各自取便说笑不一.探春便和宝琴下棋，宝钗岫烟观局.林黛玉和宝玉在一簇花下唧唧哝哝不知说些什么.只见林之孝家的和一群女人带了一个媳妇进来.那媳妇愁眉苦脸，也不敢进厅，只到了阶下，便朝上跪下了，碰头有声.探春因一块棋受了敌，算来算去总得了两个眼，便折了官着，两眼只瞅着棋枰，一只却伸在盒内，只管抓弄棋子作想，林之孝家的站了半天，因回头要茶时才看见，问：“什么事？&qut;林之孝家的便指那媳妇说：“这是四姑娘屋里的小丫头彩儿的娘，现是园内伺候的人.嘴很不好，才是我听见了问着他，他说的话也不敢回姑娘，竟要撵出去才是。”探春道：“怎么不回大奶奶？&qut;林之孝家的道：“方才大奶奶都往厅上姨太太处去了，顶头看见，我已回明白了，叫回姑娘来。”探春道：“怎么不回二奶奶？&qut;平儿道：“不回去也罢，我回去说一声就是了。”探春点点头，道：“既这么着，就撵出他去，等太太来了，再回定夺。”说毕仍又下棋.这林之孝家的带了那人去不提.黛玉和宝玉二人站在花下，遥遥知意.黛玉便说道：“你家丫头倒是个乖人.虽然叫他管些事，倒也一步儿不肯多走.差不多的人就早作起威福来了。”宝玉道：“你不知道呢.你病着时，他干了好几件事.这园子也分了人管，如今多掐一草也不能了.又Ь了几件事，单拿我和凤姐姐作筏子禁别人.最是心里有算计的人，岂只乖而已。”黛玉道：“要这样才好，咱们家里也太花费了.我虽不管事，心里每常闲了，替你们一算计，出的多进的少，如今若不省俭，必致后不接。”宝玉笑道：“凭他怎么后不接，也短不了咱们两个人的.&qut;黛玉听了，转身就往厅上寻宝钗说笑去了.宝玉正欲走时，只见袭人走来，内捧着一个小连环洋漆茶盘，里面可式放着两钟新茶，因问：“他往那去了？我见你两个半日没吃茶，巴巴的倒了两钟来，他又走了。”宝玉道：“那不是他，你给他送去。”说着自拿了一钟.袭人便送了那钟去，偏和宝钗在一处，只得一钟茶，便说：“那位渴了那位先接了，我再倒去。”宝钗笑道：“我却不渴，只要一口漱一漱就够了。”说着先拿起来喝了一口，剩下半杯递在黛玉内.袭人笑道：“我再倒去。”黛玉笑道：“你知道我这病，大夫不许我多吃茶，这半钟尽够了，难为你想的到。”说毕，饮干，将杯放下.袭人又来接宝玉的.宝玉因问：“这半日没见芳官，他在那里呢？&qut;袭人四顾一瞧说：“才在这里几个人斗草的，这会子不见了。”宝玉听说，便忙回至房，果见芳官面向里睡在床上.宝玉推他说道：“快别睡觉，咱们外头顽去，一回儿好吃饭的。”芳官道：“你们吃酒不理我，教我闷了半日，可不来睡觉罢了。”宝玉拉了他起来，笑道：“咱们晚上家里再吃，回来我叫袭人姐姐带了你桌上吃饭，何如？&qut;芳官道：“藕官蕊官都不上去，单我在那里也不好.我也不惯吃那个面条子，早起也没好生吃.才刚饿了，我已告诉了柳嫂子，先给我做一碗汤盛半碗粳米饭送来，我这里吃了就完事.若是晚上吃酒，不许教人管着我，我要尽力吃够了才罢.我先在家里，吃二斤好惠泉酒呢.如今学了这劳什子，他们说怕坏嗓子，这几年也没闻见.乘今儿我是要开斋了。”宝玉道：“这个容易。”
    已是掌灯时分，听得院门前有一群人进来.大家隔窗悄视，果见林之孝家的和几个管事的女人走来，前头一人提着大灯笼.晴雯悄笑道：“他们查上夜的人来了.这一出去，咱们好关门了。”只见怡红院凡上夜的人都迎了出去，林之孝家的看了不少.林之孝家的吩咐：“别耍钱吃酒，放倒头睡到大天亮.我听见是不依的。”众人都笑说：“那里有那样大胆子的人."林之孝家的又问：“宝二爷睡下了没有？"众人都回不知道.袭人忙推宝玉.宝玉n了鞋，便迎出来，笑道：“我还没睡呢.妈妈进来歇歇。”又叫：“袭人倒茶来。”林之孝家的忙进来，笑说：“还没睡？如今天长夜短了，该早些睡，明儿起的方早.不然到了明日起迟了，人笑话说不是个读书上学的公子了，倒象那起挑脚汉了。”说毕，又笑.宝玉忙笑道：“妈妈说的是.我每日都睡的早，妈妈每日进来可都是我不知道的，已经睡了.今儿因吃了面怕停住食，所以多顽一会子。”林之孝家的又向袭人等笑说：“该沏些个普洱茶吃。”袭人晴雯二人忙笑说：“沏了一ヂ子女儿茶，已经吃过两碗了.大娘也尝一碗，都是现成的。”说着，晴雯便倒了一碗来.林之孝家的又笑道：“这些时我听见二爷嘴里都换了字眼，赶着这几位大姑娘们竟叫起名字来.虽然在这屋里，到底是老太太，太太的人，还该嘴里尊重些才是.若一时半刻偶然叫一声使得，若只管叫起来，怕以后兄弟侄儿照样，便惹人笑话，说这家子的人眼里没有长辈。”宝玉笑道：“妈妈说的是.我原不过是一时半刻的。”袭人晴雯都笑说：“这可别委屈了他.直到如今，他可姐姐没离了口.不过顽的时侯叫一声半声名字，若当着人却是和先一样。”林之孝家的笑道：“这才好呢，这才是读书知礼的.越自己谦越尊重，别说是五代的陈人，现从老太太，太太屋里拨过来的，便是老太太，太太屋里的猫儿狗儿，轻易也伤他不的.这才是受过调教的公子行事。”说毕，吃了茶，便说：“请安歇罢，我们走了。”宝玉还说：“再歇歇。”那林之孝家的已带了众人，又查别处去了.这里晴雯等忙命关了门，进来笑说：“这位奶奶那里吃了一杯来了，唠叨四的，又排场了我们一顿去了。”麝月笑道：“他也不是好意的，少不得也要常提着些儿.也防着怕走了大褶儿的意思。”说着，一面摆上酒果.袭人道：“不用围桌，咱们把那张花梨圆炕桌子放在炕上坐，又宽绰，又便宜。”说着，大家果然抬来.麝月和四儿那边去搬果子，用两个大茶盘做四五次方搬运了来.两个老婆子蹲在外面火盆上筛酒.宝玉说：“天热，咱们都脱了大衣裳才好."众人笑道：“你要脱你脱，我们还要轮流安席呢。”宝玉笑道：“这一安就安到五更天了.知道我最怕这些俗套子，在外人跟前不得已的，这会子还怄我就不好了。”众人听了，都说：“依你。”于是先不上坐，且忙着卸妆宽衣.
    正有许多执事婆子们回事毕，纷纷散出.凤姐儿正倚着门和平儿说话呢.一见了宝玉，笑道：“你回来了么.我才吩咐了林之孝家的.叫他使人告诉跟你的小厮，若没什么事趁便请你回来歇息歇息.再者那里人多，你那里禁得住那些气味.不想恰好你倒来了."宝玉笑道：“多谢姐姐记挂.我也因今日没事，又见姐姐这两日没往那府里去，不知身上可大愈否，所以回来看视看视。”凤姐道：“左右也不过是这样，日好两日不好的.老太太，太太不在家，这些大娘们，嗳，那一个是安分的，每日不是打架，就拌嘴，连赌博偷盗的事情，都闹出来了两件了.虽说有姑娘帮着办理，他又是个没出阁的姑娘.也有叫他知道得的，也有往他说不得的事，也只好强扎挣着罢了.总不得心静一会儿.别说想病好，求其不添，也就罢了。”宝玉道：“虽如此说，姐姐还要保重身体，少躁些心才是。”说毕，又说了些闲话，别了凤姐，一直往园走来.
    ()　　话说贾琏自在梨香院伴宿日夜，天天僧道不断做佛事.贾母唤了他去，吩咐不许送往家庙.贾琏无法，只得又和时觉说了，就在尤姐之上点了一个袕，破土埋葬.那日送殡，只不过族人与王信夫妇，尤氏婆媳而已.凤姐一应不管，只凭他自去办理.因又年近岁逼，诸务猬集不算外，又有林之孝开了一个人名单子来，共有八个二十五岁的单身小厮应该娶妻成房，等里面有该放的丫头们好求指配.凤姐看了，先来问贾母和王夫人.大家商议，虽有几个应该发配的，奈各人皆有原故：第一个鸳鸯发誓不去.自那日之后，一向未和宝玉说话，也不盛妆浓饰.众人见他志坚，也不好相强.第二个琥珀，又有病，这次不能了.彩云因近日和贾环分崩，也染了无医之症.只有凤姐儿和李纨房粗使的大丫鬟出去了，其余年纪未足.令他们外头自娶去了.
    ()　　话说贾政回京之后，诸事完毕，赐假一月在家歇息.因年景渐老，事重身衰，又近因在外几年，骨肉离异，今得晏然复聚于庭室，自觉喜幸不尽.一应大小事务一概益发付于度外，只是看书，闷了便与清客们下棋吃酒，或日间在里面母子夫妻共叙天轮庭闱之乐.因今岁八月初日乃贾母八旬之庆，又因亲友全来，恐筵宴排设不开，便早同贾赦及贾珍贾琏等商议，议定于月二十八日起至八月初五日止荣宁两处齐开筵宴，宁国府单请官客，荣国府单请堂客，大观园收拾出缀锦阁并嘉荫堂等几处大地方来作退居.二十八日请皇亲附马王公诸公主郡主王妃国君太君夫人等，二十九日便是阁下都府督镇及诰命等，十日便是诸官长及诰命并远近亲友及堂客.初一日是贾赦的家宴，初二日是贾政，初日是贾珍贾琏，初四日是贾府合族长幼大小共凑的家宴.初五日是赖大林之孝等家下管事人等共凑一日.自月上旬，送寿礼者便络绎不绝.礼部奉旨：钦赐金玉如意一柄，彩缎四端，金玉环四个，帑银五百两.元春又命太监送出金寿星一尊，沉香拐一只，伽南珠一串，福寿香一盒，金锭一对，银锭四对，彩缎十二匹，玉杯四只.余者自亲王驸马以及大小武官员之家凡所来往者，莫不有礼，不能胜记.堂屋内设下大桌案，铺了红毡，将凡所有精细之物都摆上，请贾母过目.贾母先一二日还高兴过来瞧瞧，后来烦了，也不过目，只说：“叫凤丫头收了，改日闷了再瞧。”至二十八日，两府俱悬灯结彩，屏开鸾凤，褥设芙蓉，笙箫鼓乐之音，通衢越巷.宁府本日只有北静王，南安郡王，永昌驸马，乐善郡王并几个世交公侯应袭，荣府南安王太妃，北静王妃并几位世交公侯诰命.贾母等皆是按品大妆迎接.大家厮见，先请入大观园内嘉荫堂，茶毕更衣，方出至荣庆堂上拜寿入席.大家谦逊半日，方才入席.上面两席是南，北王妃，下面依叙，便是众公侯诰命.左边下一席，陪客是锦乡侯诰命与临昌伯诰命，右边下一席，方是贾母主位.邢夫人王夫人带领尤氏凤姐并族几个媳妇，两溜雁翅站在贾母身后侍立.林之孝赖大家的带领众媳妇都在竹帘外面侍候上菜上酒，周瑞家的带领几个丫鬟在围屏后侍候呼唤.凡跟来的人，早又有人别处管待去了.一时台上参了场，台下一色十二个未留发的小厮侍候.须臾，一小厮捧了戏单至阶下，先递与回事的媳妇.这媳妇接了，才递与林之孝家的，用一小茶盘托上，挨身入帘来递与尤氏的侍妾佩凤.佩凤接了才奉与尤氏.尤氏托着走至上席，南安太妃谦让了一回，点了一出吉庆戏，然后又谦让了一回，北静王妃也点了一出.众人又让了一回，命随便拣好的唱罢了.少时，菜已四献，汤始一道，跟来各家的放了赏大家便更衣复入园来，另献好茶.
    一时周瑞家的得便出去，便把方才的事回了凤姐，又说：“这两个婆婆就是管家奶奶，时常我们和他说话，都似狠虫一般.奶奶若不戒饬，大奶奶脸上过不去。”凤姐道：“既这么着，记上两个人的名字，等过了这几日，捆了送到那府里凭大嫂子开发，或是打几下子，或是开恩饶了他们，随他去就是了，什么大事。”周瑞家的听了，巴不得一声儿，素日因与这几个人不睦，出来了便命一个小厮到林之孝家传凤姐的话，立刻叫林之孝家的进来见大奶奶，一面又传人立刻捆起这两个婆子来，交到马圈里派人看守.
    林之孝家的不知有什么事，此时已经点灯，忙坐车进来，先见凤姐.至二门上传进话去，丫头们出来说：“奶奶才歇了.大奶奶在园里，叫大娘见了大奶奶就是了。”林之孝家的只得进园来到稻香村，丫鬟们回进去，尤氏听了反过意不去，忙唤进他来，因笑向他道：“我不过为找人找不着因问你，你既去了，也不是什么大事，谁又把你叫进来，倒要你白跑一遭.不大的事，已经撒开了。”林之孝家的也笑道：“二奶奶打发人传我，说奶奶有话吩咐。”尤氏笑道：“这是那里的话，只当你没去，白问你.这是谁又多事告诉了凤丫头，大约周姐姐说的.家去歇着罢，没有什么大事。”李纨又要说原故，尤氏反拦住了.林之孝家的见如此，只得便回身出园去.可巧遇见赵姨娘，姨娘因笑道：“嗳哟哟，我的嫂子！这会子还不家去歇歇，还跑些什么？"林之孝家的便笑说何曾不家去的，如此这般进来了.又是个齐头故事.赵姨娘原是好察听这些事的，且素日又与管事的女人们扳厚，互相连络，好作首尾.方才之事，已竟闻得**，听林之孝家的如此说，便恁般如此告诉了林之孝家的一遍，林之孝家的听了，笑道：“原来是这事，也值一个屁！开恩呢，就不理论，心窄些儿，也不过打几下子就完了。”赵姨娘道：“我的嫂子，事虽不大，可见他们太张狂了些.巴巴的传进你来，明明戏弄你，顽算你.快歇歇去，明儿还有事呢，也不留你吃茶去。”
    说毕，林之孝家的出来，到了侧门前，就有方才两个婆子的女儿上来哭着求情.林之孝家的笑道：“你这孩子好糊涂，谁叫你娘吃酒混说了，惹出事来，连我也不知道.二奶奶打发人捆他，连我还有不是呢.我替谁讨请去。”这两个小丫头子才八岁，原不识事，只管哭啼求告.缠的林之孝家的没法，因说道：“糊涂东西！你放着门路不去，却缠我来.你姐姐现给了那边太太作陪房费大娘的儿子，你走过去告诉你姐姐，叫亲家娘和太太一说，什么完不了的事！"一语提醒了一个，那一个还求.林之孝家的啐道：“糊涂攮的！他过去一说，自然都完了.没有个单放了他妈，又只打你妈的理。”说毕，上车去了.
    这里贾琏出来，刚至外书房，忽见林之孝走来.贾琏因问何事.林之孝说道：“方才听得雨村降了，却不知因何事，只怕未必真。”贾琏道：“真不真，他那官儿也未必保得长.将来有事，只怕未必不连累咱们，宁可疏远着他好。”林之孝道：“何尝不是，只是一时难以疏远.如今东府大爷和他更好，老爷又喜欢他，时常来往，那个不知。”贾琏道：“横竖不和他谋事，也不相干.你去再打听真了，是为什么。”林之孝答应了，却不动身，坐在下面椅子上，且说些闲话.因又说起家道艰难，便趁势又说：“人口太重了.不如拣个空日回明老太太老爷，把这些出过力的老家人用不着的，开恩放几家出去.一则他们各有营运，二则家里一年也省些口粮月钱.再者里头的姑娘也太多.俗语说，`一时比不得一时，如今说不得先时的例了，少不得大家委屈些，该使八个的使六个，该使四个的便使两个.若各房算起来，一年也可以省得许多月米月钱.况且里头的女孩子们一半都太大了，也该配人的配人.成了房，岂不又孳生出人来。”贾琏道：“我也这样想着，只是老爷才回家来，多少大事未回，那里议到这个上头.前儿官媒拿了个庚帖来求亲，太太还说老爷才来家，每日欢天喜地的说骨肉完聚，忽然就提起这事，恐老爷又伤心，所以且不叫提这事。”林之孝道：“这也是正理，太太想的周到。”贾琏道：“正是，提起这话我想起了一件事来.我们旺儿的小子要说太太房里的彩霞.他昨儿求我，我想什么大事，不管谁去说一声去.这会子有谁闲着，我打发个人去说一声，就说我的话。”林之孝听了，只得应着，半晌笑道：“依我说，二爷竟别管这件事.旺儿的那小儿子虽然年轻，在外头吃酒赌钱，无所不至.虽说都是奴才们，到底是一辈子的事.彩霞那孩子这几年我虽没见，听得越发出挑的好了，何苦来白糟踏一个人。”贾琏道：“他小儿子原会吃酒，不成人？"林之孝冷笑道：“岂只吃酒赌钱，在外头无所不为.我们看他是奶奶的人，也只见一半不见一半罢了。”贾琏道：“我竟不知道这些事.既这样，那里还给他老婆，且给他一顿棍，锁起来，再问他老子娘，"林之孝笑道：“何必在这一时.那是错也等他再生事，我们自然回爷处治.如今且恕他。”贾琏不语，一时林之孝出去.
    话犹未了，只听金星玻璃从后房门跑进来，口内喊说：“不好了，一个人从墙上跳下来了！"众人听说，忙问在那里，即喝起人来，各处寻找.晴雯因见宝玉读书苦恼，劳费一夜神思，明日也未必妥当，心下正要替宝玉想出一个主意来脱此难，正好忽然逢此一惊，即便生计，向宝玉道：“趁这个会快装病，只说唬着了。”此话正宝玉心怀，因而遂传起上夜人等来，打着灯笼，各处搜寻，并无踪迹，都说：“小姑娘们想是睡花了眼出去，风摇的树枝儿，错认作人了。”晴雯便道：“别放诌屁！你们查的不严，怕得不是，还拿这话来支吾.才刚并不是一个人见的，宝玉和我们出去有事，大家亲见的.如今宝玉唬的颜色都变了，满身发热，我如今还要上房里取安魂丸药去.太太问起来，是要回明白的，难道依你说就罢了不成。”众人听了，吓的不敢则声，只得又各处去找.晴雯和玻璃二人果出去要药，故意闹的众人皆知宝玉吓着了.王夫人听了，忙命人来看视给药，又吩咐各上夜人仔细搜查，又一面叫查二门外邻园墙上夜的小厮们.于是园内灯笼火把，直闹了一夜.至五更天，就传管家男女，命仔细查一查，拷问内外上夜男女等人.贾母闻知宝玉被吓，细问原由，不敢再隐，只得回明.贾母道：“我必料到有此事.如今各处上夜都不小心，还是小事，只怕他们就是贼也未可知。”当下邢夫人并尤氏等都过来请安，凤姐及李纨姊妹等皆陪侍，听贾母如此说，都默无所答.独探春出位笑道：“近因凤姐姐身子不好，几日园内的人比先放肆了许多.先前不过是大家偷着一时半刻，或夜里坐更时，四个人聚在一处，或掷骰或斗牌，小小的顽意，不过为熬困.近来渐次发诞，竟开了赌局，甚至有头家局主，或十吊五十吊百吊的大输赢.半月前竟有争斗相打之事。”贾母听了，忙说：“你既知道，为何不早回我们来？"探春道：“我因想着太太事多，且连日不自在，所以没回.只告诉了大嫂子和管事的人们，戒饬过几次，近日好些."贾母忙道：“你姑娘家，如何知道这里头的利害.你自为耍钱常事，不过怕起争端.殊不知夜间既耍钱，就保不住不吃酒，既吃酒，就免不得门户任意开锁.或买东西，寻张觅李，其夜静人稀，趋便藏贼引奸引盗，何等事作不出来.况且园内的姊妹们起居所伴者皆系丫头媳妇们，贤愚混杂，贼盗事小，再有别事，倘略沾带些，关系不小.这事岂可轻恕。”探春听说，便默然归坐.凤姐虽未大愈，精神因此比常稍减，今见贾母如此说，便忙道：“偏生我又病了。”遂回头命人速传林之孝家的等总理家事四个媳妇到来，当着贾母申饬了一顿.贾母命即刻查了头家赌家来，有人出首者赏，隐情不告者罚.林之孝家的等见贾母动怒，谁敢私，忙至园内传齐人，一一盘查.虽不免大家赖一回，终不免水落石出.查得大头家人，小头家八人，聚赌者通共二十多人，都带来见贾母，跪在院内磕响头求饶.贾母先问大头家名姓和钱之多少.原来这个大头家，一个就是林之孝家的两姨亲家，一个就是园内厨房内柳家媳妇之妹，一个就是迎春之侞母.这是个为首的，余者不能多记.贾母便命将骰子牌一并烧毁，所有的钱入官分散与众人，将为首者每人四十大板，撵出，总不许再入，从者每人二十大板，革去月月钱，拨入圊厕行内.又将林之孝家的申饬了一番.林之孝家的见他的亲戚又与他打嘴，自己也觉没趣.迎春在坐，也觉没意思.黛玉，宝钗，探春等见迎春的侞母如此，也是物伤其类的意思，遂都起身笑向贾母讨情说：“这个妈妈素日原不顽的，不知怎么也偶然高兴.求看二姐姐面上，饶他这次罢。”贾母道：“你们不知.大约这些**们，一个个仗着奶过哥儿姐儿，原比别人有些体面，他们就生事，比别人更可恶，专管调唆主子护短偏向.我都是经过的.况且要拿一个作法，恰好果然就遇见了一个.你们别管，我自有道理。”宝钗等听说，只得罢了.
    次日黎明，各间屋子丫头们将灯火俱已点齐，太太们各梳洗毕，爷们亦各整顿好了.一到卯初，林之孝和赖大进来，至二门口回道：“轿车俱已齐备，在门外伺候着呢。”不一时，贾赦邢夫人也过来了.大家用了早饭.凤姐先扶老太太出来，众人围随，各带使女一人，缓缓前行.又命李贵等二人先骑马去外宫门接应，自己家眷随后.字辈至草字辈各自登车骑马，跟着众家人，一齐去了.贾琏贾蓉在家看家.
    一日林之孝进来回道：“今日是北静郡王生日，请老爷的示下。”贾政吩咐道：“只按向年旧例办了，回大老爷知道，送去就是了。”林之孝答应了，自去办理.不一时，贾赦过来同贾政商议，带了贾珍，贾琏，宝玉去与北静王拜寿.别人还不理论，惟有宝玉素日仰慕北静王的容貌威仪，巴不得常见才好，遂连忙换了衣服，跟着来到北府.贾赦贾政递了职名候谕.不多时，里面出来了一个太监，里掐着数珠儿，见了贾赦贾政，笑嘻嘻的说道：“二位老爷好？"贾赦贾政也都赶忙问好.他兄弟人也过来问了好.那太监道：“王爷叫请进去呢。”于是爷儿五个跟着那太监进入府，过了两层门，转过一层殿去，里面方是内宫门.刚到门前，大家站住，那太监先进去回王爷去了.这里门上小太监都迎着问了好.一时那太监出来，说了个"请"字，爷儿五个肃敬跟入.只见北静郡王穿着礼服，已迎到殿门廊下.贾赦贾政先上来请安，捱次便是珍，琏，宝玉请安.那北静郡王单拉着宝玉道：“我久不见你，很惦记你。”因又笑问道：“你那块玉儿好？"宝玉躬着身打着一半千儿回道：“蒙王爷福庇，都好。”北静王道：“今日你来，没有什么好东西给你吃的，倒是大家说说话儿罢。”说着，几个老公打起帘子，北静王说"请"，自己却先进去，然后贾赦等都躬着身跟进去.先是贾赦请北静王受礼，北静王也说了两句谦辞，那贾赦早已跪下，次及贾政等捱次行礼，自不必说.
    这里贾政带着他人回来见过贾母，请过了安，说了一回府里遇见的人.宝玉又回了贾政吴大人陛见保举的话.贾政道：“这吴大人本来咱们相好，也是我辈人，还倒是有骨气的."又说了几句闲话儿，贾母便叫"歇着去罢。”贾政退出，珍，琏，宝玉都跟到门口.贾政道：“你们都回去陪老太太坐着去罢。”说着，便回房去.刚坐了一坐，只见一个小丫头回道：“外面林之孝请老爷回话。”说着，递上个红单帖来，写着吴巡抚的名字.贾政知是来拜，便叫小丫头叫林之孝进来.贾政出至廊檐下.林之孝进来回道：“今日巡抚吴大人来拜，奴才回了去了.再奴才还听见说，现今工部出了一个郎缺，外头人和部里都吵嚷是老爷拟正呢."贾政道：“瞧罢咧。”林之孝又回了几句话，才出去了.
    这里李纨等纷纷议论，便传唤看园子的一干人来，叫把园门锁上，快传林之孝家的来，悄悄儿的告诉了他，叫他吩咐前后门上，天之内，不论男女下人从里头可以走动，要出时一概不许放出，只说里头丢了东西，待这件东西有了着落，然后放人出来。林之孝家的答应了“是”，因说：“前儿奴才家里也丢了一件不要紧的东西，林之孝必要明白，上街去找了一个测字的，那人叫做什么刘铁嘴，测了一个字，说的很明白，回来依旧一找便找着了。”袭人听见，便央及林家的道：“好林奶奶，出去快求林大爷替我们问问去。”那林之孝家的答应着出去了。邢岫烟道：“若说那外头测字打卦的，是不用的。我在南边闻妙玉能扶乩，何不烦他问一问。况且我听见说这块玉原有仙，想来问得出来。”众人都诧异道：“咱们常见的，从没有听他说起。”麝月便忙问岫烟道：“想来别人求他是不肯的，好姑娘，我给姑娘磕个头，求姑娘就去，若问出来了，我一辈子总不忘你的恩。”说着，赶忙就要磕下头去，岫烟连忙拦住。黛玉等也都怂恿着岫烟速往栊翠庵去。一面林之孝家的进来说道：“姑娘们大喜。林之孝测了字回来说，这玉是丢不了的，将来横竖有人送还来的。”众人听了，也都半信半疑，惟有袭人麝月喜欢的了不得。探春便问：“测的是什么字？”林之孝家的道：“他的话多，奴才也学不上来，记得是拈了个赏人东西的‘赏’字。那刘铁嘴也不问，便说：‘丢了东西不是？’“李纨道：“这就算好。”林之孝家的道：“他还说，‘赏’字上头一个‘小’字，底下一个‘口’字，这件东西很可嘴里放得，必是个珠子宝石。”众人听了，夸赞道：“真是神仙。往下怎么说？”林之孝家的道：“他说底下‘贝’字，拆开不成一个‘见’字，可不是‘不见’了？因上头拆了‘当’字，叫快到当铺里找去。‘赏’字加一‘人’字，可不是‘偿’字？只要找着当铺就有人，有了人便赎了来，可不是偿还了吗。”众人道：“既这么着，就先往左近找起，横竖几个当铺都找遍了，少不得就有了。咱们有了东西，再问人就容易了。”李纨道：“只要东西，那怕不问人都使得。林嫂子，烦你就把测字的话快去告诉二奶奶，回了太太，先叫太太放心。就叫二奶奶快派人查去。”林家的答应了便走。
    正闹着，外边一个人慌慌张张跑进来，倒把李纨唬了一跳，看时却是平儿。跑进来看见这样，只是呆磕磕的发怔。李纨道：“你这会子不在那边，做什么来了？”说着，林之孝家的也进来了。平儿道：“奶奶不放心，叫来瞧瞧。既有大奶奶在这里，我们奶奶就只顾那一头儿了。”李纨点点头儿。平儿道：“我也见见林姑娘。”说着，一面往里走，一面早已流下泪来。这里李纨因和林之孝家的道：“你来的正好，快出去瞧瞧去。告诉管事的预备林姑娘的后事。妥当了叫他来回我，不用到那边去。”林之孝家的答应了，还站着。李纨道：“还有什么话呢？”林之孝家的道：“刚才二奶奶和老太太商量了，那边用紫鹃姑娘使唤使唤呢。”李纨还未答言，只见紫鹃道：“林奶奶，你先请罢。等着人死了我们自然是出去的，那里用这么……”说到这里却又不好说了，因又改说道：“况且我们在这里守着病人，身上也不洁净。林姑娘还有气儿呢，不时的叫我。”李纨在旁解说道：“当真这林姑娘和这丫头也是前世的缘法儿。倒是雪雁是他南边带来的，他倒不理会。惟有紫鹃，我看他两个一时也离不开。”林之孝家的头里听了紫鹃的话，未免不受用，被李纨这番一说，却也没的说，又见紫鹃哭得泪人一般，只好瞅着他微微的笑，因又说道：“紫鹃姑娘这些闲话倒不要紧，只是他
    正说着，平儿擦着眼泪出来道：“告诉二奶奶什么事？”林之孝家的将方才的
    话说了一遍。平儿低了一回头，说：“这么着罢，就叫雪姑娘去罢。”李纨道：“他使得吗？”平儿走到李纨耳边说了几句，李纨点点头儿道：“既是这么着，就叫雪雁过去也是一样的。”林之孝家的因问平儿道：“雪姑娘使得吗？”平儿道：“使得，都是一样。”林家的道：“那么姑娘就快叫雪姑娘跟了我去。我先去回了老太太和二奶奶去，这可是大奶奶和姑娘的主意。回来姑娘再各自回二奶奶去。”李纨道：“是了。你这么大年纪，连这么点子事还不耽呢。”林家的笑道：“不是不耽，头一宗这件事老太太和二奶奶办的，我们都不能很明白；再者又有大奶奶和平姑娘呢。”说着，平儿已叫了雪雁出来。原来雪雁因这几日嫌他小孩子家懂得什么，便也把心冷淡了。况且听是老太太和二奶奶叫，也不敢不去。连忙收拾了头，平儿叫他换了新鲜衣服。跟着林家的去了。随后平儿又和李纨说了几句话。李纨又嘱咐平儿打那么催着林之孝家的叫他男人快办了来。平儿答应着出来，转了个弯子，看见林家的带着雪雁在前头走呢，赶忙叫住道：“我带了他去罢，你先告诉林大爷办林姑娘的东西去罢。奶奶那里我替回就是了。”那林家的答应着去了。这里平儿带了雪雁到了新房子里，回明了自去办事。
    当时黛玉气绝，正是宝玉娶宝钗的这个时辰。紫鹃等都大哭起来。李纨探春想他素日的可疼，今日更加可怜，也便伤心痛哭。因潇湘馆离新房子甚远，所以那边并没听见。一时大家痛哭了一阵，只听得远远一阵音乐之声，侧耳一听，却又没有了。探春李纨走出院外再听时，惟有竹梢风动，月影移墙，好不凄凉冷淡！一时叫了林之孝家的过来，将黛玉停放毕，派人看守，等明早去回凤姐。
    到二更多天远客去后，便预备辞灵。孝幕内的女眷大家都哭了一阵。只见鸳鸯已哭的昏晕过去了，大家扶住捶闹了一阵才醒过来，便说“老太太疼我一场我跟了去“的话。众人都打谅人到悲哭俱有这些言语，也不理会。到了辞灵之时，上上下下也有百十余人，只鸳鸯不在。众人忙乱之时，谁去捡点。到了琥珀等一干的人哭奠之时，却不见鸳鸯，想来是他哭乏了，暂在别处歇着，也不言语。辞灵以后，外头贾政叫了贾琏问明送殡的事，便商量着派人看家。贾琏回说：“上人里头派了芸儿在家照应，不必送殡；下人里头派了林之孝的一家子照应拆棚等事。但不知里头派谁看家？”贾政道：“听见你母亲说是你媳妇病了不能去，就叫他在家的。你珍大嫂子又说你媳妇病得利害，还叫四丫头陪着，带领了几个丫头婆子照看上屋里才好。”贾琏听了，心想：“珍大嫂子与四丫头两个不合，所以撺掇着不叫他去，若是上头就是他照应，也是不用的。我们那一个又病着，也难照应。”想了一回，回贾政道：“老爷且歇歇儿，等进去商量定了再回。”贾政点了点头，贾琏便进去了。
    王夫人即传了鸳鸯的嫂子进来，叫他看着入殓。逐与邢夫人商量了，在老太太项内赏了他嫂子一百两银子，还说等闲了将鸳鸯所有的东西俱赏他们。他嫂子磕了头出去，反喜欢说：“真真的我们姑娘是个有志气的，有造化的，又得了好名声，又得了好发送。”旁边一个婆子说道：“罢呀嫂子，这会子你把一个活姑娘卖了一百银子便这么喜欢了，那时候儿给了大老爷，你还不知得多少银钱呢，你该更得意了。”一句话戳了他嫂子的心，便红了脸走开了。刚走到二门上，见林之孝带了人抬进棺材来了，他只得也跟进去帮着盛殓，假意哭嚎了几声。贾政因他为贾母而死，要了香来上了炷，作了一个揖，说：“他是殉葬的人，不可作丫头论。你们小一辈都该行个礼。”宝玉听了，喜不自胜，走上来恭恭敬敬磕了几个头。贾琏想他素日的好处，也要上来行礼，被邢夫人说道：“有了一个爷们便罢了，不要折受他不得超生。”贾琏就不便过来了。宝钗听了，心好不自在，便说道：“我原不该给他行礼，但只老太太去世，咱们都有未了之事，不敢胡为，他肯替咱们尽孝，咱们也该托托他好好的替咱们伏侍老太太西去，也少尽一点子心哪。”说着扶了莺儿走到灵前，一面奠酒，那眼泪早扑簌簌流下来了，奠毕拜了几拜，狠狠的哭了他一场。众人也有说宝玉的两口子都是傻子，也有说他两个心肠儿好的，也有说他知礼的。贾政反倒合了意。
    且说家林之孝带领拆了棚，将门窗上好，打扫净了院子，派了巡更的人到晚打更上夜。只是荣府规例，一，二更，门掩上，男人便进不去了，里头只有女人们查夜。凤姐虽隔了一夜渐渐的神气清爽了些，只是那里动得。只有平儿同着惜春各处走了一走，咐吩了上夜的人，也便各自归房。
    一时贾芸林之孝都进来了，见是失盗。大家着急进内查点，老太太的房门大开，将灯一照，锁头拧折，进内一瞧，箱柜已开，便骂那些上夜女人道：“你们都是死人么！贼人进来你们不知道的么！”那些上夜的人啼哭着说道：“我们几个人轮更上夜，是管二更的，我们都没有住脚前后走的。他们是四更五更，我们的下班儿。只听见他们喊起来，并不见一个人，赶着照看，不知什么时候把东西早已丢了。求爷们问管四五更的。”林之孝道：“你们个个要死，回来再说。咱们先到各处看去。”上夜的男人领着走到尤氏那边，门儿关紧，有几个接音说：“唬死我们了。”林之孝问道：“这里没有丢东西？”里头的人方开了门道：“这里没丢东西。”林之孝带着人走到惜春院内，只听得里面说道：“了不得了！唬死了姑娘了，醒醒儿罢。”林之孝便叫人开门，问是怎样了。里头婆子开门说：“贼在这里打仗，把姑娘都唬坏了，亏得妙师父和彩屏才将姑娘救醒。东西是没失。”林之孝道：“贼人怎么打仗？”上夜的男人说：“幸亏包大爷上了房把贼打跑了去了，还听见打倒一个人呢。”包勇道：“在园门那里呢。”贾芸等走到那边，果见一人躺在地下死了。细细一瞧，好像周瑞的干儿子。众人见了诧异，派一个人看守着，又派两个人照看前后门，俱仍旧关锁着。
    林之孝便叫人开了门，报了营官，立刻到来查勘。踏察贼迹是从后夹道上屋的，到了西院房上，见那瓦破碎不堪，一直过了后园去了。众上夜的齐声说道：“这不是贼，是强盗。”营官着急道：“并非明火执杖，怎算是盗。”上夜的道：“我们赶贼，他在房上掷瓦，我们不能近前，幸亏我们家的姓包的上房打退。赶到园里，还有好几个贼竟与姓包的打仗，打不过姓包的才都跑了。”营官道：“可又来，若是强盗，倒打不过你们的人么。不用说了，你们快查清了东西，递了失单，我们报就是了。”
    ()　　话说凤姐命捆起上夜众女人送营审问，女人跪地哀求。林之孝同贾芸道：“你们求也无益。老爷派我们看家，没有事是造化，如今有了事，上下都担不是，谁救得你。若说是周瑞的干儿子，连太太起，里里外外的都不干净。”凤姐喘吁吁的说道：“这都是命里所招，和他们说什么，带了他们去就是了。这丢的东西你告诉营里去说，实在是老太太的东西，问老爷们才知道。等我们报了去，请了老爷们回来，自然开了失单送来。官衙门里我们也是这样报。”贾芸林之孝答应出去。
    话说了。凤姐道：“是他么，他怎么肯这样，是再没有的话。但是叫这讨人嫌的东西嚷出来，老爷知道了也不好。”惜春愈想愈怕，站起来要走。凤姐虽说坐不住，又怕惜春害怕弄出事来，只得叫他先别走。“且看着人把偷剩下的东西收起来，再派了人看着才好走呢。”平儿道：“咱们不敢收，等衙门里来了踏看了才好收呢。咱们只好看着。但只不知老爷那里有人去了没有？”凤姐道：“你叫老婆子问去。”一回进来说：“林之孝是走不开，家下人要伺候查验的，再有的是说不清楚的，已经芸二爷去了。”凤姐点头，同惜春坐着发愁。
    到回了家，林之孝请了安，一直跟了进来。贾琏到了老太太上屋，见了凤姐惜春在那里，心里又恨又说不出来，便问林之孝道：“衙门里瞧了没有？”林之孝自知有罪，便跪下回道：“武衙门都瞧了，来踪去迹也看了，尸也验了。”贾琏吃惊道：“又验什么尸？”林之孝又将包勇打死的伙贼似周瑞的干儿子的话回了贾琏。贾琏道：“叫芸儿。”贾芸进来也跪着听话。贾琏道：“你见老爷时怎么没有回周瑞的干儿子做了贼被包勇打死的话？”贾芸说道：“上夜的人说像他的，恐怕不真，所以没有回。”贾琏道：“好糊涂东西！你若告诉了我，就带了周瑞来一认可不就知道了。”林之孝回道：“如今衙门里把尸首放在市口儿招认去了。”贾琏道：“这又是个糊涂东西，谁家的人做了贼，被人打死，要偿命么！”林之孝回道：“这不用人家认，奴才就认得是他。”贾琏听了想道：“是啊，我记得珍大爷那一年要打的可不是周瑞家的么。”林之孝回说：“他和鲍二打架来着，还见过的呢。”贾琏听了更生气，便要打上夜的人。林之孝哀告道：“请二爷息怒，那些上夜的人，派了他们，还敢偷懒？只是爷府上的规矩，门里一个男人不敢进去的，就是奴才们，里头不叫，也不敢进去。奴才在外同芸哥儿刻刻查点，见门关的严严的，外头的门一重没有开。那贼是从后夹道子来的。”贾琏道：“里头上夜的女人呢。”林之孝将分更上夜奉奶奶的命捆着等爷审问的话回了。贾琏又问“包勇呢？”林之孝说：“又往园里去了。”贾琏便说：“去叫来。”小厮们便将包勇带来。说：“还亏你在这里，若没有你，只怕所有房屋里的东西都抢了去了呢。”包勇也不言语。惜春恐他说出那话，心下着急。凤姐也不敢言语。只见外头说：“琥珀姐姐等回来了。”大家见了，不免又哭一场。
    贾政邢夫人等先后到家，到了上房哭了一场。林之孝带了家下众人请了安，跪着。贾政喝道：“去罢！明日问你！”凤姐那日发晕了几次，竟不能出接，只有惜春见了，觉得满面羞惭。邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李纨宝钗拉着说了几句话。独有尤氏说道：“姑娘，你操心了，倒照应了好几天！”惜春一言不答，只紫涨了脸。宝钗将尤氏一拉，使了个眼色。尤氏等各自归房去了。贾政略略的看了一看，叹了口气，并不言语。到书房席地坐下，叫了贾琏、贾蓉、贾芸吩咐了几句话。宝玉要在书房来陪贾政，贾政道：“不必。”兰儿仍跟他母亲。一宿无话。
    次日，林之孝一早进书房跪着，贾政将前后被盗的事问了一遍。并将周瑞供了出来，又说：“衙门拿住了鲍二，身边搜出了失单上的东西。现在夹讯，要在他身上要这一伙贼呢。”贾政听了大怒道：“家奴负恩，引贼偷窃家主，真是反了！”立刻叫人到城外将周瑞捆了，送到衙门审问。林之孝只管跪着不敢起来。贾政道：“你还跪着做什么？”林之孝道：“奴才该死，求老爷开恩。”正说着，赖大等一干办事家人上来请了安，呈上丧事帐簿。贾政道：“交给琏二爷算明了来回。”吆喝着林之孝起来出去了。贾琏一腿跪着，在贾政身边说了一句话。贾政把眼一瞪道：“胡说，老太太的事，银两被贼偷去，就该罚奴才拿出来么！”贾琏红了脸不敢言语，站起来也不敢动。贾政道：“你媳妇怎么样？”贾琏又跪下说：“看来不用了。”贾政叹口气道：“我不料家运衰败一至如此！况且环哥儿他妈尚在庙病着，也不知是什么症候，你们知道不知道？”贾琏也不敢言语。贾政道：“传出话去，叫人带了大夫瞧去。”贾琏即忙答应着出来，叫人带了大夫到铁槛寺去瞧赵姨娘。未知死活，下回分解。
    贾政便告诉了王夫人，叫他管了家，自己便择了发引长行的日子，就要起身。宝玉此时身体复元，贾环贾兰倒认真念书，贾政都交付给贾琏，叫他管教，“今年是大比的年头。环儿是有服的，不能入场；兰儿是孙子，服满了也可以考的；务必叫宝玉同着侄儿考去。能够一个举人，也好赎一赎咱们的罪名。”贾琏等唯唯应命。贾政又吩咐了在家的人，说了好些话，才别了宗祠，便在城外念了几天经，就发引下船，带了林之孝等而去。也没有惊动亲友，惟有自家男女送了一程回来。
