第三回 贾雨村夤缘复旧职 林黛玉抛父进京都
    且说黛玉自那日弃舟登岸时，便有荣国府打发了轿子并拉行李的车辆久候了.这林黛玉常听得母亲说过，他外祖母家与别家不同.他近日所见的这几个等仆妇，吃穿用度，已是不凡了，何况今至其家.因此步步留心，时时在意，不肯轻易多说一句话，多行一步路，惟恐被人耻笑了他去.自上了轿，进入城从纱窗向外瞧了一瞧，其街市之繁华，人烟之阜盛，自与别处不同.又行了半日，忽见街北蹲着两个大石狮子，间兽头大门，门前列坐着十来个华冠丽服之人.正门却不开，只有东西两角门有人出入.正门之上有一匾，匾上大书"敕造宁国府"五个大字.黛玉想道：这必是外祖之长房了.想着，又往西行，不多远，照样也是间大门，方是荣国府了.却不进正门，只进了西边角门.那轿夫抬进去，走了一射之地，将转弯时，便歇下退出去了.后面的婆子们已都下了轿，赶上前来.另换了四个衣帽周全十八岁的小厮上来，复抬起轿子.众婆子步下围随至一垂花门前落下.众小厮退出，众婆子上来打起轿帘，扶黛玉下轿.林黛玉扶着婆子的，进了垂花门，两边是抄游廊，当是穿堂，当地放着一个紫檀架子大理石的大插屏.转过插屏，小小的间厅，厅后就是后面的正房大院.正面五间上房，皆雕梁画栋，两边穿山游廊厢房，挂着各色鹦鹉，画眉等鸟雀.台矶之上，坐着几个穿红着绿的丫头，一见他们来了，便忙都笑迎上来，说：“刚才老太太还念呢，可巧就来了。”于是四人争着打起帘笼，一面听得人回话：“林姑娘到了。”
    如今且说林黛玉自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，迎春，探春，惜春个亲孙女倒且靠后，便是宝玉和黛玉二人之亲密友爱处，亦自较别个不同，日则同行同坐，夜则同息同止，真是言和意顺，略无参商.不想如今忽然来了一个薛宝钗，年岁虽大不多，然品格端方，容貌丰美，人多谓黛玉所不及.而且宝钗行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目无下尘，故比黛玉大得下人之心.便是那些小丫头子们，亦多喜与宝钗去顽.因此黛玉心便有些悒郁不忿之意，宝钗却浑然不觉.那宝玉亦在孩提之间，况自天性所禀来的一片愚拙偏僻，视姊妹弟兄皆出一意，并无亲疏远近之别.其因与黛玉同随贾母一处坐卧，故略比别个姊妹熟惯些.既熟惯，则更觉亲密，既亲密，则不免一时有求全之毁，不虞之隙.这日不知为何，他二人言语有些不合起来，黛玉又气的独在房垂泪，宝玉又自悔言语冒撞，前去俯就，那黛玉方渐渐的回转来.因东边宁府花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒，请贾母，邢夫人，王夫人等赏花.是日先携了贾蓉之妻，二人来面请.贾母等于早饭后过来，就在会芳园游顽，先茶后酒，不过皆是宁荣二府女眷家宴小集，并无别样新趣事可记.
    ()　　话说凤姐和宝玉回家，见过众人.宝玉先便回明贾母秦钟要上家塾之事，自己也有了个伴读的朋友，正好发奋，又着实的称赞秦钟的人品行事，最使人怜爱.凤姐又在一旁帮着说"过日他还来拜老祖宗"等语，说的贾母喜欢起来.凤姐又趁势请贾母后日过去看戏.贾母虽年老，却极有兴头.至后日，又有尤氏来请，遂携了王夫人林黛玉宝玉等过去看戏.至晌午，贾母便回来歇息了.王夫人本是好清净的，见贾母回来也就回来了.然后凤姐坐了首席，尽欢至晚无话.
    一语未了，忽听外面人说：“林姑娘来了。”话犹未了，林黛玉已摇摇的走了进来，一见了宝玉，便笑道：“嗳哟，我来的不巧了！"宝玉等忙起身笑让坐，宝钗因笑道：“这话怎么说？"黛玉笑道：“早知他来，我就不来了。”宝钗道：“我更不解这意。”黛玉笑道：“要来一群都来，要不来一个也不来，今儿他来了，明儿我再来，如此间错开了来着，岂不天天有人来了？也不至于太冷落，也不至于太热闹了.姐姐如何反不解这意思？”
    说话时，宝玉已是杯过去.李嬷嬷又上来拦阻.宝玉正在心甜意洽之时，和宝黛姊妹说说笑笑的，那肯不吃.宝玉只得屈意央告：“好妈妈，我再吃两钟就不吃了。”李嬷嬷道：“你可仔细老爷今儿在家，防问你的书！"宝玉听了这话，便心大不自在，慢慢的放下酒，垂了头.黛玉先忙的说：“别扫大家的兴！舅舅若叫你，只说姨妈留着呢.这个妈妈，他吃了酒，又拿我们来醒脾了！"一面悄推宝玉，使他赌气，一面悄悄的咕哝说：“别理那老货，咱们只管乐咱们的。”那李嬷嬷不知黛玉的意思，因说道：“林姐儿，你不要助着他了.你倒劝劝他，只怕他还听些。”林黛玉冷笑道：“我为什么助他？我也不犯着劝他.你这妈妈太小心了，往常老太太又给他酒吃，如今在姨妈这里多吃一口，料也不妨事.必定姨妈这里是外人，不当在这里的也未可定。”李嬷嬷听了，又是急，又是笑，说道：“真真这林姐儿，说出一句话来，比刀子还尖.你这算了什么。”宝钗也忍不住笑着，把黛玉腮上一拧，说道：“真真这个颦丫头的一张嘴，叫人恨又不是，喜欢又不是。”薛姨妈一面又说：“别怕，别怕，我的儿！来这里没好的你吃，别把这点子东西唬的存在心里，倒叫我不安.只管放心吃，都有我呢.越发吃了晚饭去，便醉了，就跟着我睡罢。”因命：“再烫热酒来！姨妈陪你吃两杯，可就吃饭罢。”宝玉听了，方又鼓起兴来.
    谁知这年冬底，林如海的书信寄来，却为身染重疾，写书特来接林黛玉回去.贾母听了，未免又加忧闷，只得忙忙的打点黛玉起身.宝玉大不自在，争奈父女之情，也不好拦劝.于是贾母定要贾琏送他去，仍叫带回来.一应土仪盘缠，不消烦说，自然要妥贴.作速择了日期，贾琏与林黛玉辞别了贾母等，带领仆从，登舟往扬州去了.要知端的，且听下回分解.
    闲言少叙，却说宝玉因近日林黛玉回去，剩得自己孤в，也不和人顽耍，每到晚间便索然睡了.如今从梦听见说秦氏死了，连忙翻身爬起来，只觉心似戳了一刀的不忍，哇的一声，直奔出一口血来.袭人等慌慌忙忙上来д扶，问是怎么样，又要回贾母来请大夫.宝玉笑道：“不用忙，不相干，这是急火攻心，血不归经。”说着便爬起来，要衣服换了，来见贾母，即时要过去.袭人见他如此，心虽放不下，又不敢拦，只是由他罢了.贾母见他要去，因说：“才г气的人，那里不干净，二则夜里风大，等明早再去不迟。”宝玉那里肯依.贾母命人备车，多派跟随人役，拥护前来.一直到了宁国府前，只见府门洞开，两边灯笼照如白昼，乱烘烘人来人往，里面哭声摇山振岳.宝玉下了车，忙忙奔至停灵之室，痛哭一番.然后见过尤氏.谁知尤氏正犯了胃疼旧疾，睡在床上.然后又出来见贾珍.彼时贾代儒，代修，贾敕，贾效，贾敦，贾赦，贾政，贾琮，贾e，贾珩，贾e，贾琛，贾琼，贾ж，贾蔷，贾菖，贾菱，贾芸，贾芹，贾蓁，贾萍，贾藻，贾蘅，贾芬，贾芳，贾兰，贾菌，贾芝等都来了.贾珍哭的泪人一般，正和贾代儒等说道：“合家大小，远近亲友，谁不知我这媳妇比儿子还强十倍.如今伸腿去了，可见这长房内绝灭无人了。”说着又哭起来.众人忙劝：“人已辞世，哭也无益，且商议如何料理要紧。”贾珍拍道：“如何料理，不过尽我所有罢了！"正说着，只见秦业，秦钟并尤氏的几个眷属尤氏姊妹也都来了.贾珍便命贾琼，贾琛，贾ж，贾蔷四个人去陪客，一面吩咐去请钦天监陰阳司来择日，择准停灵四十九日，日后开丧送讣闻.这四十九日，单请一百单八众禅僧在大厅上拜大悲忏，超度前亡后化诸魂，以免亡者之罪，另设一坛于天香楼上，是九十九位全真道士，打四十九日解冤洗业醮.然后停灵于会芳园，灵前另外五十众高僧，五十众高道，对坛按作好事.那贾敬闻得长孙媳死了，因自为早晚就要飞升，如何肯又回家染了红尘，将前功尽弃呢，因此并不在意，只凭贾珍料理.
    少时袭人倒了茶来，见身边佩物一件无存，因笑道：“带的东西又是那起没脸的东西们解了去了."林黛玉听说，走来瞧瞧，果然一件无存，因向宝玉道：“我给的那个荷包也给他们了？你明儿再想我的东西，可不能够了！"说毕，赌气回房，将前日宝玉所烦他作的那个香袋儿――才做了一半――赌气拿过来就铰.宝玉见他生气，便知不妥，忙赶过来，早剪破了.宝玉已见过这香囊，虽尚未完，却十分精巧，费了许多工夫.今见无故剪了，却也可气.因忙把衣领解了，从里面红袄襟上将黛玉所给的那荷包解了下来，递与黛玉瞧道：“你瞧瞧，这是什么！我那一回把你的东西给人了？"林黛玉见他如此珍重，带在里面，可知是怕人拿去之意，因此又自悔莽撞，未见皂白，就剪了香袋.因此又愧又气，低头一言不发.宝玉道：“你也不用剪，我知道你是懒待给我东西.我连这荷包奉还，何如？"说着，掷向他怀便走.黛玉见如此，越发气起来，声咽气堵，又汪汪的滚下泪来，拿起荷包来又剪.宝玉见他如此，忙回身抢住，笑道：“好妹妹，饶了他罢！"黛玉将剪子一摔，拭泪说道：“你不用同我好一阵歹一阵的，要恼，就撂开.这当了什么。”说着，赌气上床，面向里倒下拭泪.禁不住宝玉上来"妹妹"长"妹妹"短赔不是.
第二十回 王熙凤正言弹妒意 林黛玉俏语谑娇音
    ()　　话说宝玉在林黛玉房说"耗子精"，宝钗撞来，讽刺宝玉元宵不知"绿蜡"之典，人正在房互相讥刺取笑.那宝玉正恐黛玉饭后贪眠，一时存了食，或夜间走了困，皆非保养身体之法，幸而宝钗走来，大家谈笑，那林黛玉方不欲睡，自己才放了心.忽听他房嚷起来，大家侧耳听了一听，林黛玉先笑道：“这是你妈妈和袭人叫嚷呢.那袭人也罢了，你妈妈再要认真排场他，可见老背晦了。”
    宝玉在麝月身后，麝月对镜，二人在镜内相视.宝玉便向镜内笑道：“满屋里就只是他磨牙。”麝月听说，忙向镜摆，宝玉会意.忽听唿一声帘子响，晴雯又跑进来问道：“我怎么磨牙了？咱们倒得说说。”麝月笑道：“你去你的罢，又来问人了。”晴雯笑道：“你又护着.你们那瞒神弄鬼的，我都知道.等我捞回本儿来再说话。”说着，一径出去了.这里宝玉通了头，命麝月悄悄的伏侍他睡下，不肯惊动袭人.一宿无话.至次日清晨起来，袭人已是夜间发了汗，觉得轻省了些，只吃些米汤静养.宝玉放了心，因饭后走到薛姨妈这边来闲逛.彼时正月内，学房放年学，闺阁忌针，却都是闲时.贾环也过来顽，正遇见宝钗，香菱，莺儿个赶围棋作耍，贾环见了也要顽.宝钗素习看他亦如宝玉，并没他意.今儿听他要顽，让他上来坐了一处.一磊十个钱，头一回自己赢了，心十分欢喜.后来接连输了几盘，便有些着急.赶着这盘正该自己掷骰子，若掷个点便赢，若掷个六点，下该莺儿掷点就赢了.因拿起骰子来，狠命一掷，一个作定了五，那一个乱转.莺儿拍着只叫"幺"，贾环便瞪着眼，"六————八"混叫.那骰子偏生转出幺来.贾环急了，伸便抓起骰子来，然后就拿钱，说是个六点.莺儿便说：“分明是个幺！"宝钗见贾环急了，便瞅莺儿说道：“越大越没规矩，难道爷们还赖你？还不放下钱来呢！"莺儿满心委屈，见宝钗说，不敢则声，只得放下钱来，口内嘟囔说：“一个作爷的，还赖我们这几个钱，连我也不放在眼里.前儿我和宝二爷顽，他输了那些，也没着急.下剩的钱，还是几个小丫头子们一抢，他一笑就罢了。”宝钗不等说完，连忙断喝.贾环道：“我拿什么比宝玉呢.你们怕他，都和他好，都欺负我不是太太养的."说着，便哭了.宝钗忙劝他：“好兄弟，快别说这话，人家笑话你。”又骂莺儿.正值宝玉走来，见了这般形况，问是怎么了.贾环不敢则声.宝钗素知他家规矩，凡作兄弟的，都怕哥哥.却不知那宝玉是不要人怕他的.他想着：“兄弟们一并都有父母教训，何必我多事，反生疏了.况且我是正出，他是庶出，饶这样还有人背后谈论，还禁得辖治他了."更有个呆意思存在心里.——你道是何呆意？因他自幼姊妹丛长大，亲姊妹有元春，探春，伯叔的有迎春，惜春，亲戚又有史湘云，林黛玉，薛宝钗等诸人.他便料定，原来天生人为万物之灵，凡山川日月之精秀，只钟于女儿，须眉男子不过是些渣滓浊沫而已.因有这个呆念在心，把一切男子都看成混沌浊物，可有可无.只是父亲叔伯兄弟.因孔子是亘古第一人说下的.不可忤慢，只得要听他这句话.所以，弟兄之间不过尽其大概的情理就罢了，并不想自己是丈夫，须要为子弟之表率.是以贾环等都不怕他，却怕贾母，才让他分.如今宝钗恐怕宝玉教训他，倒没意思，便连忙替贾环掩饰.宝玉道：“大正月里哭什么？这里不好，你别处顽去.你天天念书，倒念糊涂了.比如这件东西不好，横竖那一件好，就弃了这件取那个.难道你守着这个东西哭一会子就好了不成？你原是来取乐顽的，既不能取乐，就往别处去寻乐顽去.哭一会子，难道算取乐顽了不成？倒招自己烦恼，不如快去为是。”贾环听了，只得回来.
    且说宝玉正和宝钗顽笑，忽见人说：“史大姑娘来了。”宝玉听了，抬身就走.宝钗笑道：“等着，咱们两个一齐走，瞧瞧他去。”说着，下了炕，同宝玉一齐来至贾母这边.只见史湘云大笑大说的，见他两个来，忙问好厮见.正值林黛玉在旁，因问宝玉：“在那里的？"宝玉便说：“在宝姐姐家的。”黛玉冷笑道：“我说呢，亏在那里绊住，不然早就飞了来了."宝玉笑道：“只许同你顽，替你解闷儿.不过偶然去他那里一趟，就说这话。”林黛玉道：“好没意思的话！去不去管我什么事，我又没叫你替我解闷儿.可许你从此不理我呢！"说着，便赌气回房去了.
    宝玉忙跟了来，问道：“好好的又生气了？就是我说错了，你到底也还坐在那里，和别人说笑一会子.又来自己纳闷。”林黛玉道：“你管我呢！"宝玉笑道：“我自然不敢管你，只没有个看着你自己作践了身子呢。”林黛玉道：“我作践坏了身子，我死，与你何干！"宝玉道：“何苦来，大正月里，死了活了的。”林黛玉道：“偏说死！我这会子就死！你怕死，你长命百岁的，如何？"宝玉笑道：要象只管这样闹，我还怕死呢？倒不如死了干净。”黛玉忙道：“正是了，要是这样闹，不如死了干净。”宝玉道：“我说我自己死了干净，别听错了话赖人。”正说着，宝钗走来道：“史大妹妹等你呢。”说着，便推宝玉走了.这里黛玉越发气闷，只向窗前流泪.
    没两盏茶的工夫，宝玉仍来了.林黛玉见了，越发怞怞噎噎的哭个不住.宝玉见了这样，知难挽回，打叠起千百样的款语温言来劝慰.不料自己未张口，只见黛玉先说道：“你又来作什么？横竖如今有人和你顽，比我又会念，又会作，又会写，又会说笑，又怕你生气拉了你去，你又作什么来？死活凭我去罢了！"宝玉听了忙上来悄悄的说道：“你这么个明白人，难道连`亲不间疏，先不僭后也不知道？我虽糊涂，却明白这两句话.头一件，咱们是姑舅姊妹，宝姐姐是两姨姊妹，论亲戚，他比你疏.第二件，你先来，咱们两个一桌吃，一床睡，长的这么大了，他是才来的，岂有个为他疏你的？"林黛玉啐道：“我难道为叫你疏他？我成了个什么人了呢！我为的是我的心。”宝玉道：“我也为的是我的心.难道你就知你的心，不知我的心不成？"林黛玉听了，低头一语不发，半日说道：“你只怨人行动嗔怪了你，你再不知道你自己怄人难受.就拿今日天气比，分明今儿冷的这样，你怎么倒反把个青肷披风脱了呢？"宝玉笑道：“何尝不穿着，见你一恼，我一炮燥就脱了。”林黛玉叹道：“回来伤了风，又该饿着吵吃的了。”
    ()　　话说史湘云跑了出来，怕林黛玉赶上，宝玉在后忙说：“仔细绊跌了！那里就赶上了？"林黛玉赶到门前，被宝玉叉在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢。”林黛玉搬着说道：“我若饶过云儿，再不活着！"湘云见宝玉拦住门，料黛玉不能出来，便立住脚笑道：“好姐姐，饶我这一遭罢。”恰值宝钗来在湘云身后，也笑道：“我劝你两个看宝兄弟分上，都丢开罢。”黛玉道：“我不依.你们是一气的，都戏弄我不成！"宝玉劝道：“谁敢戏弄你！你不打趣他，他焉敢说你。”四人正难分解，有人来请吃饭，方往前边来.那天早又掌灯时分，王夫人，李纨，凤姐，迎，探，惜等都往贾母这边来，大家闲话了一回，各自归寝.湘云仍往黛玉房安歇.
    宝玉送他二人到房，那天已二更多时，袭人来催了几次，方回自己房来睡.次日天明时，便披衣n鞋往黛玉房来，不见紫鹃，翠缕二人，只见他姊妹两个尚卧在衾内.那林黛玉严严密密裹着一幅杏子红绫被，安稳合目而睡.那史湘云却一把青丝拖于枕畔，被只齐胸，一弯雪白的膀子撂于被外，又带着两个金镯子.宝玉见了，叹道：“睡觉还是不老实！回来风吹了，又嚷肩窝疼了。”一面说，一面轻轻的替他盖上.林黛玉早已醒了，觉得有人，就猜着定是宝玉，因翻身一看，果其料.因说道：“这早晚就跑过来作什么？"宝玉笑道：“这天还早呢！你起来瞧瞧。”黛玉道：“你先出去，让我们起来。”宝玉听了，转身出至外边.
    谁想贾母自见宝钗来了，喜他稳重和平，正值他才过第一个生辰，便自己蠲资二十两，唤了凤姐来，交与他置酒戏.凤姐凑趣笑道：“一个老祖宗给孩子们作生日，不拘怎样，谁还敢争，又办什么酒戏.既高兴要热闹，就说不得自己花上几两.巴巴的找出这霉烂的二十两银子来作东道，这意思还叫我赔上.果然拿不出来也罢了，金的，银的，圆的，扁的，压塌了箱子底，只是勒ц我们.举眼看看，谁不是儿女？难道将来只有宝兄弟顶了你老人家上五台山不成？那些梯己只留于他，我们如今虽不配使，也别苦了我们.这个够酒的？够戏的？"说的满屋里都笑起来.贾母亦笑道：“你们听听这嘴！我也算会说的，怎么说不过这猴儿.你婆婆也不敢强嘴，你和我まま的。”凤姐笑道：“我婆婆也是一样的疼宝玉，我也没处去诉冤，倒说我强嘴。”说着，又引着贾母笑了一回，贾母十分喜悦.到晚间，众人都在贾母前，定昏之余，大家娘儿姊妹等说笑时，贾母因问宝钗爱听何戏，爱吃何物等语.宝钗深知贾母年老人，喜热闹戏，爱吃甜烂之食，便总依贾母往日素喜者说了出来.贾母更加欢悦.次日便先送过衣服玩物礼去，王夫人，凤姐，黛玉等诸人皆有随分不一，不须多记.至二十一日，就贾母内院搭了家常小巧戏台，定了一班新出小戏，昆弋两腔皆有.就在贾母上房排了几席家宴酒席，并无一个外客，只有薛姨妈，史湘云，宝钗是客，余者皆是自己人.这日早起，宝玉因不见林黛玉，便到他房来寻，只见林黛玉歪在炕上.宝玉笑道：“起来吃饭去，就开戏了.你爱看那一出？我好点。”林黛玉冷笑道：“你既这样说，你特叫一班戏来，拣我爱的唱给我看.这会子犯不上み着人借光儿问我。”宝玉笑道：“这有什么难的.明儿就这样行，也叫他们借咱们的光儿。”一面说，一面拉起他来，携出去.
    烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！宝玉听了，喜的拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不知，林黛玉道：“安静看戏罢，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了。”说的湘云也笑了.于是大家看戏.至晚散时，贾母深爱那作小旦的与一个作小丑的，因命人带进来，细看时益发可怜见.因问年纪，那小旦才十一岁，小丑才九岁，大家叹息一回.贾母令人另拿些肉果与他两个，又另外赏钱两串.凤姐笑道：“这个孩子扮上活象一个人，你们再看不出来。”宝钗心里也知道，便只一笑不肯说.宝玉也猜着了，亦不敢说.史湘云接着笑道：“倒象林妹妹的模样儿。”宝玉听了，忙把湘云瞅了一眼，使个眼色.众人却都听了这话，留神细看，都笑起来了，说果然不错.一时散了.
    宝玉没趣，只得又来寻黛玉.刚到门槛前，黛玉便推出来，将门关上.宝玉又不解其意，在窗外只是吞声叫"好妹妹".黛玉总不理他.宝玉闷闷的垂头自审.袭人早知端的，当此时断不能劝.那宝玉只是呆呆的站在那里.黛玉只当他回房去了，便起来开门，只见宝玉还站在那里.黛玉反不好意思，不好再关，只得怞身上床躺着.宝玉随进来问道：“凡事都有个原故，说出来，人也不委曲.好好的就恼了，终是什么原故起的？"林黛玉冷笑道：“问的我倒好，我也不知为什么原故.我原是给你们取笑的，——拿我比戏子取笑."宝玉道：“我并没有比你，我并没笑，为什么恼我呢？"黛玉道：“你还要比？你还要笑？你不比不笑，比人比了笑了的还利害呢！"宝玉听说，无可分辩，不则一声.
    宝玉见说，方才与湘云私谈，他也听见了.细想自己原为他二人，怕生隙恼，方在调和，不想并未调和成功，反已落了两处的贬谤.正合着前日所看《南华经》上，有"巧者劳而智者忧，无能者无所求，饱食而遨游，づ若不系之舟"，又曰"山木自寇，源泉自盗"等语.因此越想越无趣.再细想来，目下不过这两个人，尚未应酬妥协，将来犹欲为何？想到其间也无庸分辩回答自己转身回房来.林黛玉见他去了，便知回思无趣，赌气去了，一言也不曾发，不禁自己越发添了气，便说道：“这一去，一辈子也别来，也别说话。”
    王夫人摸挲着宝玉的脖项说道：“前儿的丸药都吃完了？"宝玉答道：“还有一丸。”王夫人道：“明儿再取十丸来，天天临睡的时候，叫袭人伏侍你吃了再睡。”宝玉道：“只从太太吩咐了，袭人天天晚上想着，打发我吃。”贾政问道：“袭人是何人？"王夫人道：“是个丫头。”贾政道：“丫头不管叫个什么罢了，是谁这样刁钻，起这样的名字？"王夫人见贾政不自在了，便替宝玉掩饰道：“是老太太起的。”贾政道：“老太太如何知道这话，一定是宝玉。”宝玉见瞒不过，只得起身回道：“因素日读诗，曾记古人有一句诗云：`花气袭人知昼暖.因这个丫头姓花，便随口起了这个名字。”王夫人忙又道：“宝玉，你回去改了罢.老爷也不用为这小事动气。”贾政道：“究竟也无碍，又何用改.只是可见宝玉不务正，专在这些浓词艳赋上作工夫。”说毕，断喝一声：“作业的畜生，还不出去！"王夫人也忙道：“去罢，只怕老太太等你吃饭呢。”宝玉答应了，慢慢的退出去，向金钏儿笑着伸伸舌头，带着两个嬷嬷一溜烟去了.刚至穿堂门前，只见袭人倚门立在那里，一见宝玉平安回来，堆下笑来问道：“叫你作什么？"宝玉告诉他：“没有什么，不过怕我进园去淘气，吩咐吩咐。”一面说，一面回至贾母跟前，回明原委.只见林黛玉正在那里，宝玉便问他：“你住那一处好？"林黛玉正心里盘算这事，忽见宝玉问他，便笑道：“我心里想着潇湘馆好，爱那几竿竹子隐着一道曲栏，比别处更觉幽静。”宝玉听了拍笑道：“正和我的主意一样，我也要叫你住这里呢.我就住怡红院，咱们两个又近，又都清幽。”
    两人正计较，就有贾政遣人来回贾母说：“二月二十二曰子好，哥儿姐儿们好搬进去的.这几日内遣人进去分派收拾。”薛宝钗住了蘅芜苑，林黛玉住了潇湘馆，贾迎春住了缀锦楼，探春住了秋爽斋，惜春住了蓼风轩，李氏住了稻香村，宝玉住了怡红院.每一处添两个老嬷嬷，四个丫头，除各人奶娘亲随丫鬟不算外，另有专管收拾打扫的.至二十二日，一齐进去，登时园内花招绣带，柳拂香风，不似前番那等寂寞了.
    回来只见地下还有许多，宝玉正踟蹰间，只听背后有人说道：“你在这里作什么？"宝玉一回头，却是林黛玉来了，肩上担着花锄，锄上挂着花囊，内拿着花帚.宝玉笑道：“好，好，来把这个花扫起来，撂在那水里.我才撂了好些在那里呢。”林黛玉道：“撂在水里不好.你看这里的水干净，只一流出去，有人家的地方脏的臭的混倒，仍旧把花遭塌了.那畸角上我有一个花冢，如今把他扫了，装在这绢袋里，拿土埋上，日久不过随土化了，岂不干净。”
    宝玉听了喜不自禁，笑道：“待我放下书，帮你来收拾。”黛玉道：“什么书？"宝玉见问，慌的藏之不迭，便说道：“不过是《庸》《大学》。”黛玉笑道：“你又在我跟前弄鬼.趁早儿给我瞧，好多着呢。”宝玉道：“好妹妹，若论你，我是不怕的.你看了，好歹别告诉别人去.真真这是好书！你要看了，连饭也不想吃呢。”一面说，一面递了过去.林黛玉把花具且都放下，接书来瞧，从头看去，越看越爱看，不到一顿饭工夫，将十六出俱已看完，自觉词藻警人，余香满口.虽看完了书，却只管出神，心内还默默记诵.
    宝玉笑道：“妹妹，你说好不好？"林黛玉笑道：“果然有趣。”宝玉笑道：“我就是个`多愁多病身，你就是那`倾国倾城貌。”林黛玉听了，不觉带腮连耳通红，登时直竖起两道似蹙非蹙的眉，瞪了两只似睁非睁的眼，微腮带怒，薄面含嗔，指宝玉道：“你这该死的胡说！好好的把这滢词艳曲弄了来，还学了这些混话来欺负我.我告诉舅舅舅母去。”说到"欺负"两个字上，早又把眼睛圈儿红了，转身就走.宝玉着了急，向前拦住说道：“好妹妹，千万饶我这一遭，原是我说错了.若有心欺负你，明儿我掉在池子里，教个癞头鼋吞了去，变个大忘八，等你明儿做了`一品夫人病老归西的时候，我往你坟上替你驮一辈子的碑去。”说的林黛玉嗤的一声笑了，柔着眼睛，一面笑道：“一般也唬的这个调儿，还只管胡说.`呸，原来是苗而不秀，是个银样め枪头."宝玉听了，笑道：“你这个呢？我也告诉去。”林黛玉笑道：“你说你会过目成诵，难道我就不能一目十行么？”
    这里林黛玉见宝玉去了，又听见众姊妹也不在房，自己闷闷的.正欲回房，刚走到梨香院墙角上，只听墙内笛韵悠扬，歌声婉转.林黛玉便知是那十二个女孩子演习戏呢.只是林黛玉素习不大喜看戏，便不留心，只管往前走.偶然两句吹到耳内，明明白白，一字不落，唱道是：“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。”林黛玉听了，倒也十分感慨缠绵，便止住步侧耳细听，又听唱道是：“良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院."听了这两句，不觉点头自叹，心下自思道：“原来戏上也有好章.可惜世人只知看戏，未必能领略这其的趣味。”想毕，又后悔不该胡想，耽误了听曲子.又侧耳时，只听唱道：“则为你如花美眷，似水流年……"林黛玉听了这两句，不觉心动神摇.又听道：“你在幽闺自怜"等句，亦发如醉如痴，站立不住，便一蹲身坐在一块山子石上，细嚼"如花美眷，似水流年"八个字的滋味.忽又想起前日见古人诗有"水流花谢两无情"之句，再又有词有"流水落花春去也，天上人间"之句，又兼方才所见《西厢记>>"花落水流红，闲愁万种"之句，都一时想起来，凑聚在一处.仔细忖度，不觉心痛神痴，眼落泪.正没个开交，忽觉背上击了一下，及回头看时，原来是……且听下回分解.正是：
    ()　　话说林黛玉正自情思萦逗，缠绵固结之时，忽有人从背后击了一掌，说道：“你作什么一个人在这里？"林黛玉倒唬了一跳，回头看时，不是别人，却是香菱.林黛玉道：“你这个傻丫头，唬我这么一跳好的.你这会子打那里来？"香菱嘻嘻的笑道：“我来寻我们的姑娘的，找他总找不着.你们紫鹃也找你呢，说琏二奶奶送了什么茶叶来给你的.走罢，回家去坐着。”一面说着，一面拉着黛玉的回潇湘馆来了.果然凤姐儿送了两小瓶上用新茶来.林黛玉和香菱坐了.况他们有甚正事谈讲，不过说些这一个绣的好，那一个刺的精，又下一回棋，看两句书，香菱便走了.不在话下.
    秋纹听了，兜脸啐了一口，骂道：“没脸的下流东西！正经叫你去催水去，你说有事故，倒叫我们去，你可等着做这个巧宗儿.一里一里的，这不上来了.难道我们倒跟不上你了？你也拿镜子照照，配递茶递水不配！"碧痕道：“明儿我说给他们，凡要茶要水送东送西的事，咱们都别动，只叫他去便是了。”秋纹道：“这么说，不如我们散了，单让他在这屋里呢."二人你一句，我一句，正闹着，只见有个老嬷嬷进来传凤姐的话说：“明日有人带花儿匠来种树，叫你们严禁些，衣服裙子别混晒混晾的.那土山上一溜都拦着帏ぜ呢，可别混跑。”秋纹便问：“明儿不知是谁带进匠人来监工？"那婆子道：“说什么后廊上的芸哥儿。”秋纹，碧痕听了都不知道，只管混问别的话.那小红听见了，心内却明白，就知是昨儿外书房所见那人了.原来这小红本姓林，小名红玉，只因"玉"字犯了林黛玉，宝玉，便都把这个字隐起来，便都叫他"小红".原是荣国府世代的旧仆，他父母现在收管各处房田事务.这红玉年方十六岁，因分人在大观园的时节，把他便分在怡红院，倒也清幽雅静.不想后来命人进来居住，偏生这一所儿又被宝玉占了.这红玉虽然是个不谙事的丫头，却因他有分容貌，心内着实妄想痴心的往上攀高，每每的要在宝玉面前现弄现弄.只是宝玉身边一干人，都是伶牙利爪的，那里插的下去.不想今儿才有些消息，又遭秋纹等一场恶意，心内早灰了一半.正闷闷的，忽然听见老嬷嬷说起贾芸来，不觉心一动，便闷闷的回至房，睡在床上暗暗盘算，翻来掉去，正没个抓寻.忽听窗外低低的叫道：“红玉，你的帕子我拾在这里呢。”红玉听了忙走出来看，不是别人，正是贾芸.红玉不觉的粉面含羞，问道：“二爷在那里拾着的？"贾芸笑道：“你过来，我告诉你。”一面说，一面就上来拉他.那红玉急回身一跑，却被门槛绊倒.要知端的，下回分解.
    林黛玉见宝玉出了一天门，就觉闷闷的，没个可说话的人.至晚正打发人来问了两遍回来不曾，这遍方才回来，又偏生烫了.林黛玉便赶着来瞧，只见宝玉正拿镜子照呢，左边脸上满满的敷了一脸的药.林黛玉只当烫的十分利害，忙上来问怎么烫了，要瞧瞧.宝玉见他来了，忙把脸遮着，摇叫他出去，不肯叫他看.——知道他的癖性喜洁，见不得这些东西.林黛玉自己也知道自己也有这件癖性，知道宝玉的心内怕他嫌脏，因笑道：“我瞧瞧烫了那里了，有什么遮着藏着的。”一面说一面就凑上来，强搬着脖子瞧了一瞧，问他疼的怎么样.宝玉道：“也不很疼，养一两日就好了。”林黛玉坐了一回，闷闷的回房去了.一宿无话.次日，宝玉见了贾母，虽然自己承认是自己烫的，不与别人相干，免不得那贾母又把跟从的人骂一顿.过了一日，就有宝玉寄名的干娘马道婆进荣国府来请安.见了宝玉，唬一大跳，问起原由，说是烫的，便点头叹息一回，向宝玉脸上用指头画了一画，口内嘟嘟囔囔的又持诵了一回，说道：“管保就好了，这不过是一时飞灾。”又向贾母道：“祖宗老菩萨那里知道，那经典佛法上说的利害，大凡那王公卿相人家的子弟，只一生长下来，暗里便有许多促狭鬼跟着他，得空便拧他一下，或掐他一下，或吃饭时打下他的饭碗来，或走着推他一跤，所以往往的那些大家子孙多有长不大的。”贾母听如此说，便赶着问：“这有什么佛法解释没有呢？"马道婆道：“这个容易，只是替他多作些因果善事也就罢了.再那经上还说，西方有位大光明普照菩萨，专管照耀陰暗邪祟，若有善男子善女子虔心供奉者，可以永佑儿孙康宁安静，再无惊恐邪祟撞客之灾。”贾母道：“倒不知怎么个供奉这位菩萨？"马道婆道：“也不值些什么，不过除香烛供养之外，一天多添几斤香油，点上个大海灯.这海灯，便是菩萨现身法像，昼夜不敢息的。”贾母道：“一天一夜也得多少油？明白告诉我，我也好作这件功德的."马道婆听如此说，便笑道：“这也不拘，随施主菩萨们随心愿舍罢了.象我们庙里，就有好几处的王妃诰命供奉的：南安郡王府里的太妃，他许的多，愿心大，一天是四十八斤油，一斤灯草，那海灯也只比缸略小些，锦田侯的诰命次一等，一天不过二十四斤油，再还有几家也有五斤的，斤的，一斤的，都不拘数.那小家子穷人家舍不起这些，就是四两半斤，也少不得替他点。”贾母听了，点头思忖.马道婆又道：“还有一件，若是为父母尊亲长上的，多舍些不妨，若是象老祖宗如今为宝玉，若舍多了倒不好，还怕哥儿禁不起，倒折了福.也不当家花花的，要舍，大则斤，小则五斤，也就是了。”贾母说：“既是这样说，你便一日五斤合准了，每月打趸来关了去。”马道婆念了一声"阿弥陀佛慈悲大菩萨".贾母又命人来吩咐：“以后大凡宝玉出门的日子，拿几串钱交给他的小子们带着，遇见僧道穷苦人好舍。”
    却说林黛玉因见宝玉近日烫了脸，总不出门，倒时常在一处说说话儿.这日饭后看了两篇书，自觉无趣，便同紫鹃雪雁做了一回针线，更觉烦闷.便倚着房门出了一回神，信步出来，看阶下新迸出的稚笋，不觉出了院门.一望园，四顾无人，惟见花光柳影，鸟语溪声.林黛玉信步便往怡红院来，只见几个丫头舀水，都在回廊上围着看画眉洗澡呢.听见房内有笑声，林黛玉便入房看时，原来是李宫裁，凤姐，宝钗都在这里呢，一见他进来都笑道：“这不又来了一个。”林黛玉笑道：“今儿齐全，谁下帖子请来的？"凤姐道：“前儿我打发了丫头送了两瓶茶叶去，你往那去了？"林黛玉笑道：“哦，可是倒忘了，多谢多谢。”凤姐儿又道：“你尝了可还好不好？"没有说完，宝玉便说道：“论理可倒罢了，只是我说不大甚好，也不知别人尝着怎么样。”宝钗道：“味倒轻，只是颜色不大好些。”凤姐道：“那是暹罗进贡来的.我尝着也没什么趣儿，还不如我每日吃的呢。”林黛玉道：“我吃着好，不知你们的脾胃是怎样？"宝玉道：“你果然爱吃，把我这个也拿了去吃罢。”凤姐笑道：“你要爱吃，我那里还有呢。”林黛玉道：“果真的，我就打发丫头取去了."凤姐道：“不用取去，我打发人送来就是了.我明儿还有一件事求你，一同打发人送来。”
    林黛玉听了笑道：“你们听听，这是吃了他们家一点子茶叶，就来使唤人了。”凤姐笑道：“倒求你，你倒说这些闲话，吃茶吃水的.你既吃了我们家的茶，怎么还不给我们家作媳妇？"众人听了一齐都笑起来.林黛玉红了脸，一声儿不言语，便回过头去了.李宫裁笑向宝钗道：“真真我们二婶子的诙谐是好的。”林黛玉道：“什么诙谐，不过是贫嘴贱舌讨人厌恶罢了。”说着便啐了一口.凤姐笑道：“你别作梦！你给我们家作了媳妇，少什么？"指宝玉道：“你瞧瞧，人物儿，门第配不上，根基配不上，家私配不上？那一点还玷辱了谁呢？”
    林黛玉抬身就走.宝钗便叫：“颦儿急了，还不回来坐着.走了倒没意思。”说着便站起来拉住.刚至房门前，只见赵姨娘和周姨娘两个人进来瞧宝玉.李宫裁，宝钗宝玉等都让他两个坐.独凤姐只和林黛玉说笑，正眼也不看他们.宝钗方欲说话时，只见王夫人房内的丫头来说：“舅太太来了，请奶奶姑娘们出去呢。”李宫裁听了，连忙叫着凤姐等走了.赵，周两个忙辞了宝玉出去.宝玉道：“我也不能出去，你们好歹别叫舅母进来."又道：“林妹妹，你先略站一站，我说一句话。”凤姐听了，回头向林黛玉笑道：“有人叫你说话呢。”说着便把林黛玉往里一推，和李纨一同去了.
    这里宝玉拉着林黛玉的袖子，只是嘻嘻的笑，心里有话，只是口里说不出来.此时林黛玉只是禁不住把脸红涨了，挣着要走.宝玉忽然"嗳哟"了一声，说：“好头疼！"林黛玉道：“该，阿弥陀佛！"只见宝玉大叫一声：“我要死！"将身一纵，离地跳有四尺高，口内乱嚷乱叫，说起胡话来了.林黛玉并丫头们都唬慌了，忙去报知王夫人，贾母等.此时王子腾的夫人也在这里，都一齐来时，宝玉益发拿刀弄杖，寻死觅活的，闹得天翻地覆.贾母，王夫人见了，唬的抖衣而颤，且儿萍，薛姨妈，薛蟠并周瑞家的一干家上上下下里里外外众媳妇丫头等，都来园内看视.登时园内乱麻一般.正没个主见，只见凤姐持一把明晃晃钢刀砍进园来，见鸡杀鸡，见狗杀狗，见人就要杀人.众人越发慌了.周瑞媳妇忙带着几个有力量的胆壮的婆娘上去抱住，夺下刀来，抬回房去.平儿，丰儿等哭的泪天泪地.贾政等心也有些烦难，顾了这里，丢不下那里.
    别人慌张自不必讲，独有薛蟠更比诸人忙到十分去：又恐薛姨妈被人挤倒，又恐薛宝钗被人瞧见，又恐香菱被人臊皮，——知道贾珍等是在女人身上做功夫的，因此忙的不堪.忽一眼瞥见了林黛玉风流婉转，已酥倒在那里.
    沉酣一梦终须醒，冤孽偿清好散场！念毕，又摩弄一回，说了些疯话，递与贾政道：“此物已灵，不可亵渎，悬于卧室上槛，将他二人安在一室之内，除亲身妻母外，不可使陰人冲犯.十日之后，包管身安病退，复旧如初。”说着回头便走了.贾政赶着还说话，让二人坐了吃茶，要送谢礼，他二人早已出去了.贾母等还只管着人去赶，那里有个踪影.少不得依言将他二人就安放在王夫人卧室之内，将玉悬在门上.王夫人亲身守着，不许别个人进来.至晚间他二人竟渐渐醒来，说腹饥饿.贾母，王夫人如得了珍宝一般，旋熬了米汤与他二人吃了，精神渐长，邪祟稍退，一家子才把心放下来.李宫裁并贾府艳，薛宝钗，林黛玉，平儿，袭人等在外间听信息.闻得吃了米汤，省了人事，别人未开口，林黛玉先就念了一声"阿弥陀佛".薛宝钗便回头看了他半日，嗤的一声笑.众人都不会意，贾惜春道：“宝姐姐，好好的笑什么？"宝钗笑道：“我笑如来佛比人还忙：又要讲经说法，又要普渡众生，这如今宝玉，凤姐姐病了，又烧香还愿，赐福消灾，今才好些，又管林姑娘的姻缘了.你说忙的可笑不可笑。”林黛玉不觉的红了脸，啐了一口道：“你们这起人不是好人，不知怎么死！再不跟着好人学，只跟着凤姐贫嘴烂舌的学。”一面说，一面摔帘子出去了.不知端详，且听下回分解.
    林黛玉自觉忘情，不觉红了脸，拿袖子遮了脸，翻身向里装睡着了.宝玉才走上来要搬他的身子，只见黛玉的奶娘并两个婆子却跟了进来说：“妹妹睡觉呢，等醒了再请来."刚说着，黛玉便翻身坐了起来，笑道：“谁睡觉呢。”那两个婆子见黛玉起来，便笑道：“我们只当姑娘睡着了。”说着，便叫紫鹃说：“姑娘醒了，进来伺侯。”一面说，一面都去了.
    二人正说话，只见紫鹃进来.宝玉笑道：“紫鹃，把你们的好茶倒碗我吃。”紫鹃道：“那里是好的呢？要好的，只是等袭人来。”黛玉道：“别理他，你先给我舀水去罢。”紫鹃笑道：“他是客，自然先倒了茶来再舀水去。”说着倒茶去了.宝玉笑道：“好丫头，`若共你多情小姐同鸳帐，怎舍得叠被铺床？"林黛玉登时撂下脸来，说道：“二哥哥，你说什么？"宝玉笑道：“我何尝说什么。”黛玉便哭道：“如今新兴的，外头听了村话来，也说给我听，看了混帐书，也来拿我取笑儿.我成了爷们解闷的。”一面哭着，一面下床来往外就走.宝玉不知要怎样，心下慌了，忙赶上来，"好妹妹，我一时该死，你别告诉去.我再要敢，嘴上就长个疔，烂了舌头。”正说着，只见袭人走来说道：“快回去穿衣服，老爷叫你呢."宝玉听了，不觉打了个雷的一般，也顾不得别的，疾忙回来穿衣服.出园来，只见焙茗在二门前等着，宝玉便问道：“你可知道叫我是为什么？"焙茗道：“爷快出来罢，横竖是见去的，到那里就知道了。”一面说，一面催着宝玉.
    却说那林黛玉听见贾政叫了宝玉去了，一日不回来，心也替他忧虑.至晚饭后，闻听宝玉来了，心里要找他问问是怎么样了.一步步行来，见宝钗进宝玉的院内去了，自己也便随后走了来.刚到了沁芳桥，只见各色水禽都在池浴水，也认不出名色来，但见一个个彩炫耀，好看异常，因而站住看了一会.再往怡红院来，只见院门关着，黛玉便以扣门.
    谁知晴雯和碧痕正拌了嘴，没好气，忽见宝钗来了，那晴雯正把气移在宝钗身上，正在院内抱怨说：“有事没事跑了来坐着，叫我们更半夜的不得睡觉！"忽听又有人叫门，晴雯越发动了气，也并不问是谁，便说道：“都睡下了，明儿再来罢！"林黛玉素知丫头们的情性，他们彼此顽耍惯了，恐怕院内的丫头没听真是他的声音，只当是别的丫头们来了，所以不开门，因而又高声说道：“是我，还不开么？"晴雯偏生还没听出来，便使性子说道：“凭你是谁，二爷吩咐的，一概不许放人进来呢！"林黛玉听了，不觉气怔在门外，待要高声问他，逗起气来，自己又回思一番：“虽说是舅母家如同自己家一样，到底是客边.如今父母双亡，无依无靠，现在他家依栖.如今认真淘气，也觉没趣。”一面想，一面又滚下泪珠来.正是回去不是，站着不是.正没主意，只听里面一阵笑语之声，细听一听，竟是宝玉`宝钗二人.林黛玉心益发动了气，左思右想，忽然想起了早起的事来：“必竟是宝玉恼我要告他的原故.但只我何尝告你了，你也打听打听，就恼我到这步田地.你今儿不叫我进来，难道明儿就不见面了！"越想越伤感起来，也不顾苍苔露冷，花径风寒，独立墙角边花陰之下，悲悲戚戚呜咽起来.原来这林黛玉秉绝代姿容，具希世俊美，不期这一哭，那附近柳枝花朵上的宿鸟栖鸦一闻此声，俱忒楞楞飞起远避，不忍再听.真是：
    呜咽一声犹未了，落花满地鸟惊飞.那林黛玉正自啼哭，忽听"吱喽"一声，院门开处，不知是那一个出来.要知端的，且听下回分解.
    ()　　话说林黛玉正自悲泣，忽听院门响处，只见宝钗出来了，宝玉袭人一群人送了出来.待要上去问着宝玉，又恐当着众人问羞了宝玉不便，因而闪过一旁，让宝钗去了，宝玉等进去关了门，方转过来，犹望着门洒了几点泪.自觉无味，方转身回来，无精打彩的卸了残妆.
    紫鹃雪雁素日知道林黛玉的情性：无事闷坐，不是愁眉，便是长叹，且好端端的不知为了什么，常常的便自泪道不干的.先时还有人解劝，怕他思父母，想家乡，受了委曲，只得用话宽慰解劝.谁知后来一年一月的竟常常的如此，把这个样儿看惯，也都不理论了.所以也没人理，由他去闷坐，只管睡觉去了.那林黛玉倚着床栏杆，两抱着膝，眼睛含着泪，好似木雕泥塑的一般，直坐到二更多天方才睡了.一宿无话.至次日乃是四月二十六日，原来这日未时交芒种节.尚古风俗：凡交芒种节的这日，都要设摆各色礼物，祭饯花神，言芒种一过，便是夏日了，众花皆卸，花神退位，须要饯行.然闺更兴这件风俗，所以大观园之人都早起来了.那些女孩子们，或用花瓣柳枝编成轿马的，或用绫锦纱罗叠成干旄旌幢的，都用彩线系了.每一颗树上，每一枝花上，都系了这些物事.满园里绣带飘し，花枝招展，更兼这些人打扮得桃羞杏让，燕妒莺惭，一时也道不尽.
    且说宝钗，迎春，探春，惜春，李纨，凤姐等并巧姐，大姐，香菱与众丫鬟们在园内玩耍，独不见林黛玉.迎春因说道：“林妹妹怎么不见？好个懒丫头！这会子还睡觉不成？"宝钗道：“你们等着，我去闹了他来。”说着便丢下了众人，一直往潇湘馆来.正走着，只见官等十二个女孩子也来了，上来问了好，说了一回闲话.宝钗回身指道：“他们都在那里呢，你们找他们去罢.我叫林姑娘去就来。”说着便逶迤往潇湘馆来.忽然抬头见宝玉进去了，宝钗便站住低头想了想：宝玉和林黛玉是从小儿一处长大，他兄妹间多有不避嫌疑之处，嘲笑喜怒无常，况且林黛玉素习猜忌，好弄小性儿的.此刻自己也跟了进去，一则宝玉不便，二则黛玉嫌疑.罢了，倒是回来的妙.想毕怞身回来.
    如今且说林黛玉因夜间失寐，次日起来迟了，闻得众姊妹都在园作饯花会，恐人笑他痴懒，连忙梳洗了出来.刚到了院，只见宝玉进门来了，笑道：“好妹妹，你昨儿可告我了不曾？教我悬了一夜心。”林黛玉便回头叫紫鹃道：“把屋子收拾了，撂下一扇纱屉，看那大燕子回来，把帘子放下来，拿狮子倚住，烧了香就把炉罩上。”一面说一面又往外走.宝玉见他这样，还认作是昨日晌的事，那知晚间的这段公案，还打恭作揖的.林黛玉正眼也不看，各自出了院门，一直找别的姊妹去了.宝玉心纳闷，自己猜疑：看起这个光景来，不象是为昨日的事，但只昨日我回来的晚了，又没有见他，再没有冲撞了他的去处了.一面想，一面由不得随后追了来.
    宝玉因不见了林黛玉，便知他躲了别处去了，想了一想，索性迟两日，等他的气消一消再去也罢了.因低头看见许多凤仙石榴等各色落花，锦重重的落了一地，因叹道：“这是他心里生了气，也不收拾这花儿来了.待我送了去，明儿再问着他。”说着，只见宝钗约着他们往外头去.宝玉道：“我就来。”说毕，等他二人去远了，便把那花兜了起来，登山渡水，过树穿花，一直奔了那日同林黛玉葬桃花的去处来.将已到了花冢，犹未转过山坡，只听山坡那边有呜咽之声，一行数落着，哭的好不伤感.宝玉心下想道：“这不知是那房里的丫头，受了委曲，跑到这个地方来哭。”一面想，一面煞住脚步，听他哭道是：
    ()　　话说林黛玉只因昨夜晴雯不开门一事，错疑在宝玉身上.至次日又可巧遇见饯花之期，正是一腔无明正未发泄，又勾起伤春愁思，因把些残花落瓣去掩埋，由不得感花伤己，哭了几声，便随口念了几句.不想宝玉在山坡上听见，先不过点头感叹，次后听到"侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁"，"一朝春尽红颜老，花落人亡两不知"等句，不觉恸倒山坡之上，怀里兜的落花撒了一地.试想林黛玉的花颜月貌，将来亦到无可寻觅之时，宁不心碎肠断！既黛玉终归无可寻觅之时，推之于他人，如宝钗，香菱，袭人等，亦可到无可寻觅之时矣.宝钗等终归无可寻觅之时，则自己又安在哉？且自身尚不知何在何往，则斯处，斯园，斯花，斯柳，又不知当属谁姓矣！——因此一而二，二而，反复推求了去，真不知此时此际欲为何等蠢物，杳无所知，逃大造，出尘网，使可解释这段悲伤.正是：花影不离身左右，鸟声只在耳东西.
    那林黛玉正自伤感，忽听山坡上也有悲声，心下想道：“人人都笑我有些痴病，难道还有一个痴子不成？"想着，抬头一看，见是宝玉.林黛玉看见，便道：“啐！我道是谁，原来是这个狠心短命的……"刚说到"短命"二字，又把口掩住，长叹了一声，自己怞身便走了.
    这里宝玉悲恸了一回，忽然抬头不见了黛玉，便知黛玉看见他躲开了，自己也觉无味，抖抖土起来，下山寻归旧路，往怡红院来.可巧看见林黛玉在前头走，连忙赶上去，说道：“你且站住.我知你不理我，我只说一句话，从今后撂开。”林黛玉回头看见是宝玉，待要不理他，听他说"只说一句话，从此撂开"，这话里有章，少不得站住说道：“有一句话，请说来。”宝玉笑道：“两句话，说了你听不听？"黛玉听说，回头就走.宝玉在身后面叹道：“既有今日，何必当初！"林黛玉听见这话，由不得站住，回头道：“当初怎么样？今日怎么样？"宝玉叹道：“当初姑娘来了，那不是我陪着顽笑？凭我心爱的，姑娘要，就拿去，我爱吃的，听见姑娘也爱吃，连忙干干净净收着等姑娘吃.一桌子吃饭，一床上睡觉.丫头们想不到的，我怕姑娘生气，我替丫头们想到了.我心里想着：姊妹们从小儿长大，亲也罢，热也罢，和气到了儿，才见得比人好.如今谁承望姑娘人大心大，不把我放在眼睛里，倒把外四路的什么宝姐姐凤姐姐的放在心坎儿上，倒把我日不理四日不见的.我又没个亲兄弟亲姊妹.——虽然有两个，你难道不知道是和我隔母的？我也和你似的独出，只怕同我的心一样.谁知我是白躁了这个心，弄的有冤无处诉！"说着不觉滴下眼泪来.
    黛玉听了这个话，不觉将昨晚的事都忘在九霄云外了，便说道：“你既这么说，昨儿为什么我去了，你不叫丫头开门？"宝玉诧异道：“这话从那里说起？我要是这么样，立刻就死了！"林黛玉啐道：“大清早起死呀活的，也不忌讳.你说有呢就有，没有就没有，起什么誓呢。”宝玉道：“实在没有见你去.就是宝姐姐坐了一坐，就出来了。”林黛玉想了一想，笑道：“是了.想必是你的丫头们懒待动，丧声歪气的也是有的。”宝玉道：“想必是这个原故.等我回去问了是谁，教训教训他们就好了。”黛玉道：“你的那些姑娘们也该教训教训，只是我论理不该说.今儿得罪了我的事小，倘或明儿宝姑娘来，什么贝姑娘来，也得罪了，事情岂不大了。”说着抿着嘴笑.宝玉听了，又是咬牙，又是笑.
    二人正说话，只见丫头来请吃饭，遂都往前头来了.王夫人见了林黛玉，因问道：“大姑娘，你吃那鲍太医的药可好些？"林黛玉道：“也不过这么着.老太太还叫我吃王大夫的药呢。”宝玉道：“太太不知道，林妹妹是内症，先天生的弱，所以禁不住一点风寒，不过吃两剂煎药就好了，散了风寒，还是吃丸药的好。”王夫人道：“前儿大夫说了个丸药的名字，我也忘了。”宝玉道：“我知道那些丸药，不过叫他吃什么人参养荣丸。”王夫人道：“不是。”宝玉又道：“八珍益母丸？左归？右归？再不，就是麦味地黄丸。”王夫人道：“都不是.我只记得有个`金刚两个字的。”宝玉扎笑道：“从来没听见有个什么`金刚丸.若有了`金刚丸，自然有`菩萨散了！"说的满屋里人都笑了.宝钗抿嘴笑道：“想是天王补心丹."王夫人笑道：“是这个名儿.如今我也糊涂了。”宝玉道：“太太倒不糊涂，都是叫`金刚`菩萨支使糊涂了。”王夫人道：“扯你娘的臊！又欠你老子捶你了。”宝玉笑道：“我老子再不为这个捶我的。”
    王夫人又道：“既有这个名儿，明儿就叫人买些来吃。”宝玉笑道：“这些都不用的.太太给我百六十两银子，我替妹妹配一料丸药，包管一料不完就好了。”王夫人道：“放屁！什么药就这么贵？"宝玉笑道：“当真的呢，我这个方子比别的不同.那个药名儿也古怪，一时也说不清.只讲那头胎紫河车，人形带叶参，百六十两不足.龟大何首乌，千年松根茯苓胆，诸如此类的药都不算为奇，只在群药里算.那为君的药，说起来唬人一跳.前儿薛大哥哥求了我一二年，我才给了他这方子.他拿了方子去又寻了二年，花了有上千的银子，才配成了.太太不信，只问宝姐姐。”宝钗听说，笑着摇儿说：“我不知道，也没听见.你别叫姨娘问我。”王夫人笑道：“到底是宝丫头，好孩子，不撒谎。”宝玉站在当地，听见如此说，一回身把一拍，说道：“我说的倒是真话呢，倒说我撒谎。”口里说着，忽一回身，只见林黛玉坐在宝钗身后抿着嘴笑，用指头在脸上画着羞他.
    宝玉向林黛玉说道：“你听见了没有，难道二姐姐也跟着我撒谎不成？"脸望着黛玉说话，却拿眼睛パ，着宝钗.黛玉便拉王夫人道：“舅母听听，宝姐姐不替他圆谎，他支吾着我."王夫人也道：“宝玉很会欺负你妹妹。”宝玉笑道：“太太不知道这原故.宝姐姐先在家里住着，那薛大哥哥的事，他也不知道，何况如今在里头住着呢，自然是越发不知道了.林妹妹才在背后羞我，打谅我撒谎呢。”正说着，只见贾母房里的丫头找宝玉林黛玉去吃饭.林黛玉也不叫宝玉，便起身拉了那丫头就走.那丫头说等着宝玉一块儿走.林黛玉道：“他不吃饭了，咱们走.我先走了。”说着便出去了.宝玉道：“我今儿还跟着太太吃罢."王夫人道：“罢，罢，我今儿吃斋，你正经吃你的去罢。”宝玉道：“我也跟着吃斋。”说着便叫那丫头"去罢"，自己先跑到桌子上坐了.王夫人向宝钗等笑道：“你们只管吃你们的，由他去罢。”宝钗因笑道：“你正经去罢.吃不吃，陪着林姑娘走一趟，他心里打紧的不自在呢。”宝玉道：“理他呢，过一会子就好了。”
    一时吃过饭，宝玉一则怕贾母记挂，二则也记挂着林黛玉，忙忙的要茶漱口.探春惜春都笑道：“二哥哥，你成日家忙些什么？吃饭吃茶也是这么忙碌碌的。”宝钗笑道：“你叫他快吃了瞧林妹妹去罢，叫他在这里胡羼些什么。”宝玉吃了茶，便出来，一直往西院来.可巧走到凤姐儿院门前，只见凤姐蹬着门槛子拿耳挖子剔牙，看着十来个小厮们挪花盆呢.见宝玉来了，笑道：“你来的好.进来，进来，替我写几个字儿。”宝玉只得跟了进来.到了屋里，凤姐命人取过笔砚纸来，向宝玉道：“大红妆缎四十匹，蟒缎四十匹，上用纱各色一百匹，金项圈四个。”宝玉道：“这算什么？又不是帐，又不是礼物，怎么个写法？"凤姐儿道：“你只管写上，横竖我自己明白就罢了。”宝玉听说只得写了.凤姐一面收起，一面笑道：“还有句话告诉你，不知你依不依？你屋里有个丫头叫红玉，我要叫了来使唤，明儿我再替你挑几个，可使得？"宝玉道：“我屋里的人也多的很，姐姐喜欢谁，只管叫了来，何必问我。”凤姐笑道：“既这么着，我就叫人带他去了。”宝玉道：“只管带去。”说着便要走.凤姐儿道：“你回来，我还有一句话呢。”宝玉道：“老太太叫我呢，有话等我回来罢。”说着便来至贾母这边，只见都已吃完饭了.贾母因问他：“跟着你娘吃了什么好的？"宝玉笑道：“也没什么好的，我倒多吃了一碗饭。”因问：“林妹妹在那里？"贾母道：“里头屋里呢。”
    宝玉进来，只见地下一个丫头吹熨斗，炕上两个丫头打粉线，黛玉弯着腰拿着剪子裁什么呢.宝玉走进来笑道：“哦，这是作什么呢？才吃了饭，这么空着头，一会子又头疼了."黛玉并不理，只管裁他的.有一个丫头说道：“那块绸子角儿还不好呢，再熨他一熨。”黛玉便把剪子一撂，说道：“理他呢，过一会子就好了。”宝玉听了，只是纳闷.只见宝钗探春等也来了，和贾母说了一回话.宝钗也进来问：“林妹妹作什么呢？"因见林黛玉裁剪，因笑道：“妹妹越发能干了，连裁剪都会了。”黛玉笑道：“这也不过是撒谎哄人罢了."宝钗笑道：“我告诉你个笑话儿，才刚为那个药，我说了个不知道，宝兄弟心里不受用了."林黛玉道：“理他呢，过会子就好了。”宝玉向宝钗道：“老太太要抹骨牌，正没人呢，你抹骨牌去罢。”宝钗听说，便笑道：“我是为抹骨牌才来了？"说着便走了.林黛玉道：“你倒是去罢，这里有老虎，看吃了你！"说着又裁.宝玉见他不理，只得还陪笑说道：“你也出去逛逛再裁不迟。”林黛玉总不理.宝玉便问丫头们：“这是谁叫裁的？"林黛玉见问丫头们，便说道：“凭他谁叫我裁，也不管二爷的事！"宝玉方欲说话，只见有人进来回说"外头有人请".宝玉听了，忙撤身出来.黛玉向外头说道：“阿弥陀佛！赶你回来，我死了也罢了。”
    宝玉听说，便命人收了.刚洗了脸出来，要往贾母那里请安去，只见林黛玉顶头来了.宝玉赶上去笑道：“我的东西叫你拣，你怎么不拣？"林黛玉昨日所恼宝玉的心事早又丢开，又顾今日的事了，因说道：“我没这么大福禁受，比不得宝姑娘，什么金什么玉的，我们不过是草木之人！"宝玉听他提出"金玉"二字来，不觉心动疑猜，便说道：“除了别人说什么金什么玉，我心里要有这个想头，天诛地灭，万世不得人身！"林黛玉听他这话，便知他心里动了疑，忙又笑道：“好没意思，白白的说什么誓？管你什么金什么玉的呢！"宝玉道：“我心里的事也难对你说，日后自然明白.除了老太太，老爷，太太这个人，第四个就是妹妹了.要有第五个人，我也说个誓。”林黛玉道：“你也不用说誓，我很知道你心里有`妹妹，但只是见了`姐姐，就把`妹妹忘了。”宝玉道：“那是你多心，我再不的。”林黛玉道：“昨儿宝丫头不替你圆谎，为什么问着我呢？那要是我，你又不知怎么样了。”正说着，只见宝钗从那边来了，二人便走开了.宝钗分明看见，只装看不见，低着头过去了，到了王夫人那里，坐了一回，然后到了贾母这边，只见宝玉在这里呢.薛宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过"金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻"等语，所以总远着宝玉.昨儿见元春所赐的东西，独他与宝玉一样，心里越发没意思起来.幸亏宝玉被一个林黛玉缠绵住了，心心念念只记挂着林黛玉，并不理论这事.此刻忽见宝玉笑问道：“宝姐姐，我瞧瞧你的红麝串子？"可巧宝钗左腕上笼着一串，见宝玉问他，少不得褪了下来.宝钗生的肌肤丰泽，容易褪不下来.宝玉在旁看着雪白一段酥臂，不觉动了羡慕之心，暗暗想道：“这个膀子要长在林妹妹身上，或者还得摸一摸，偏生长在他身上。”正是恨没福得摸，忽然想起金玉玉另具一种妩媚风流，不觉就呆了，宝钗褪了串子来递与他也忘了接.宝钗见他怔了，自己倒不好意思的，丢下串子，回身才要走，只见林黛玉蹬着门槛子，嘴里咬着帕子笑呢.宝钗道：“你又禁不得风吹，怎么又站在那风口里？"林黛玉笑道：“何曾不是在屋里的.只因听见天上一声叫唤，出来瞧了瞧，原来是个呆雁。”薛宝钗道：“呆雁在那里呢？我也瞧一瞧。”林黛玉道：“我才出来，他就`忒儿一声飞了。”口里说着，将里的帕子一甩，向宝玉脸上甩来.宝玉不防，正打在眼上，"嗳哟"了一声.要知端的，且听下回分解.
    ()　　话说宝玉正自发怔，不想黛玉将帕子甩了来，正碰在眼睛上，倒唬了一跳，问是谁.林黛玉摇着头儿笑道：“不敢，是我失了.因为宝姐姐要看呆雁，我比给他看，不想失了。”宝玉柔着眼睛，待要说什么，又不好说的.
    贾母又打发人去请了薛姨妈，顺路告诉王夫人，要带了他们姊妹去.王夫人因一则身上不好，二则预备着元春有人出来，早已回了不去的，听贾母如今这样说，笑道：“还是这么高兴."因打发人去到园里告诉：“有要逛的，只管初一跟了老太太逛去。”这个话一传开了，别人都还可已，只是那些丫头们天天不得出门槛子，听了这话，谁不要去.便是各人的主子懒怠去，他也百般撺掇了去，因此李宫裁等都说去.贾母越发心喜欢，早已吩咐人去打扫安置，都不必细说.单表到了初一这一日，荣国府门前车辆纷纷，人马簇簇.那底下凡执事人等，闻得是贵妃作好事，贾母亲去拈香，正是初一日乃月之首日，况是端阳节间，因此凡动用的什物，一色都是齐全的，不同往日.少时，贾母等出来.贾母坐一乘八人大轿，李氏，凤姐儿，薛姨妈每人一乘四人轿，宝钗，黛玉二人共坐一辆翠盖珠缨八宝车，迎春，探春，惜春人共坐一辆朱轮华盖车.然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，**抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车.贾母等已经坐轿去了多远，这门前尚未坐完.这个说：“我不同你在一处"，那个说"你压了我们奶奶的包袱"，那边车上又说"蹭了我的花儿"，这边又说"碰折了我的扇子"，咭咭呱呱，说笑不绝.周瑞家的走来过去的说道：“姑娘们，这是街上，看人笑话。”说了两遍，方觉好了.前头的全副执事摆开，早已到了清虚观了.宝玉骑着马，在贾母轿前.街上人都站在两边.将至观前，只听钟鸣鼓响，早有张法官执香披衣，带领众道士在路旁迎接.贾母的轿刚至山门以内，贾母在轿内因看见有守门大帅并千里眼，顺风耳，当方土地，本境城隍各位泥胎圣像，便命住轿.贾珍带领各子弟上来迎接.凤姐儿知道鸳鸯等在后面，赶不上来搀贾母，自己下了轿，忙要上来搀.可巧有个十二岁的小道士儿，拿着剪筒，照管剪各处蜡花，正欲得便且藏出去，不想一头撞在凤姐儿怀里.凤姐便一扬，照脸一下，把那小孩子打了一个筋斗，骂道：“野牛y的，胡朝那里跑！"那小道士也不顾拾烛剪，爬起来往外还要跑.正值宝钗等下车，众婆娘媳妇正围随的风雨不透，但见一个小道士滚了出来，都喝声叫"拿，拿，拿！打，打，打！”
    ()　　话说林黛玉与宝玉角口后，也自后悔，但又无去就他之理，因此日夜闷闷，如有所失。紫鹃度其意，乃劝道：“若论前日之事，竟是姑娘太浮躁了些。别人不知宝玉那脾气，难道咱们也不知道的。为那玉也不是闹了一遭两遭了。"黛玉啐道：“你倒来替人派我的不是。我怎么浮躁了？"紫鹃笑道：“好好的，为什么又剪了那穗子？岂不是宝玉只有分不是，姑娘倒有分不是。我看他素日在姑娘身上就好，皆因姑娘小性儿，常要歪派他，才这么样。”
    林黛玉正欲答话，只听院外叫门。紫鹃听了一听，笑道：“这是宝玉的声音，想必是来赔不是来了。"林黛玉听了道：“不许开门！"紫鹃道：“姑娘又不是了。这么热天毒日头地下，晒坏了他如何使得呢！"口里说着，便出去开门，果然是宝玉。一面让他进来，一面笑道：“我只当是宝二爷再不上我们这门了，谁知这会子又来了。"宝玉笑道：“你们把极小的事倒说大了。好好的为什么不来？我便死了，魂也要一日来一百遭。妹妹可大好了？"紫鹃道：“身上病好了，只是心里气不大好。"宝玉笑道：“我晓得有什么气。"一面说着，一面进来，只见林黛玉又在床上哭。
    那林黛玉本不曾哭，听见宝玉来，由不得伤了心，止不住滚下泪来。宝玉笑着走近床来，道：“妹妹身上可大好了？"林黛玉只顾拭泪，并不答应。宝玉因便挨在床沿上坐了，一面笑道：“我知道妹妹不恼我。但只是我不来，叫旁人看着，倒象是咱们又拌了嘴的似的。若等他们来劝咱们，那时节岂不咱们倒觉生分了？不如这会子，你要打要骂，凭着你怎么样，千万别不理我。"说着，又把"好妹妹"叫了几万声。林黛玉心里原是再不理宝玉的，这会子见宝玉说别叫人知道他们拌了嘴就生分了似的这一句话，又可见得比人原亲近，因又撑不住哭道：“你也不用哄我。从今以后，我也不敢亲近二爷，二爷也全当我去了。"宝玉听了笑道：“你往那去呢？"林黛玉道：“我回家去。"宝玉笑道：“我跟了你去。"林黛玉道：“我死了。"宝玉道：“你死了，我做和尚！"林黛玉一闻此言，登时将脸放下来，问道：“想是你要死了，胡说的是什么！你家倒有几个亲姐姐亲妹妹呢，明儿都死了，你几个身子去作和尚？明儿我倒把这话告诉别人去评评。”
    宝玉自知这话说的造次了，后悔不来，登时脸上红胀起来，低着头不敢则一声。幸而屋里没人。林黛玉直瞪瞪的瞅了他半天，气的一声儿也说不出来。见宝玉憋的脸上紫胀，便咬着牙用指头狠命的在他额颅上戳了一下，哼了一声，咬牙说道：“你这——"刚说了两个字，便又叹了一口气，仍拿起帕子来檫眼泪。宝玉心里原有无限的心事，又兼说错了话，正自后悔，又见黛玉戳他一下，要说又说不出来，自叹自泣，因此自己也有所感，不觉滚下泪来。要用帕子揩拭，不想又忘了带来，便用衫袖去檫。林黛玉虽然哭着，却一眼看见了，见他穿着簇新藕合纱衫，竟去拭泪，便一面自己拭着泪，一面回身将枕边搭的一方绡帕子拿起来，向宝玉怀里一摔，一语不发，仍掩面自泣。宝玉见他摔了帕子来，忙接住拭了泪，又挨近前些，伸拉了林黛玉一只，笑道：“我的五脏都碎了，你还只是哭。走罢，我同你往老太太跟前去。"林黛玉将一摔道：“谁同你拉拉扯扯的。一天大似一天的，还这么が皮赖脸的，连个道理也不知道。”
    一句没说完，只听喊道：“好了！"宝林二人不防，都唬了一跳，回头看时，只见凤姐儿跳了进来，笑道：“老太太在那里抱怨天抱怨地，只叫我来瞧瞧你们好了没有。我说不用瞧，过不了天，他们自己就好了。老太太骂我，说我懒。我来了，果然应了我的话了。也没见你们两个人有些什么可拌的，日好了，两日恼了，越大越成了孩子了！有这会子拉着哭的，昨儿为什么又成了乌眼鸡呢！还不跟我走，到老太太跟前，叫老人家也放些心。"说着拉了林黛玉就走。林黛玉回头叫丫头们，一个也没有。凤姐道：“又叫他们作什么，有我伏侍你呢。"一面说，一面拉了就走。宝玉在后面跟着出了园门。到了贾母跟前，凤姐笑道：“我说他们不用人费心，自己就会好的。老祖宗不信，一定叫我去说合。我及至到那里要说合，谁知两个人倒在一处对赔不是了。对笑对诉，倒象`黄鹰抓住了鹞子的脚，两个都扣了环了，那里还要人去说合。"说的满屋里都笑起来。
    此时宝钗正在这里。那林黛玉只一言不发，挨着贾母坐下。宝玉没甚说的，便向宝钗笑道：大哥哥好日子，偏生我又不好了，没别的礼送，连个头也不得磕去。大哥哥不知我病，倒象我懒，推故不去的。倘或明儿恼了，姐姐替我分辨分辨。"宝钗笑道：“这也多事。你便要去也不敢惊动，何况身上不好，弟兄们日日一处，要存这个心倒生分了。"宝玉又笑道：“姐姐知道体谅我就好了。"又道：“姐姐怎么不看戏去？"宝钗道：“我怕热，看了两出，热的很。要走，客又不散。我少不得推身上不好，就来了。"宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热。"宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样。回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道：“我倒象杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！"二人正说着，可巧小丫头靛儿因不见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的。好姑娘，赏我罢。"宝钗指他道：“你要仔细！我和你顽过，你再疑我。和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问他们去。"说的个靛儿跑了。宝玉自知又把话说造次了，当着许多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同别人搭讪去了。
    林黛玉听见宝玉奚落宝钗，心着实得意，才要搭言也趁势儿取个笑，不想靛儿因找扇子，宝钗又发了两句话，他便改口笑道：“宝姐姐，你听了两出什么戏？"宝钗因见林黛玉面上有得意之态，一定是听了宝玉方才奚落之言，遂了他的心愿，忽又见问他这话，便笑道：“我看的是李逵骂了宋江，后来又赔不是。"宝玉便笑道：“姐姐通今博古，色色都知道，怎么连这一出戏的名字也不知道，就说了这么一串子。这叫《负荆请罪》。"宝钗笑道：“原来这叫作《负荆请罪》！你们通今博古，才知道`负荆请罪，我不知道什么是`负荆请罪！"一句话还未说完，宝玉林黛玉二人心里有病，听了这话早把脸羞红了。凤姐于这些上虽不通达，但见他人形景，便知其意，便也笑着问人道：“你们大暑天，谁还吃生姜呢？"众人不解其意，便说道：“没有吃生姜。风姐故意用摸着腮，诧异道：发不好过了。宝钗再要说话，见宝玉十分讨愧，形景改变，也就不好再说，只得一笑收住。别人总未解得他四个人的言语，因此付之流水。
    一时宝钗凤姐去了，林黛玉笑向宝玉道：“你也试着比我利害的人了。谁都象我心拙口笨的，由着人说呢。"宝玉正因宝钗多了心，自己没趣，又见林黛玉来问着他，越发没好气起来。待要说两句，又恐林黛玉多心，说不得忍着气，无精打采一直出来。
    且说那宝玉见王夫人醒来，自己没趣，忙进大观园来。只见赤日当空，树陰合地，满耳蝉声，静无人语。刚到了蔷薇花架，只听有人哽噎之声。宝玉心疑惑，便站住细听，果然架下那边有人。如今五月之际，那蔷薇正是花叶茂盛之际，宝玉便悄悄的隔着篱笆洞儿一看，只见一个女孩子蹲在花下，里拿着根绾头的簪子在地下抠土，一面悄悄的流泪，宝玉心想道：“难道这也是个痴丫头，又象颦儿来葬花不成？"因又自叹道：“若真也葬花，可谓`东施效颦，不但不为新特，且更可厌了。"想毕，便要叫那女子，说：“你不用跟着那林姑娘学了。"话未出口，幸而再看时，这女孩子面生，不是个侍儿，倒象是那十二个学戏的女孩子之内的，却辨不出他是生旦净丑那一个角色来。宝玉忙把舌头一伸，将口掩住，自己想道：“幸而不曾造次。上两次皆因造次了，颦儿也生气，宝儿也多心，如今再得罪了他们，越发没意思了。"一面想，一面又恨认不得这个是谁。再留神细看，只见这女孩子眉蹙春山，眼颦秋水，面薄腰纤，袅袅婷婷，大有林黛玉之态。宝玉早又不忍弃他而去，只管痴看。只见他虽然用金簪划地，并不是掘土埋花，竟是向土上画字。宝玉用眼随着簪子的起落，一直一画一点一勾的看了去，数一数，十八笔。自己又在心里用指头按着他方才下笔的规矩写了，猜是个什么字。写成一想，原来就是个蔷薇花的"蔷"字。宝玉想道：“必定是他也要作诗填词。这会子见了这花，因有所感，或者偶成了两句，一时兴至恐忘，在地下画着推敲，也未可知。且看他底下再写什么。"一面想，一面又看，只见那女孩子还在那里画呢，画来画去，还是个"蔷"字。再看，还是个"蔷"字。里面的原是早已痴了，画完一个又画一个，已经画了有几千个"蔷"。外面的不觉也看痴了，两个眼睛珠儿只管随着簪子动，心里却想：“这女孩子一定有什么话说不出来的大心事，才这样个形景。外面既是这个形景，心里不知怎么熬煎。看他的模样儿这般单薄，心里那里还搁的住熬煎。可恨我不能替你分些过来。”
    ()　　话说宝钗分明听见林黛玉刻薄他，因记挂着母亲哥哥，并不回头，一径去了.这里林黛玉还自立于花陰之下，远远的却向怡红院内望着，只见李宫裁，迎春，探春，惜春并各项人等都向怡红院内去过之后，一起一起的散尽了，只不见凤姐儿来，心里自己盘算道：“如何他不来瞧宝玉？便是有事缠住了，他必定也是要来打个花胡哨，讨老太太和太太的好儿才是.今儿这早晚不来，必有原故。”一面猜疑，一面抬头再看时，只见花花簇簇一群人又向怡红院内来了.定眼看时，只见贾母搭着凤姐儿的，后头邢夫人王夫人跟着周姨娘并丫鬟媳妇等人都进院去了.黛玉看了不觉点头，想起有父母的人的好处来，早又泪珠满面.少顷，只见宝钗薛姨妈等也进入去了.忽见紫鹃从背后走来，说道：“姑娘吃药去罢，开水又冷了。”黛玉道：“你到底要怎么样？只是催，我吃不吃，管你什么相干！"紫鹃笑道：“咳嗽的才好了些，又不吃药了.如今虽然是五月里，天气热，到底也该还小心些.大清早起，在这个潮地方站了半日，也该回去歇息歇息了。”一句话提醒了黛玉，方觉得有点腿酸，呆了半日，方慢慢的扶着紫鹃，回潇湘馆来.
    一进院门，只见满地下竹影参差，苔痕浓淡，不觉又想起《西厢记》所云"幽僻处可有人行，点苍苔白露泠泠"二句来，因暗暗的叹道：“双，双，诚为命薄人矣.然你虽命薄，尚有孀母弱弟，今日林黛玉之命薄，一并连孀母弱弟俱无.古人云`佳人命薄，然我又非佳人，何命薄胜于双哉！"一面想，一面只管走，不防廊上的鹦哥见林黛玉来了，嘎的一声扑了下来，倒吓了一跳，因说道：“作死的，又扇了我一头灰。”那鹦哥仍飞上架去，便叫：“雪雁，快掀帘子，姑娘来了。”黛玉便止住步，以扣架道：“添了食水不曾？".那鹦哥便长叹一声，竟大似林黛玉素日吁嗟音韵，接着念道：“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？试看春尽花渐落，便是红颜老死时.一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！"黛玉紫鹃听了都笑起来.紫鹃笑道：“这都是素日姑娘念的，难为他怎么记了."黛玉便令将架摘下来，另挂在月洞窗外的钩上，于是进了屋子，在月洞窗内坐了.吃毕药，只见窗外竹影映入纱来，满屋内陰陰翠润，几簟生凉.黛玉无可释闷，便隔着纱窗调逗鹦哥作戏，又将素日所喜的诗词也教与他念.这且不在话下.
    宝钗一旁笑道：“我来了这么几年，留神看起来，凤丫头凭他怎么巧，再巧不过老太太去."贾母听说，便答道：“我如今老了，那里还巧什么.当日我象凤哥儿这么大年纪，比他还来得呢.他如今虽说不如我们，也就算好了，比你姨娘强远了.你姨娘可怜见的，不大说话，和木头似的，在公婆跟前就不大显好.凤儿嘴乖，怎么怨得人疼他。”宝玉笑道：“若这么说，不大说话的就不疼了？"贾母道：“不大说话的又有不大说话的可疼之处，嘴乖的也有一宗可嫌的，倒不如不说话的好。”宝玉笑道：“这就是了.我说大嫂子倒不大说话呢，老太太也是和凤姐姐的一样看待.若是单是会说话的可疼，这些姊妹里头也只是凤姐姐和林妹妹可疼了."贾母道：“提起姊妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从我们家四个女孩儿算起，全不如宝丫头。”薛姨妈听说，忙笑道：“这话是老太太说偏了。”王夫人忙又笑道：“老太太时常背地里和我说宝丫头好，这倒不是假话."宝玉勾着贾母原为赞林黛玉的，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑.宝钗早扭过头去和袭人说话去了.忽有人来请吃饭，贾母方立起身来，命宝玉好生养着，又把丫头们嘱咐了一回，方扶着凤姐儿，让着薛姨妈，大家出房去了.因问汤好了不曾，又问薛姨妈等：“想什么吃，只管告诉我，我有本事叫凤丫头弄了来咱们吃。”薛姨妈笑道：“老太太也会怄他的.时常他弄了东西孝敬，究竟又吃不了多少."凤姐儿笑道：“姑妈倒别这样说.我们老祖宗只是嫌人肉酸，若不嫌人肉酸，早已把我还吃了呢。”
    大家说着，往前迈步正走，忽见史湘云，平儿，香菱等在山石边掐凤仙花呢，见了他们走来，都迎上来了.少顷至园外，王夫人恐贾母乏了，便欲让至上房内坐.贾母也觉腿酸，便点头依允.王夫人便令丫头忙先去铺设坐位.那时赵姨娘推病，只有周姨娘与众婆娘丫头们忙着打帘子，立靠背，铺褥子.贾母扶着凤姐儿进来，与薛姨妈分宾主坐了.薛宝钗史湘云坐在下面.王夫人亲捧了茶奉与贾母，李宫裁奉与薛姨妈.贾母向王夫人道：“让他们小妯娌伏侍，你在那里坐了，好说话儿。”王夫人方向一张小杌子上坐下，便吩咐凤姐儿道：“老太太的饭在这里放，添了东西来。”凤姐儿答应出去，便令人去贾母那边告诉，那边的婆娘忙往外传了，丫头们忙都赶过来.王夫人便令"请姑娘们去".请了半天，只有探春惜春两个来了，迎春身上不耐烦，不吃饭，林黛玉自不消说，平素十顿饭只好吃五顿，众人也不着意了.少顷饭至，众人调放了桌子.凤姐儿用巾裹着一把牙箸站在地下，笑道：“老祖宗和姑妈不用让，还听我说就是了。”贾母笑向薛姨妈道：“我们就是这样。”薛姨妈笑着应了.于是凤姐放了四双：上面两双是贾母薛姨妈，两边是薛宝钗史湘云的.王夫人李宫裁等都站在地下看着放菜.凤姐先忙着要干净家伙来，替宝玉拣菜.
    ()　　话说贾母自王夫人处回来，见宝玉一日好似一日，心自是欢喜.因怕将来贾政又叫他，遂命人将贾政的亲随小厮头儿唤来，吩咐他"以后倘有会人待客诸样的事，你老爷要叫宝玉，你不用上来传话，就回他说我说了：一则打重了，得着实将养几个月才走得，二则他的星宿不利，祭了星不见外人，过了八月才许出二门。”那小厮头儿听了，领命而去.贾母又命李嬷嬷袭人等来将此话说与宝玉，使他放心.那宝玉本就懒与士大夫诸男人接谈，又最厌峨冠礼服贺吊往还等事，今日得了这句话，越发得了意，不但将亲戚朋友一概杜绝了，而且连家庭晨昏定省亦发都随他的便了，日日只在园游卧，不过每日一清早到贾母王夫人处走走就回来了，却每每甘心为诸丫鬟充役，竟也得十分闲消日月.或如宝钗辈有时见导劝，反生起气来，只说"好好的一个清净洁白女儿，也学的钓名沽誉，入了国贼禄鬼之流.这总是前人无故生事，立言竖辞，原为导后世的须眉浊物.不想我生不幸，亦且琼闺绣阁亦染此风，真真有负天地钟灵毓秀之德！"因此祸延古人，除四书外，竟将别的书焚了.众人见他如此疯颠，也都不向他说这些正经话了.独有林黛玉自幼不曾劝他去立身扬名等语，所以深敬黛玉.
    这日午间，薛姨妈母女两个与林黛玉等正在王夫人房里大家吃东西呢，凤姐儿得便回王夫人道：“自从玉钏儿姐姐死了，太太跟前少着一个人.太太或看准了那个丫头好，就吩咐，下月好发放月钱的。”王夫人听了，想了一想，道：“依我说，什么是例，必定四个五个的，够使就罢了，竟可以免了罢。”凤姐笑道：“论理，太太说的也是.这原是旧例，别人屋里还有两个呢，太太倒不按例了.况且省下一两银子也有限。”王夫人听了，又想一想，道：“也罢，这个分例只管关了来，不用补人，就把这一两银子给他妹妹玉钏儿罢.他姐姐伏侍了我一场，没个好结果，剩下他妹妹跟着我，吃个双分子也不为过逾了。”凤姐答应着，回头找玉钏儿，笑道：“大喜，大喜。”玉钏儿过来磕了头.王夫人问道：“正要问你，如今赵姨娘周姨娘的月例多少？"凤姐道：“那是定例，每人二两.赵姨娘有环兄弟的二两，共是四两，另外四串钱。”王夫人道：“可都按数给他们？"凤姐见问的奇怪，忙道：“怎么不按数给！"王夫人道：“前儿我恍惚听见有人抱怨，说短了一吊钱，是什么原故？"凤姐忙笑道：“姨娘们的丫头，月例原是人各一吊.从旧年他们外头商议的，姨娘们每位的丫头分例减半，人各五百钱，每位两个丫头，所以短了一吊钱.这也抱怨不着我，我倒乐得给他们呢，他们外头又扣着，难道我添上不成.这个事我不过是接儿，怎么来，怎么去，由不得我作主.我倒说了两回，仍旧添上这两分的.他们说只有这个项数，叫我也难再说了.如今我里每月连日子都不错给他们呢.先时在外头关，那个月不打饥荒，何曾顺顺溜溜的得过一遭儿。”王夫人听说，也就罢了，半日又问：“老太太屋里几个一两的？"凤姐道：“八个.如今只有个，那一个是袭人。”王夫人道：“这就是了.你宝兄弟也并没有一两的丫头，袭人还算是老太太房里的人。”凤姐笑道：“袭人原是老太太的人，不过给了宝兄弟使.他这一两银子还在老太太的丫头分例上领.如今说因为袭人是宝玉的人，裁了这一两银子，断然使不得.若说再添一个人给老太太，这个还可以裁他的.若不裁他的，须得环兄弟屋里也添上一个才公道均匀了.就是晴雯麝月等个大丫头，每月人各月钱一吊，佳蕙等八个小丫头，每月人各月钱五百，还是老太太的话，别人如何恼得气得呢。”薛姨娘笑道：“只听凤丫头的嘴，倒象倒了核桃车子的，只听他的帐也清楚，理也公道。”凤姐笑道：“姑妈，难道我说错了不成？"薛姨妈笑道：“说的何尝错，只是你慢些说岂不省力。”凤姐才要笑，忙又忍住了，听王夫人示下.王夫人想了半日，向凤姐儿道：“明儿挑一个好丫头送去老太太使，补袭人，把袭人的一分裁了.把我每月的月例二十两银子里，拿出二两银子一吊钱来给袭人.以后凡事有赵姨娘周姨娘的，也有袭人的，只是袭人的这一分都从我的分例上匀出来，不必动官的就是了。”凤姐一一的答应了，笑推薛姨妈道：“姑妈听见了，我素日说的话如何？今儿果然应了我的话。”薛姨妈道：“早就该如此.模样儿自然不用说的，他的那一种行事大方，说话见人和气里头带着刚硬要强，这个实在难得。”王夫人含泪说道：“你们那里知道袭人那孩子的好处？比我的宝玉强十倍！宝玉果然是有造化的，能够得他长长远远的伏侍他一辈子，也就罢了。”凤姐道：“既这么样，就开了脸，明放他在屋里岂不好？王夫人道：纵的事，倒能听他的劝，如今作了跟前人，那袭人该劝的也不敢十分劝了.如今且浑着，等再过二年再说。”
    不想林黛玉因遇见史湘云约他来与袭人道喜，二人来至院，见静悄悄的，湘云便转身先到厢房里去找袭人.林黛玉却来至窗外，隔着纱窗往里一看，只见宝玉穿着银红纱衫子，随便睡着在床上，宝钗坐在身旁做针线，旁边放着蝇帚子，林黛玉见了这个景儿，连忙把身子一藏，握着嘴不敢笑出来，招儿叫湘云.湘云一见他这般景况，只当有什么新闻，忙也来一看，也要笑时，忽然想起宝钗素日待他厚道，便忙掩住口.知道林黛玉不让人，怕他言语之取笑，便忙拉过他来道：“走罢.我想起袭人来，他说午间要到池子里去洗衣裳，想必去了，咱们那里找他去。”林黛玉心下明白，冷笑了两声，只得随他走了.
    那宝玉一心裁夺盘算，痴痴的回至怡红院，正值林黛玉和袭人坐着说话儿呢.宝玉一进来，就和袭人长叹，说道：“我昨晚上的话竟说错了，怪道老爷说我是`管窥蠡测.昨夜说你们的眼泪单葬我，这就错了.我竟不能全得了.从此后只是各人各得眼泪罢了."袭人昨夜不过是些顽话，已经忘了，不想宝玉今又提起来，便笑道：“你可真真有些疯了。”宝玉默默不对，自此深悟人生情缘，各有分定，只是每每暗伤"不知将来葬我洒泪者为谁？"此皆宝玉心所怀，也不可十分妄拟.
    且说林黛玉当下见了宝玉如此形象，便知是又从那里着了魔来，也不便多问，因向他说道：“我才在舅母跟前听的明儿是薛姨妈的生日，叫我顺便来问你出去不出去.你打发人前头说一声去。”宝玉道：“上回连大老爷的生日我也没去，这会子我又去，倘或碰见了人呢？我一概都不去.这么怪热的，又穿衣裳，我不去姨妈也未必恼。”袭人忙道：“这是什么话？他比不得大老爷.这里又住的近，又是亲戚，你不去岂不叫他思量.你怕热，只清早起到那里磕个头，吃钟茶再来，岂不好看。”宝玉未说话，黛玉便先笑道：“你看着人家赶蚊子分上，也该去走走。”宝玉不解，忙问：“怎么赶蚊子？"袭人便将昨日睡觉无人作伴，宝姑娘坐了一坐的话说了出来.宝玉听了，忙说：“不该.我怎么睡着了，亵渎了他。”一面又说：“明日必去。”正说着，忽见史湘云穿的齐齐整整的走来辞说家里打发人来接他.宝玉林黛玉听说，忙站起来让坐.史湘云也不坐，宝林两个只得送他至前面.那史湘云只是眼泪汪汪的，见有他家人在跟前，又不敢十分委曲.少时薛宝钗赶来，愈觉缱绻难舍.还是宝钗心内明白，他家人若回去告诉了他婶娘，待他家去又恐受气，因此倒催他走了.众人送至二门前，宝玉还要往外送，倒是湘云拦住了.一时，回身又叫宝玉到跟前，悄悄的嘱道：“便是老太太想不起我来，你时常提着打发人接我去."宝玉连连答应了.眼看着他上车去了，大家方才进来.要知端的，且听下回分解.
    黛玉道：“既然定要起诗社，咱们都是诗翁了，先把这些姐妹叔嫂的字样改了才不俗。”李纨道：“极是，何不大家起个别号，彼此称呼则雅.我是定了`稻香老农，再无人占的.&qut;探春笑道：“我就是`秋爽居士罢。”宝玉道：“居士，主人到底不恰，且又瘰赘.这里梧桐芭蕉尽有，或指梧桐芭蕉起个倒好。”探春笑道：“有了，我最喜芭蕉，就称`蕉下客罢。”众人都道别致有趣.黛玉笑道：“你们快牵了他去，炖了脯子吃酒。”众人不解.黛玉笑道：“古人曾云`蕉叶覆鹿.他自称`蕉下客，可不是一只鹿了？快做了鹿脯来.&qut;众人听了都笑起来.探春因笑道：你别忙使巧话来骂人，我已替你想了个极当的美号了。”又向众人道：“当日娥皇女英洒泪在竹上成斑，故今斑竹又名湘妃竹.如今他住的是潇湘馆，他又爱哭，将来他想林姐夫，那些竹子也是要变成斑竹的.以后都叫他作`潇湘妃子就完了。”大家听说，都拍叫妙.林黛玉低了头方不言语.李纨笑道：“我替薛大妹妹也早已想了个好的，也只个字。”惜春迎春都问是什么.李纨道：“我是封他`蘅芜君了，不知你们如何。”探春笑道：“这个封号极好。”宝玉道：“我呢？你们也替我想一个.&qut;宝钗笑道：“你的号早有了，`无事忙字恰当的很。”李纨道：“你还是你的旧号`绛洞花主就好。”宝玉笑道：“小时候干的营生，还提他作什么。”探春道：“你的号多的很，又起什么.我们爱叫你什么，你就答应着就是了。”宝钗道：“还得我送你个号罢.有最俗的一个号，却于你最当.天下难得的是富贵，又难得的是闲散，这两样再不能兼有，不想你兼有了，就叫你`富贵闲人也罢了。”宝玉笑道：“当不起，当不起，倒是随你们混叫去罢。”李纨道：“二姑娘四姑娘起个什么号？&qut;迎春道：“我们又不大会诗，白起个号作什么？&qut;探春道：“虽如此，也起个才是。”宝钗道：“他住的是紫菱洲，就叫他`菱洲，四丫头在藕香榭，就叫他`藕榭就完了。”
    湘云便取了诗题，用针绾在墙上.众人看了，都说：“新奇固新奇，只怕作不出来。”湘云又把不限韵的原故说了一番.宝玉道：“这才是正理，我也最不喜限韵。”林黛玉因不大吃酒，又不吃螃蟹，自令人掇了一个绣墩倚栏杆坐着，拿着钓竿钓鱼.宝钗里拿着一枝桂花玩了一回，俯在窗槛上铝斯鹑镏老蛩面，引的游鱼浮上来唼喋.湘云出一回神，又让一回袭人等，又招呼山坡下的众人只管放量吃.探春和李纨惜春立在垂柳陰看鸥鹭.迎春又独在花陰下拿着花针穿茉莉花.宝玉又看了一回黛玉钓鱼，一回又俯在宝钗旁边说笑两句，一回又看袭人等吃螃蟹，自己也陪他饮两口酒.袭人又剥一壳肉给他吃.黛玉放下钓竿，走至座间，拿起那乌银梅花自斟壶来，拣了一个小小的海棠冻石蕉叶杯.丫鬟看见，知他要饮酒，忙着走上来斟.黛玉道：“你们只管吃去，让我自斟，这才有趣儿。”说着便斟了半盏，看时却是黄酒，因说道：“我吃了一点子螃蟹，觉得心口微微的疼，须得热热的喝口烧酒。”宝玉忙道：“有烧酒。”便令将那合欢花浸的酒烫一壶来.黛玉也只吃了一口便放下了.宝钗也走过来，另拿了一只杯来，也饮了一口，便蘸笔至墙上把头一个《忆菊》勾了，底下又赘了一个"蘅"字.宝玉忙道：“好姐姐，第二个我已经有了四句了，你让我作罢。”宝钗笑道：“我好容易有了一首，你就忙的这样。”黛玉也不说话，接过笔来把第八个《问菊》勾了，接着把第十一个《菊梦》也勾了，也赘一个"潇"字.宝玉也拿起笔来，将第二个《访菊》也勾了，也赘上一个"绛"字.探春走来看看道：“竟没有人作《簪菊》，让我作这《簪菊》。”又指着宝玉笑道：“才宣过总不许带出闺阁字样来，你可要留神。”说着，只见史湘云走来，将第四第五《对菊》《供菊》一连两个都勾了，也赘上一个"湘"字.探春道：“你也该起个号。”湘云笑道：“我们家里如今虽有几处轩馆，我又不住着，借了来也没趣。”宝钗笑道：“方才老太太说，你们家也有这个水亭叫`枕霞阁，难道不是你的.如今虽没了，你到底是旧主人。”众人都道有理，宝玉不待湘云动，便代将"湘"字抹了，改了一个"霞"字.又有顿饭工夫，十二题已全，各自誊出来，都交与迎春，另拿了一张雪浪笺过来，一并誊录出来，某人作的底下赘明某人的号.李纨等从头看起：
    宝玉心只记挂着怞柴的故事，因闷闷的心筹画.探春因问他"昨日扰了史大妹妹，咱们回去商议着邀一社，又还了席，也请老太太赏菊花，何如？"宝玉笑道：“老太太说了，还要摆酒还史妹妹的席，叫咱们作陪呢.等着吃了老太太的，咱们再请不迟。”探春道：“越往前去越冷了，老太太未必高兴。”宝玉道：“老太太又喜欢下雨下雪的.不如咱们等下头场雪，请老太太赏雪岂不好？咱们雪下吟诗，也更有趣了。”林黛玉忙笑道：“咱们雪下吟诗？依我说，还不如弄一捆柴火，雪下怞柴，还更有趣儿呢。”说着，宝钗等都笑了.宝玉瞅了他一眼，也不答话.
    贾母少歇一回，自然领着刘姥姥都见识见识.先到了潇湘馆.一进门，只见两边翠竹夹路，土地下苍苔布满，间羊肠一条石子漫的路.刘姥姥让出路来与贾母众人走，自己却米咄恋兀琥珀拉着他说道：“姥姥，你上来走，仔细苍苔滑了。”刘姥姥道：“不相干的，我们走熟了的，姑娘们只管走罢.可惜你们的那绣鞋，别沾脏了。”他只顾上头和人说话，不防底下果幕了，咕咚一跤跌倒.众人拍都哈哈的笑起来.贾母笑骂道：“小蹄子们，还不搀起来，只站着笑。”说话时，刘姥姥已爬了起来，自己也笑了，说道：“才说嘴就打了嘴。”贾母问他：“可扭了腰了不曾？叫丫头们捶一捶。”刘姥姥道：“那里说的我这么娇嫩了.那一天不跌两下子，都要捶起来，还了得呢。”紫鹃早打起湘帘，贾母等进来坐下.林黛玉亲自用小茶盘捧了一盖碗茶来奉与贾母.王夫人道：“我们不吃茶，姑娘不用倒了。”林黛玉听说，便命丫头把自己窗下常坐的一张椅子挪到下首，请王夫人坐了.刘姥姥因见窗下案上设着笔砚，又见书架上磊着满满的书，刘姥姥道：“这必定是那位哥儿的书房了。”贾母笑指黛玉道：“这是我这外孙女儿的屋子。”刘姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：“这那象个小姐的绣房，竟比那上等的书房还好。”贾母因问：“宝玉怎么不见？"众丫头们答说：“在池子里舡上呢。”贾母道：“谁又预备下舡了？"李纨忙回说：“才开楼拿几，我恐怕老太太高兴，就预备下了。”贾母听了方欲说话时，有人回说：“姨太太来了。”贾母等刚站起来，只见薛姨妈早进来了，一面归坐，笑道：“今儿老太太高兴，这早晚就来了。”贾母笑道：“我才说来迟了的要罚他，不想姨太太就来迟了。”
    只见一个媳妇端了一个盒子站在当地，一个丫鬟上来揭去盒盖，里面盛着两碗菜.李纨端了一碗放在贾母桌上.凤姐儿偏拣了一碗鸽子蛋放在刘姥姥桌上.贾母这边说声"请"，刘姥姥便站起身来，高声说道：“老刘，老刘，食量大似牛，吃一个老母猪不抬头。”自己却鼓着腮不语.众人先是发怔，后来一听，上上下下都哈哈的大笑起来.史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫柔一柔肠子.地下的无一个不弯腰屈背，也有躲出去蹲着笑去的，也有忍着笑上来替他姊妹换衣裳的，独有凤姐鸳鸯二人撑着，还只管让刘姥姥.刘姥姥拿起箸来，只觉不听使，又说道：“这里的鸡儿也俊，下的这蛋也小巧，怪俊的.我且y攮一个。”众人方住了笑，听见这话又笑起来.贾母笑的眼泪出来，琥珀在后捶着.贾母笑道：“这定是凤丫头促狭鬼儿闹的，快别信他的话了。”那刘姥姥正夸鸡蛋小巧，要y攮一个，凤姐儿笑道：“一两银子一个呢，你快尝尝罢，那冷了就不好吃了。”刘姥姥便伸箸子要夹，那里夹的起来，满碗里闹了一阵好的，好容易撮起一个来，才伸着脖子要吃，偏又滑下来滚在地下，忙放下箸子要亲自去捡，早有地下的人捡了出去了.刘姥姥叹道：“一两银子，也没听见响声儿就没了。”众人已没心吃饭，都看着他笑.贾母又说：“这会子又把那个筷子拿了出来，又不请客摆大筵席.都是凤丫头支使的，还不换了呢。”地下的人原不曾预备这牙箸，本是凤姐和鸳鸯拿了来的，听如此说，忙收了过去，也照样换上一双乌木镶银的.刘姥姥道：“去了金的，又是银的，到底不及俺们那个伏。”凤姐儿道：“菜里若有毒，这银子下去了就试的出来。”刘姥姥道：“这个菜里若有毒，俺们那菜都成了砒霜了.那怕毒死了也要吃尽了。”贾母见他如此有趣，吃的又香甜，把自己的也端过来与他吃.又命一个老嬷嬷来，将各样的菜给板儿夹在碗上.
    说着，众人都笑了，一齐出来.走不多远，已到了荇叶渚.那姑苏选来的几个驾娘早把两只棠木舫撑来，众人扶了贾母，王夫人，薛姨妈，刘姥姥，鸳鸯，玉钏儿上了这一只，落后李纨也跟上去.凤姐儿也上去，立在舡头上，也要撑舡.贾母在舱内道：“这不是顽的，虽不是河里，也有好深的.你快不给我进来。”凤姐儿笑道：“怕什么！老祖宗只管放心。”说着便一篙点开.到了池当，舡小人多，凤姐只觉乱晃，忙把篙子递与驾娘，方蹲下了.然后迎春姊妹等并宝玉上了那只，随后跟来.其余老嬷嬷散众丫鬟俱沿河随行.宝玉道：“这些破荷叶可恨，怎么还不叫人来拔去。”宝钗笑道：“今年这几日，何曾饶了这园子闲了，天天逛，那里还有叫人来收拾的工夫。”林黛玉道：“我最不喜欢李义山的诗，只喜他这一句：`留得残荷听雨声.偏你们又不留着残荷了。”宝玉道：“果然好句，以后咱们就别叫人拔去了。”说着已到了花溆的萝港之下，觉得陰森透骨，两滩上衰草残菱，更助秋情.
    李纨见了他两个，笑道：“社还没起，就有脱滑的了，四丫头要告一年的假呢。”黛玉笑道：“都是老太太昨儿一句话，又叫他画什么园子图儿，惹得他乐得告假了。”探春笑道：“也别要怪老太太，都是刘姥姥一句话。”林黛玉忙笑道：“可是呢，都是他一句话.他是那一门子的姥姥，直叫他是个`母蝗虫就是了。”说着大家都笑起来.宝钗笑道：“世上的话，到了凤丫头嘴里也就尽了.幸而凤丫头不认得字，不大通，不过一概是市俗取笑，更有颦儿这促狭嘴，他用`春秋的法子，将市俗的粗话，撮其要，删其繁，再加润色比方出来，一句是一句.这`母蝗虫字，把昨儿那些形景都现出来了.亏他想的倒也快。”众人听了，都笑道：“你这一注解，也就不在他两个以下。”李纨道：“我请你们大家商议，给他多少日子的假.我给了他一个月他嫌少，你们怎么说？"黛玉道：“论理一年也不多.这园子盖才盖了一年，如今要画自然得二年工夫呢.又要研墨，又要蘸笔，又要铺纸，又要着颜色，又要……"刚说到这里，众人知道他是取笑惜春，便都笑问说"还要怎样？"黛玉也自己掌不住笑道：“又要照着这样儿慢慢的画，可不得二年的工夫！"众人听了，都拍笑个不住.宝钗笑道：“`又要照着这个慢慢的画，这落后一句最妙.所以昨儿那些笑话儿虽然可笑，回想是没味的.你们细想颦儿这几句话虽是淡的，回想却有滋味.我倒笑的动不得了。”惜春道：“都是宝姐姐赞的他越发逞强，这会子拿我也取笑儿。”黛玉忙拉他笑道：“我且问你，还是单画这园子呢，还是连我们众人都画在上头呢？"惜春道：“原说只画这园子的，昨儿老太太又说，单画了园子成个房样子了，叫连人都画上，就象`行乐似的才好.我又不会这工细楼台，又不会画人物，又不好驳回，正为这个为难呢。”黛玉道：“人物还容易，你草虫上不能。”李纨道：“你又说不通的话了，这个上头那里又用的着草虫？或者翎毛倒要点缀一两样。”黛玉笑道：“别的草虫不画罢了，昨儿`母蝗虫不画上，岂不缺了典！"众人听了，又都笑起来.黛玉一面笑的两捧着胸口，一面说道：“你快画罢，我连题跋都有了，起个名字，就叫作《携蝗大嚼图》。”众人听了，越发哄然大笑，前仰后合.只听"咕咚"一声响，不知什么倒了，急忙看时，原来是湘云伏在椅子背儿上，那椅子原不曾放稳，被他全身伏着背子大笑，他又不提防，两下里错了劲，向东一歪，连人带椅都歪倒了，幸有板壁挡住，不曾落地.众人一见，越发笑个不住.宝玉忙赶上去扶了起来，方渐渐止了笑.宝玉和黛玉使个眼色儿.黛玉会意，便走至里间将镜袱揭起，照了一照，只见两鬓略松了些，忙开了李纨的妆奁，拿出抿子来，对镜抿了两抿，仍旧收拾好了，方出来，指着李纨道：“这是叫你带着我们作针线教道理呢，你反招我们来大顽大笑的。”李纨笑道：“你们听他这刁话.他领着头儿闹，引着人笑了，倒赖我的不是.真真恨的我只保佑明儿你得一个利害婆婆，再得几个千刁万恶的大姑子小姑子，试试你那会子还这么刁不刁了。”
    林黛玉早红了脸，拉着宝钗说：“咱们放他一年的假罢。”宝钗道：“我有一句公道话，你们听听.藕丫头虽会画，不过是几笔写意.如今画这园子，非离了肚子里头有几幅丘壑的才能成画.这园子却是象画儿一般，山石树木，楼阁房屋，远近疏密，也不多，也不少，恰恰的是这样.你就照样儿往纸上一画，是必不能讨好的.这要看纸的地步远近，该多该少，分主分宾，该添的要添，该减的要减，该藏的要藏，该露的要露.这一起了稿子，再端详斟酌，方成一幅图样.第二件，这些楼台房舍，是必要用界划的.一点不留神，栏杆也歪了，柱子也塌了，门窗也倒竖过来，阶矶也离了缝，甚至于桌子挤到墙里去，花盆放在帘子上来，岂不倒成了一张笑`话儿了.第，要插人物，也要有疏密，有高低.衣折裙带，指足步，最是要紧，一笔不细，不是肿了就是跏了腿，染脸撕发倒是小事.依我看来竟难的很.如今一年的假也太多，一月的假也太少，竟给他半年的假，再派了宝兄弟帮着他.并不是为宝兄弟知道教着他画，那就更误了事，为的是有不知道的，或难安插的，宝兄弟好拿出去问问那会画的相公，就容易了。”
    ()　　话说众人看演《荆钗记》，宝玉和姐妹一处坐着.林黛玉因看到《男祭》这一出上，便和宝钗说道：“这王十朋也不通的很，不管在那里祭一祭罢了，必定跑到江边子上来作什么！俗语说，`睹物思人，天下的水总归一源，不拘那里的水舀一碗看着哭去，也就尽情了。”宝钗不答.宝玉回头要热酒敬凤姐儿.
    ()　　话说林黛玉直到四更将阑，方渐渐的睡去，暂且无话.如今且说凤姐儿因见邢夫人叫他，不知何事，忙另穿戴了一番，坐车过来.邢夫人将房内人遣出，悄向凤姐儿道：“叫你来不为别事，有一件为难的事，老爷托我，我不得主意，先和你商议.老爷因看上了老太太的鸳鸯，要他在房里，叫我和老太太讨去.我想这倒平常有的事，只是怕老太太不给，你可有法子？"凤姐儿听了，忙道：“依我说，竟别碰这个钉子去.老太太离了鸳鸯，饭也吃不下去的，那里就舍得了？况且平日说起闲话来，老太太常说，老爷如今上了年纪，作什么左一个小老婆右一个小老婆放在屋里，没的耽误了人家.放着身子不保养，官儿也不好生作去，成日家和小老婆喝酒.太太听这话，很喜欢老爷呢？这会子回避还恐回避不及，倒拿草棍儿戳老虎的鼻子眼儿去了！太太别恼，我是不敢去的.明放着不用，而且反招出没意思来.老爷如今上了年纪，行事不妥，太太该劝才是.比不得年轻，作这些事无碍.如今兄弟，侄儿，儿子，孙子一大群，还这么闹起来，怎样见人呢？"邢夫人冷笑道：“大家子房四妾的也多，偏咱们就使不得？我劝了也未必依.就是老太太心爱的丫头，这么胡子苍白了又作了官的一个大儿子，要了作房里人，也未必好驳回的.我叫了你来，不过商议商议，你先派上了一篇不是.也有叫你要去的理？自然是我说去.你倒说我不劝，你还不知道那性子的，劝不成，先和我恼了。”
    正说着，只见宝琴来了，披着一领斗篷，金翠辉煌，不知何物.宝钗忙问：“这是那里的？"宝琴笑道：“因下雪珠儿，老太太找了这一件给我的。”香菱上来瞧道：“怪道这么好看，原来是孔雀毛织的。”湘云道：“那里是孔雀毛，就是野鸭子头上的毛作的.可见老太太疼你了，这样疼宝玉，也没给他穿。”宝钗道：“真俗语说`各人有缘法.他也再想不到他这会子来，既来了，又有老太太这么疼他。”湘云道：“你除了在老太太跟前，就在园里来，这两处只管顽笑吃喝.到了太太屋里，若太太在屋里，只管和太太说笑，多坐一回无妨，若太太不在屋里，你别进去，那屋里人多心坏，都是要害咱们的。”说的宝钗，宝琴，香菱，莺儿等都笑了.宝钗笑道：“说你没心，却又有心，虽然有心，到底嘴太直了.我们这琴儿就有些象你.你天天说要我作亲姐姐，我今儿竟叫你认他作亲妹妹罢了。”湘云又瞅了宝琴半日，笑道：“这一件衣裳也只配他穿，别人穿了，实在不配。”正说着，只见琥珀走来笑道：“老太太说了，叫宝姑娘别管紧了琴姑娘.他还小呢，让他爱怎么样就怎么样.要什么东西只管要去，别多心。”宝钗忙起身答应了，又推宝琴笑道：“你也不知是那里来的福气！你倒去罢，仔细我们委曲着你.我就不信我那些儿不如你。”说话之间，宝玉黛玉都进来了，宝钗犹自嘲笑.湘云因笑道：“宝姐姐，你这话虽是顽话，恰有人真心是这样想呢。”琥珀笑道：“真心恼的再没别人，就只是他。”口里说，指着宝玉.宝钗湘云都笑道：“他倒不是这样人。”琥珀又笑道：“不是他，就是他。”说着又指着黛玉.湘云便不则声.宝钗忙笑道：“更不是了.我的妹妹和他的妹妹一样.他喜欢的比我还疼呢，那里还恼？你信口儿混说.他的那嘴有什么实据。”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心闷闷不乐.因想：“他两个素日不是这样的好，今看来竟更比他人好十倍。”一时林黛玉又赶着宝琴叫妹妹，并不提名道姓，直是亲姊妹一般.那宝琴年轻心热，且本性聪敏，自幼读书识字，今在贾府住了两日，大概人物已知.又见诸姊妹都不是那轻薄脂粉，且又和姐姐皆和契，故也不肯怠慢，其又见林黛玉是个出类拔萃的，便更与黛玉亲敬异常.宝玉看着只是暗暗的纳罕.
    一时宝钗姊妹往薛姨妈房内去后，湘云往贾母处来，林黛玉回房歇着.宝玉便找了黛玉来，笑道：“我虽看了《西厢记》，也曾有明白的几句，说了取笑，你曾恼过.如今想来，竟有一句不解，我念出来你讲讲我听。”黛玉听了，便知有章，因笑道：“你念出来我听听。”宝玉笑道：“那《闹简》上有一句说得最好，`是几时孟光接了梁鸿案？这句最妙.`孟光接了梁鸿案这五个字，不过是现成的典，难为他这`是几时个虚字问的有趣.是几时接了？你说说我听听。”黛玉听了，禁不住也笑起来，因笑道：“这原问的好.他也问的好，你也问的好。”宝玉道：“先时你只疑我，如今你也没的说，我反落了单。”黛玉笑道：“谁知他竟真是个好人，我素日只当他藏奸。”因把说错了酒令起，连送燕窝病所谈之事，细细告诉了宝玉.宝玉方知缘故，因笑道：“我说呢，正纳闷`是几时孟光接了梁鸿案，原来是从`小孩儿口没遮拦就接了案了。”黛玉因又说起宝琴来，想起自己没有骀19*，不免又哭了.宝玉忙劝道：“你又自寻烦恼了.你瞧瞧，今年比旧年越发瘦了，你还不保养.每天好好的，你必是自寻烦恼，哭一会子，才算完了这一天的事."黛玉拭泪道：“近来我只觉心酸，眼泪却象比旧年少了些的.心里只管酸痛，眼泪却不多。”宝玉道：“这是你哭惯了心里疑的，岂有眼泪会少的！”
    海市失鲛绡.林黛玉不容他出，接着便道：
    林黛玉近日闻得宝玉如此形景，未免又添些病症，多哭几场.今见紫鹃来了，问其原故，已知大愈，仍遣琥珀去伏侍贾母.夜间人定后，紫鹃已宽衣卧下之时，悄向黛玉笑道：“宝玉的心倒实，听见咱们去就那样起来。”黛玉不答.紫鹃停了半晌，自言自语的说道：“一动不如一静.我们这里就算好人家，别的都容易，最难得的是从小儿一处长大，脾气情性都彼此知道的了。”黛玉啐道：“你这几天还不乏，趁这会子不歇一歇，还嚼什么蛆。”紫鹃笑道：“倒不是白嚼蛆，我倒是一片真心为姑娘.替你愁了这几年了，无父母无兄弟，谁是知疼着热的人？趁早儿老太太还明白硬朗的时节，作定了大事要紧.俗语说，`老健春寒秋后热，倘或老太太一时有个好歹，那时虽也完事，只怕耽误了时光，还不得趁心如意呢.公子王孙虽多，那一个不是房五妾，今儿朝东，明儿朝西？要一个天仙来，也不过夜五夕，也丢在脖子后头了，甚至于为妾为丫头反目成仇的.若娘家有人有势的还好些，若是姑娘这样的人，有老太太一日还好一日，若没了老太太，也只是凭人去欺负了.所以说，拿主意要紧.姑娘是个明白人，岂不闻俗语说：`万两黄金容易得，知心一个也难求。”黛玉听了，便说道：“这丫头今儿不疯了？怎么去了几日，忽然变了一个人.我明儿必回老太太退回去，我不敢要你了。”紫鹃笑道：“我说的是好话，不过叫你心里留神，并没叫你去为非作歹，何苦回老太太，叫我吃了亏，又有何好处？"说着，竟自睡了.黛玉听了这话，口内虽如此说，心内未尝不伤感，待他睡了，便直泣了一夜，至天明方打了一个盹儿.次日勉强盥漱了，吃了些燕窝粥，便有贾母等亲来看视了，又嘱咐了许多话.
    宝钗就往潇湘馆来.正值他母亲也来瞧黛玉，正说闲话呢.宝钗笑道：“妈多早晚来的？我竟不知道。”薛姨妈道：“我这几天连日忙，总没来瞧瞧宝玉和他.所以今儿瞧他二个，都也好了。”黛玉忙让宝钗坐了，因向宝钗道：“天下的事真是人想不到的，怎么想的到姨妈和大舅母又作一门亲家。”薛姨妈道：“我的儿，你们女孩家那里知道，自古道：“千里姻缘一线牵.管姻缘的有一位月下老人，预先注定，暗里只用一根红丝把这两个人的脚绊住，凭你两家隔着海，隔着国，有世仇的，也终久有会作了夫妇.这一件事都是出人意料之外，凭父母本人都愿意了，或是年年在一处的，以为是定了的亲事，若月下老人不用红线拴的，再不能到一处.比如你姐妹两个的婚姻，此刻也不知在眼前，也不知在山南海北呢。”宝钗道：“惟有妈，说动话就拉上我们。”一面说，一面伏在他母亲怀里笑说：“咱们走罢。”黛玉笑道：“你瞧，这么大了，离了姨妈他就是个最老道的，见了姨妈他就撒娇儿。”薛姨妈用摩弄着宝钗，叹向黛玉道：“你这姐姐就和凤哥儿在老太太跟前一样，有了正经事就和他商量，没了事幸亏他开开我的心.我见了他这样，有多少愁不散的。”黛玉听说，流泪叹道：“他偏在这里这样，分明是气我没娘的人，故意来刺我的眼。”宝钗笑道：“妈瞧他轻狂，倒说我撒娇儿。”薛姨妈道：“也怨不得他伤心，可怜没父母，到底没个亲人。”又摩娑黛玉笑道：“好孩子别哭.你见我疼你姐姐你伤心了，你不知我心里更疼你呢.你姐姐虽没了父亲，到底有我，有亲哥哥，这就比你强了.我每每和你姐姐说，心里很疼你，只是外头不好带出来的.你这里人多口杂，说好话的人少，说歹话的人多，不说你无依无靠，为人作人配人疼，只说我们看老太太疼你了，我们也上水去了。”黛玉笑道：“姨妈既这么说，我明日就认姨妈做娘，姨妈若是弃嫌不认，便是假意疼我了。”薛姨妈道：“你不厌我，就认了才好。”宝钗忙道：“认不得的。”黛玉道：“怎么认不得？"宝钗笑问道：“我且问你，我哥哥还没定亲事，为什么反将邢妹妹先说与我兄弟了，是什么道理？"黛玉道：“他不在家，或是属相生日不对，所以先说与兄弟了。”宝钗笑道：“非也.我哥哥已经相准了，只等来家就下定了，也不必提出人来，我方才说你认不得娘，你细想去。”说着，便和他母亲挤眼儿发笑.黛玉听了，便也一头伏在薛姨妈身上，说道：“姨妈不打他我不依。”薛姨妈忙也搂他笑道：“你别信你姐姐的话，他是顽你呢。”宝钗笑道：“真个的，妈明儿和老太太求了他作媳妇，岂不比外头寻的好？"黛玉便够上来要抓他，口内笑说：“你越发疯了。”薛姨妈忙也笑劝，用分开方罢.因又向宝钗道：“连邢女儿我还怕你哥哥遭踏了他，所以给你兄弟说了.别说这孩子，我也断不肯给他.前儿老太太因要把你妹妹说给宝玉，偏生又有了人家，不然倒是一门好亲.前儿我说定了邢女儿，老太太还取笑说：`我原要说他的人，谁知他的人没到，倒被他说了我们的一个去了.虽是顽话，细想来倒有些意思.我想宝琴虽有了人家，我虽没人可给，难道一句话也不说.我想着，你宝兄弟老太太那样疼他，他又生的那样，若要外头说去，断不意.不如竟把你林妹妹定与他，岂不四角俱全？"林黛玉先还怔怔的，听后来见说到自己身上，便啐了宝钗一口，红了脸，拉着宝钗笑道：“我只打你！你为什么招出姨妈这些老没正经的话来？"宝钗笑道：“这可奇了！妈说你，为什么打我？"紫鹃忙也跑来笑道：“姨太太既有这主意，为什么不和太太说去？"薛姨妈哈哈笑道：“你这孩子，急什么，想必催着你姑娘出了阁，你也要早些寻一个小女婿去了."紫鹃听了，也红了脸，笑道：“姨太太真个倚老卖老的起来。”说着，便转身去了.黛玉先骂：“又与你这蹄子什么相干？"后来见了这样，也笑起来说：“阿弥陀佛！该，该，该！也臊了一鼻子灰去了！"薛姨妈母女及屋内婆子丫鬟都笑起来.婆子们因也笑道：“姨太太虽是顽话，却倒也不差呢.到闲了时和老太太一商议，姨太太竟做媒保成这门亲事是千妥万妥的。”薛姨妈道：“我一出这主意，老太太必喜欢的。”
    谁知上回所表的那位老太妃已薨，凡诰命等皆入朝随班按爵守制.敕谕天下：凡有爵之家，一年内不得筵宴音乐，庶民皆月不得婚嫁.贾母，邢，王，尤，许婆媳祖孙等皆每日入朝随祭，至未正以后方回.在大内偏宫二十一日后，方请灵入先陵，地名曰孝慈县.这陵离都来往得十来日之功，如今请灵至此，还要停放数日，方入地宫，故得一月光景.宁府贾珍夫妻二人，也少不得是要去的.两府无人，因此大家计议，家无主，便报了尤氏产育，将他腾挪出来，协理荣宁两处事体.因又托了薛姨妈在园内照管他姊妹丫鬟.薛姨妈只得也挪进园来.因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心.黛玉感戴不尽，以后便亦如宝钗之呼，连宝钗前亦直以姐姐呼之，宝琴前直以妹妹呼之，俨似同胞共出，较诸人更似亲切.贾母见如此，也十分喜悦放心.薛姨妈只不过照管他姊妹，禁约得丫头辈，一应家大小事务也不肯多口.尤氏虽天天过来，也不过应名点卯，亦不肯乱作威福，且他家内上下也只剩他一个料理，再者每日还要照管贾母王夫人的下处一应所需饮馔铺设之物，所以也甚躁劳.
    宝玉便也正要去瞧林黛玉，便起身拄拐辞了他们，从沁芳桥一带堤上走来.只见柳垂金线，桃吐丹霞，山石之后，一株大杏树，花已全落，叶稠陰翠，上面已结了豆子大小的许多小杏.宝玉因想道：“能病了几天，竟把杏花辜负了！不觉倒`绿叶成荫子满枝了！"因此仰望杏子不舍.又想起邢岫烟已择了夫婿一事，虽说是男女大事，不可不行，但未免又少了一个好女儿.不过两年，便也要"绿叶成荫子满枝"了.再过几日，这杏树子落枝空，再几年，岫烟未免乌发如银，红颜似槁了，因此不免伤心，只管对杏流泪叹息.正悲叹时，忽有一个雀儿飞来，落于枝上乱啼.宝玉又发了呆性，心下想道：“这雀儿必定是杏花正开时他曾来过，今见无花空有子叶，故也乱啼.这声韵必是啼哭之声，可恨公冶长不在眼前，不能问他.但不知明年再发时，这个雀儿可还记得飞到这里来与杏花一会了？”
    当下又选了几样果菜与凤姐送去，凤姐儿也送了几样来.宝钗等吃过点心，大家也有坐的，也有立的，也有在外观花的，也有扶栏观鱼的，各自取便说笑不一.探春便和宝琴下棋，宝钗岫烟观局.林黛玉和宝玉在一簇花下唧唧哝哝不知说些什么.只见林之孝家的和一群女人带了一个媳妇进来.那媳妇愁眉苦脸，也不敢进厅，只到了阶下，便朝上跪下了，碰头有声.探春因一块棋受了敌，算来算去总得了两个眼，便折了官着，两眼只瞅着棋枰，一只却伸在盒内，只管抓弄棋子作想，林之孝家的站了半天，因回头要茶时才看见，问：“什么事？&qut;林之孝家的便指那媳妇说：“这是四姑娘屋里的小丫头彩儿的娘，现是园内伺候的人.嘴很不好，才是我听见了问着他，他说的话也不敢回姑娘，竟要撵出去才是。”探春道：“怎么不回大奶奶？&qut;林之孝家的道：“方才大奶奶都往厅上姨太太处去了，顶头看见，我已回明白了，叫回姑娘来。”探春道：“怎么不回二奶奶？&qut;平儿道：“不回去也罢，我回去说一声就是了。”探春点点头，道：“既这么着，就撵出他去，等太太来了，再回定夺。”说毕仍又下棋.这林之孝家的带了那人去不提.黛玉和宝玉二人站在花下，遥遥知意.黛玉便说道：“你家丫头倒是个乖人.虽然叫他管些事，倒也一步儿不肯多走.差不多的人就早作起威福来了。”宝玉道：“你不知道呢.你病着时，他干了好几件事.这园子也分了人管，如今多掐一草也不能了.又Ь了几件事，单拿我和凤姐姐作筏子禁别人.最是心里有算计的人，岂只乖而已。”黛玉道：“要这样才好，咱们家里也太花费了.我虽不管事，心里每常闲了，替你们一算计，出的多进的少，如今若不省俭，必致后不接。”宝玉笑道：“凭他怎么后不接，也短不了咱们两个人的.&qut;黛玉听了，转身就往厅上寻宝钗说笑去了.宝玉正欲走时，只见袭人走来，内捧着一个小连环洋漆茶盘，里面可式放着两钟新茶，因问：“他往那去了？我见你两个半日没吃茶，巴巴的倒了两钟来，他又走了。”宝玉道：“那不是他，你给他送去。”说着自拿了一钟.袭人便送了那钟去，偏和宝钗在一处，只得一钟茶，便说：“那位渴了那位先接了，我再倒去。”宝钗笑道：“我却不渴，只要一口漱一漱就够了。”说着先拿起来喝了一口，剩下半杯递在黛玉内.袭人笑道：“我再倒去。”黛玉笑道：“你知道我这病，大夫不许我多吃茶，这半钟尽够了，难为你想的到。”说毕，饮干，将杯放下.袭人又来接宝玉的.宝玉因问：“这半日没见芳官，他在那里呢？&qut;袭人四顾一瞧说：“才在这里几个人斗草的，这会子不见了。”宝玉听说，便忙回至房，果见芳官面向里睡在床上.宝玉推他说道：“快别睡觉，咱们外头顽去，一回儿好吃饭的。”芳官道：“你们吃酒不理我，教我闷了半日，可不来睡觉罢了。”宝玉拉了他起来，笑道：“咱们晚上家里再吃，回来我叫袭人姐姐带了你桌上吃饭，何如？&qut;芳官道：“藕官蕊官都不上去，单我在那里也不好.我也不惯吃那个面条子，早起也没好生吃.才刚饿了，我已告诉了柳嫂子，先给我做一碗汤盛半碗粳米饭送来，我这里吃了就完事.若是晚上吃酒，不许教人管着我，我要尽力吃够了才罢.我先在家里，吃二斤好惠泉酒呢.如今学了这劳什子，他们说怕坏嗓子，这几年也没闻见.乘今儿我是要开斋了。”宝玉道：“这个容易。”
    这边姊妹诸人都收了东西，赏赐来使，说见面再谢.惟有林黛玉看见他家乡之物，反自触物伤情，想起父母双亡，又无兄弟，寄居亲戚家，那里有人也给我带些土物？想到这里，不觉的又伤起心来了.紫鹃深知黛玉心肠，但也不敢说破，只在一旁劝道：“姑娘的身子多病，早晚服药，这两日看着比那些日子略好些.虽说精神长了一点儿，还算不得十分大好.今儿宝姑娘送来的这些东西，可见宝姑娘素日看得姑娘很重，姑娘看着该喜欢才是，为什么反倒伤起心来.这不是宝姑娘送东西来倒叫姑娘烦恼了不成？就是宝姑娘听见，反觉脸上不好看.再者这里老太太们为姑娘的病体，千方百计请好大夫配药诊治，也为是姑娘的病好.这如今才好些，又这样哭哭啼啼，岂不是自己遭踏了自己身子，叫老太太看着添了愁烦了么？况且姑娘这病，原是素日忧虑过度，伤了血气.姑娘的千金贵体，也别自己看轻了。”紫鹃正在这里劝解，只听见小丫头子在院内说：“宝二爷来了。”紫鹃忙说：“请二爷进来罢。”
第七十回 林黛玉重建桃花社 史湘云偶填柳絮词
    已至稻香村，将诗与李纨看了，自不必说称赏不已.说起诗社，大家议定：明日乃月初二日，就起社，便改"海棠社"为"桃花社"，林黛玉就为社主.明日饭后，齐集潇湘馆.因又大家拟题.黛玉便说：“大家就要桃花诗一百韵。”宝钗道：“使不得.从来桃花诗最多，纵作了必落套，比不得你这一首古风.须得再拟。”正说着，人回：“舅太太来了.姑娘出去请安。”因此大家都往前头来见王子腾的夫人，陪着说话.吃饭毕，又陪入园来，各处游顽一遍.至晚饭后掌灯方去.
    这日众姊妹皆在房侍早膳毕，便有贾政书信到了.宝玉请安，将请贾母的安禀拆开念与贾母听，上面不过是请安的话，说六月准进京等语.其余家信事务之帖，自有贾琏和王夫人开读.众人听说六月回京，都喜之不尽.偏生近日王子腾之女许与保宁侯之子为妻，择日于五月初十日过门，凤姐儿又忙着张罗，常五日不在家.这日王子腾的夫人又来接凤姐儿，一并请众甥男甥女闲乐一日.贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去.众人不敢违拗，只得回房去另妆饰了起来.五人作辞，去了一日，掌灯方回.宝玉进入怡红院，歇了半刻，袭人便乘见景劝他收一收心，闲时把书理一理预备着.宝玉屈指算一算说：“还早呢。”袭人道：“书是第一件，字是第二件.到那时你纵有了书，你的字写的在那里呢？"宝玉笑道：“我时常也有写的好些，难道都没收着？"袭人道：“何曾没收着.你昨儿不在家，我就拿出来共算，数了一数，才有五六十篇.这四年的工夫，难道只有这几张字不成.依我说，从明日起，把别的心全收了起来，天天快临几张字补上.虽不能按日都有，也要大概看得过去。”宝玉听了，忙的自己又亲检了一遍，实在搪塞不去，便说：“明日为始，一天写一百字才好。”说话时大家安下.至次日起来梳洗了，便在窗下研墨，恭楷临帖.贾母因不见他，只当病了，忙使人来问.宝玉方去请安，便说写字之故，先将早起清晨的工夫尽了出来，再作别的，因此出来迟了.贾母听了，便十分欢喜，吩咐他：“以后只管写字念书，不用出来也使得.你去回你太太知道。”宝玉听说，便往王夫人房来说明.王夫人便说：“临阵磨枪，也不用.有这会子着急，天天写写念念，有多少完不了的.这一赶，又赶出病来才罢。”宝玉回说不妨事.这里贾母也说怕急出病来.探春宝钗等都笑说：“老太太不用急.书虽替他不得，字却替得的.我们每人每日临一篇给他，搪塞过这一步就完了.一则老爷到家不生气，二则他也急不出病来。”贾母听说，喜之不尽.
    原来林黛玉闻得贾政回家，必问宝玉的功课，宝玉肯分心，恐临期吃了亏.因此自己只装作不耐烦，把诗社便不起，也不以外事去勾引他.探春宝钗二人每日也临一篇楷书字与宝玉，宝玉自己每日也加工，或写二百百不拘.至月下旬，便将字又集凑出许多来.这日正算，再得五十篇，也就混的过了.谁知紫鹃走来，送了一卷东西与宝玉，拆开看时，却是一色老油竹纸上临的钟王蝇头小楷，字迹且与自己十分相似.喜的宝玉和紫鹃作了一个揖，又亲自来道谢.史湘云宝琴二人亦皆临了几篇相送.凑成虽不足功课，亦足搪塞了.宝玉放了心，于是将所应读之书，又温理过几遍.正是天天用功，可巧近海一带海啸，又遭踏了几处生民.地方官题本奏闻，奉旨就着贾政顺路查看赈济回来.如此算去，至冬底方回.宝玉听了，便把书字又搁过一边，仍是照旧游荡.
    原来黛玉和湘云二人并未去睡觉.只因黛玉见贾府许多人赏月，贾母犹叹人少，不似当年热闹，又提宝钗姊妹家去母女弟兄自去赏月等语，不觉对景感怀，自去俯栏垂泪.宝玉近因晴雯病势甚重，诸务无心，王夫人再四遣他去睡，他也便去了.探春又因近日家事着恼，无暇游玩.虽有迎春惜春二人，偏又素日不大甚合.所以只剩了湘云一人宽慰他，因说：“你是个明白人，何必作此形像自苦.我也和你一样，我就不似你这样心窄.何况你又多病，还不自己保养.可恨宝姐姐，姊妹天天说亲道热，早已说今年秋要大家一处赏月，必要起社，大家联句，到今日便弃了咱们，自己赏月去了.社也散了，诗也不作了.倒是他们父子叔侄纵横起来.你可知宋太祖说的好：`卧榻之侧，岂许他人酣睡.他们不作，咱们两个竟联起句来，明日羞他们一羞。”黛玉见他这般劝慰，不肯负他的豪兴，因笑道：“你看这里这等人声嘈杂，有何诗兴。”湘云笑道：“这山上赏月虽好，终不及近水赏月更妙.你知道这山坡底下就是池沿，山坳里近水一个所在就是凹晶馆.可知当日盖这园子时就有学问.这山之高处，就叫凸碧；山之低洼近水，就叫作凹晶.这`凸`凹二字，历来用的人最少.如今直用作轩馆之名，更觉新鲜，不落窠臼.可知这两处一上一下，一明一暗，一高一矮，一山一水，竟是特因玩月而设此处.有爱那山高月小的，便往这里来；有爱那皓月清波的，便往那里去.只是这两个字俗念作`洼`拱二音，便说俗了，不大见用，只陆放翁用了一个`凹字，说`古砚微凹聚墨多，还有人批他俗，岂不可笑。”林黛玉道：“也不只放翁才用，古人用者太多.如江淹《青苔赋》，东方朔《神异经》，以至《画记》上云张僧繇画一乘寺的故事，不可胜举.只是今人不知，误作俗字用了.实和你说罢，这两个字还是我拟的呢.因那年试宝玉，因他拟了几处，也有存的，也有删改的，也有尚未拟的.这是后来我们大家把这没有名色的也都拟出来了，注了出处，写了这房屋的坐落，一并带进去与大姐姐瞧了.他又带出来，命给舅舅瞧过.谁知舅舅倒喜欢起来，又说：`早知这样，那日该就叫他姊妹一并拟了，岂不有趣.所以凡我拟的，一字不改都用了.如今就往凹晶馆去看看。”
    清游拟上元.撒天箕斗灿，林黛玉笑道：
    窗灯焰已昏.寒塘渡鹤影，林黛玉听了，又叫好，又跺足，说：“了不得，这鹤真是助他的了！这一句更比`秋湍不同，叫我对什么才好？`影字只有一个`魂字可对，况且`寒塘渡鹤何等自然，何等现成，何等有景且又新鲜，我竟要搁笔了。”湘云笑道：“大家细想就有了，不然就放着明日再联也可。”黛玉只看天，不理他，半日，猛然笑道：“你不必说嘴，我也有了，你听听。”因对道：
    ()　　话说宝玉祭完了晴雯，只听花影有人声，倒唬了一跳.走出来细看，不是别人，却是林黛玉，满面含笑，口内说道：“好新奇的祭！可与曹娥碑并传的了。”宝玉听了，不觉红了脸，笑答道：“我想着世上这些祭都蹈于熟滥了，所以改个新样，原不过是我一时的顽意，谁知又被你听见了.有什么大使不得的，何不改削改削。”黛玉道：“原稿在那里？倒要细细一读.长篇大论，不知说的是什么，只听见间两句，什么`红绡帐里，公子多情，黄土垄，女儿薄命.这一联意思却好，只是`红绡帐里未免熟滥些.放着现成真事，为什么不用？"宝玉忙问：“什么现成的真事？"黛玉笑道：“咱们如今都系霞影纱糊的窗k，何不说`茜纱窗下，公子多情呢？"宝玉听了，不禁跌足笑道：“好极，是极！到底是你想的出，说的出.可知天下古今现成的好景妙事尽多，只是愚人蠢子说不出想不出罢了.但只一件：虽然这一改新妙之极，但你居此则可，在我实不敢当。”说着，又接连说了一二十句"不敢".黛玉笑道：“何妨.我的窗即可为你之窗，何必分晰得如此生疏.古人异姓陌路，尚然同肥马，衣轻裘，敝之而无憾，何况咱们。”宝玉笑道：“论交之道，不在肥马轻裘，即黄金白璧，亦不当锱铢较量.倒是这唐突闺阁，万万使不得的.如今我越性将`公子`女儿改去，竟算是你诔他的倒妙.况且素日你又待他甚厚，故今宁可弃此一篇大，万不可弃此`茜纱新句.竟莫若改作`茜纱窗下，小姐多情，黄土垄，丫鬟薄命.如此一改，虽于我无涉，我也惬怀的。”黛玉笑道：“他又不是我的丫头，何用作此语.况且小姐丫鬟亦不典雅，等我的紫鹃死了，我再如此说，还不算迟。”宝玉听了，忙笑道：“这是何苦又咒他。”黛玉笑道：“是你要咒的，并不是我说的。”宝玉道：“我又有了，这一改可妥当了.莫若说`茜纱窗下，我本无缘，黄土垄，卿何薄命."黛玉听了，忡然变色，心虽有无限的狐疑乱拟，外面却不肯露出，反连忙含笑点头称妙，说：“果然改的好.再不必乱改了，快去干正经事罢.才刚太太打发人叫你明儿一早快过大舅母那边去.你二姐姐已有人家求准了，想是明儿那家人来拜允，所以叫你们过去呢。”宝玉拍道：“何必如此忙？我身上也不大好，明儿还未必能去呢。”黛玉道：“又来了，我劝你把脾气改改罢.一年大二年小，……"一面说话，一面咳嗽起来.宝玉忙道：“这里风冷，咱们只顾呆站在这里，快回去罢。”黛玉道：“我也家去歇息了，明儿再见罢。”说着，便自取路去了.宝玉只得闷闷的转步，又忽想起来黛玉无人随伴，忙命小丫头子跟了送回去.自己到了怡红院，果有王夫人打发老嬷嬷来，吩咐他明日一早过贾赦那边去，与方才黛玉之言相对.
    宝玉笑着进了房门，只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云.地下邢王二夫人.探春，惜春，李纨，凤姐，李纹，李绮，邢岫烟一干姐妹，都在屋里，只不见宝钗，宝琴，迎春人.宝玉此时喜的无话可说，忙给贾母道了喜，又给邢王二夫人道喜，一一见了众姐妹，便向黛玉笑道：“妹妹身体可大好了？"黛玉也微笑道：“大好了.听见说二哥哥身上也欠安，好了么？"宝玉道：“可不是，我那日夜里忽然心里疼起来，这几天刚好些就上学去了，也没能过去看妹妹。”黛玉不等他说完，早扭过头和探春说话去了.凤姐在地下站着笑道：“你两个那里象天天在一处的，倒象是客一般，有这些套话，可是人说的`相敬如宾了。”说的大家一笑.林黛玉满脸飞红，又不好说，又不好不说，迟了一回儿，才说道：“你懂得什么？"众人越发笑了.凤姐一时回过味来，才知道自己出言冒失，正要拿话岔时，只见宝玉忽然向黛玉道：“林妹妹，你瞧芸儿这种冒失鬼。”说了一句，方想起来，便不言语了.招的大家又都笑起来，说：“这从那里说起。”黛玉也摸不着头脑，也跟着讪讪的笑.宝玉无可搭讪，因又说道：“可是刚才我听见有人要送戏，说是几儿？"大家都瞅着他笑.凤姐儿道：“你在外头听见，你来告诉我们.你这会子问谁呢？"宝玉得便说道：“我外头再去问问去。”贾母道：“别跑到外头去，头一件看报喜的笑话，第二件你老子今日大喜，回来碰见你，又该生气了。”宝玉答应了个"是"，才出来了.
    如此两日，已是庆贺之期.这日一早，王子腾和亲戚家已送过一班戏来，就在贾母正厅前搭起行台.外头爷们都穿着公服陪侍，亲戚来贺的约有十余桌酒.里面为着是新戏，又见贾母高兴，便将琉璃戏屏隔在后厦，里面也摆下酒席.上首薛姨妈一桌，是王夫人宝琴陪着，对面老太太一桌，是邢夫人岫烟陪着，下面尚空两桌，贾母叫他们快来，一回儿，只见凤姐领着众丫头，都簇拥着林黛玉来了.黛玉略换了几件新鲜衣服，打扮得宛如嫦娥下界，含羞带笑的出来见了众人.湘云，李纹，李纨都让他上首座，黛玉只是不肯.贾母笑道：“今日你坐了罢。”薛姨妈站起来问道：“今日林姑娘也有喜事么？"贾母笑道：“是他的生日。”薛姨妈道：“咳，我倒忘了。”走过来说道：“恕我健忘，回来叫宝琴过来拜姐姐的寿."黛玉笑说"不敢".大家坐了.那黛玉留神一看，独不见宝钗，便问道：“宝姐姐可好么？为什么不过来？"薛姨妈道：“他原该来的，只因无人看家，所以不来。”黛玉红着脸微笑道：“姨妈那里又添了大嫂子，怎么倒用宝姐姐看起家来？大约是他怕人多热闹，懒待来罢.我倒怪想他的。”薛姨妈笑道：“难得你惦记他.他也常想你们姊妹们，过一天我叫他来，大家叙叙。”
第九十七回 林黛玉焚稿断痴情 薛宝钗出闺成大礼
    忽然眼前漆黑，辨不出方向，心正自恍惚，只见眼前好像有人走来，宝玉茫然问道：“借问此是何处？”那人道：“此阴司泉路。你寿未终，何故至此？”宝玉道：“适闻有一故人已死，遂寻访至此，不觉迷途。”那人道：“故人是谁？”宝玉道：“姑苏林黛玉。”那人冷笑道：“林黛玉生不同人，死不同鬼，无魂无魄，何处寻访！凡人魂魄，聚而成形，散而为气，生前聚之，死则散焉。常人尚无可寻访，何况林黛玉呢。汝快回去罢。”宝玉听了，呆了半晌道：“既云死者散也，又如何有这个阴司呢？”那人冷笑道：“那阴司说有便有，说无就无。皆为世俗溺于生死之说，设言以警世，便道上天深怒愚人，或不守分安常，或生禄未终自行夭折，或嗜淫欲尚气逞凶无故自陨者，特设此地狱，囚其魂魄，受无边的苦，以偿生前之罪。汝寻黛玉，是无故自陷也。且黛玉已归太虚幻境，汝若有心寻访，潜心修养，自然有时相见。如不安生，即以自行夭折之罪囚禁阴司，除父母外，欲图一见黛玉，终不能矣。”那人说毕，袖取出一石，向宝玉心口掷来。宝玉听了这话，又被这石子打着心窝，吓的即欲回家，只恨迷了道路。
    先前众姊妹们都住在大观园，后来贾妃薨后，也不修葺。到了宝玉娶亲，林黛玉一死，史湘云回去，宝琴在家住着，园人少，况兼天气寒冷，李纨姊妹、探春、惜春等俱挪回旧所。到了花朝月夕，依旧相约顽耍。如今探春一去，宝玉病后不出屋门，益发没有高兴的人了。所以园寂寞，只有几家看园的人住着，那日尤氏过来送探春起身，因天晚省得套车，便从前年在园里开通宁府的那个便门里走过去了。觉得凄凉满目，台榭依然，女墙一带都种作园地一般，心怅然如有所失，因到家，便有些身上发热，紥挣一两天，竟躺倒了。日间的发烧犹可，夜里身热异常，便谵语绵绵。贾珍连忙请了大夫看视。说感冒起的，如今缠经，入了足阳明胃经，所以谵语不清，如有所见，有了大秽即可身安。尤氏服了两剂，并不稍减，更加发起狂来。
    待要往后再看，听见有人说道：“你又发呆了！林妹妹请你呢。”好似鸳鸯的声气，回头却不见人。心正自惊疑，忽鸳鸯在门外招。宝玉一见，喜得赶出来。但见鸳鸯在前影影绰绰的走，只是赶不上。宝玉叫道：“好姐姐，等等我。”那鸳鸯并不理，只顾前走。宝玉无奈，尽力赶去，忽见别有一洞天，楼阁高耸，殿角玲珑，且有好些宫女隐约其间。宝玉贪看景致，竟将鸳鸯忘了。宝玉顺步走入一座宫门，内有奇花异卉，都也认不明白。惟有白石花阑围着一颗青草，叶头上略有红色，但不知是何名草，这样矜贵。只见微风动处，那青草已摇摆不休，虽说是一枝小草，又无花朵，其妩媚之态，不禁心动神怡，魂消魄丧。宝玉只管呆呆的看着，只听见旁边有一人说道：“你是那里来的蠢物，在此窥探仙草！”宝玉听了，吃了一惊，回头看时，却是一位仙女，便施礼道：“我找鸳鸯姐姐，误入仙境，恕我冒昧之罪。请问神仙姐姐，这里是何地方？怎么我鸳鸯姐姐到此还说是林妹妹叫我？望乞明示。”那人道：“谁知你的姐姐妹妹，我是看管仙草的，不许凡人在此逗留。”宝玉欲待要出来，又舍不得，只得央告道：“神仙姐姐既是那管理仙草的，必然是花神姐姐了。但不知这草有何好处？”那仙女道：“你要知道这草，说起来话长着呢。那草本在灵河岸上，名曰绛珠草。因那时萎败，幸得一个神瑛侍者日以甘露灌溉，得以长生。后来降凡历劫，还报了灌溉之恩，今返归真境。所以警幻仙子命我看管，不令蜂缠蝶恋。”宝玉听了不解，一心疑定必是遇见了花神了，今日断不可当面错过，便问：“管这草的是神仙姐姐了。还有无数名花必有专管的，我也不敢烦问，只有看管芙蓉花的是那位神仙？”那仙女道：“我却不知，除是我主人方晓。”宝玉便问道：“姐姐的主人是谁？”那仙女道：“我主人是潇湘妃子。”宝玉听道：“是了，你不知道这位妃子就是我的表妹林黛玉。”那仙女道：“胡说。此地乃上界神女之所，虽号为潇湘妃子，并不是娥皇女英之辈，何得与凡人有亲。你少来混说，瞧着叫力士打你出去。”
    宝玉因贾政命他赴考，王夫人便不时催逼查考起他的工课来。那宝钗袭人时常劝勉，自不必说。那知宝玉病后虽精神日长，他的念头一发更奇僻了，竟换了一种。不但厌弃功名仕进，竟把那儿女情缘也看淡了好些。只是众人不大理会，宝玉也并不说出来。一日，恰遇紫鹃送了林黛玉的灵柩回来，闷坐自己屋里啼哭，想道：“宝玉无情，见他林妹妹的灵柩回去并不伤心落泪，见我这样痛哭也不来劝慰，反瞅着我笑。这样负心的人，从前都是花言巧语来哄着我们！前夜亏我想得开，不然几乎又上了他的当。只是一件叫人不解，如今我看他待袭人等也是冷冷儿的。二奶奶是本来不喜欢亲热的，麝月那些人就不抱怨他么？我想女孩子们多半是痴心的，白操了那些时的心，看将来怎样结局！”正想着，只见五儿走来瞧他，见紫鹃满面泪痕，便说：“姐姐又想林姑娘了？想一个人闻名不如眼见，头里听着宝二爷女孩子跟前是最好的，我母亲再的把我弄进来。岂知我进来了，尽心竭力的伏侍了几次病，如今病好了，连一句好话也没有剩出来，如今索性连眼儿也都不瞧了。”紫鹃听他说的好笑，便噗嗤的一笑，啐道：“呸，你这小蹄子，你心里要宝玉怎么个样儿待你才好？女孩儿家也不害臊，连名公正气的屋里人瞧着他还没事人一大堆呢，有功夫理你去！”因又笑着拿个指头往脸上抹着问道：“你到底算宝玉的什么人哪？”那五儿听了，自知失言，便飞红了脸。待要解说不是要宝玉怎么看待，说他近来不怜下的话，只听院门外乱嚷说：“外头和尚又来了，要那一万银子呢。太太着急，叫琏二爷和他讲去，偏偏琏二爷又不在家。那和尚在外头说些疯话，太太叫请二奶奶过去商量。”不知怎样打发那和尚，下回分解。
