    铁杖是极笨重的兵刃，自来用以扫打砸撞，这老者却运起“刺”字诀，竟使铁杖如剑，出招轻灵飘逸。李莫愁拂尘微挥，银丝倒转，已卷住了铁杖杖头，叫一声：“撒手”借力使力，拂尘上的千万缕银丝将铁杖之力尽数借了过来。那老者双臂剧震，险些把持不住，危急中乘势跃起，身子在空中斜斜窜过，才将她一拂的巧劲卸开，心下暗惊：“这魔头果然名不虚传。”李莫愁这一招“太公钓鱼”，取义于“愿音上钩”，以敌人自身之力夺人兵刃，本来百不失一，岂知竟未夺下他的铁杖，却也是大出意料之外，暗道：“这破脚老头儿是准竟有这等功夫”身形微侧，但见他双目翻白，是个瞎子，登时醒悟，叫道：“你是柯镇恶”
    这盲目跛足老者，正是江南七怪之首的飞天蝙蝠柯镇恶。
    这些年中，黄药师与洪七公均是全无音讯，靖蓉夫妇想起二人年老，好生挂念。郭靖又几次去接大师父柯镇恶，请他到桃花岛来颐养天年。但柯镇恶爱与市井之徒为伍，闹酒赌钱为乐，不愿过桃花岛上冷清清的日子，始终推辞不来。这一日他却不待郭靖来接，自行来到岛上。原来他近日手气不佳，连赌连输，欠下了一身债，无可奈何，只得到徒儿家里来避债。郭靖、黄蓉见到师父，自是高兴异常，留着他在岛上长住，无论怎样不放他走了。黄蓉慢慢套出真相，暗地里派人去替他还了赌债。柯镇恶却不知道，不敢回嘉兴去，闲着无事，就做了郭芙的游伴。
    忽忽数年，郭芙已满九岁了。黄蓉记挂父亲，与郭靖要出岛寻访，柯镇恶说甚么也要一起去，郭芙自也磨着非同去不可。四人离岛之后，谈到行程，柯镇恶说道：“甚么地方都好，就是嘉兴不去。”黄蓉笑道：“大师父，好教你得知，那些债主我早给你打发了。”柯镇恶大喜之下，首先便要去嘉兴。
    到得嘉兴，四人宿在客店之中。柯镇恶向故旧打听，有人说前数日曾见到一个青袍老人独自在烟雨楼头喝酒，说起形貌，似乎便是黄药师的模样。
    郭靖、黄蓉大喜，便在嘉兴城乡到处寻访。这日清晨，柯镇恶带着郭芙，携了双雕到树林中玩，不意凑巧碰到了武修文。
    柯镇恶与李莫愁交手数合，就知不是她的对手，心想，“这女魔头武功之强，竟似不亚于当年的梅超风。”当下展开伏魔杖法，紧紧守住门户。李莫愁心中暗赞：“曾听陆郎这没良心的小子言道，他嘉兴前辈人物中有江南七怪，武功甚是不弱，收下一个徒儿大大有名，便是大侠郭靖。这老儿是江南七怪之首，果然名不虚传。他盲目跛足，年老力衰，居然还接得了我十余招。”只听陆氏夫妇大声呼喝，与武三娘已攻到身后，心中主意己定：“要伤柯老头不难，但惹得郭氏夫妇找上门来，却是难斗，今日放他一马便是。”
    拂尘一扬，银丝鼓劲挺直，就似一柄花枪般向柯镇恶当胸刺去。这拂尘丝虽是柔软之物，但借着一股巧劲，所指处又是要害大穴，这一刺之势却也颇为厉害。
    柯镇恶铁杖在地下一顿，借势后跃。李莫愁踏上一步，似是进招追击，哪知斗然间疾向后仰。她腰肢柔软之极，翻身后仰，肩膀离武三娘已不及二尺。武三娘吃了一惊，急挥左掌向她额头拍去。李莫愁腰肢轻摆，就如一朵菊花在风中微微一颤，早已避开，拍的一下，陆二娘小腹上己然中掌。
    李莫愁连伤陆氏夫妇，只一瞬间之事，侍得柯镇恶与武三娘赶上相救，早已不及。她笑问：“两个女孩儿呢”不等武三娘答话，黄影闪动，已窜入庄中，前后搜寻，竟无程英与陆无双的人影。她从灶下取过火种，在柴房里放了把火，跃出庄未，笑道：“我跟桃花岛、一灯大师都没过节，两位请罢。”
    柯镇恶与武三娘见她凶狠肆暴，气得目眦欲裂，铁杖钢剑，双双攻上。
    李莫愁侧身避过铁杖，拂尘扬出，银丝早将武三娘长剑卷住。两股劲力自拂尘传出，一收一放，喀的一响，长剑断为两截，剑尖刺向武三娘，剑柄却向柯镇恶脸上激射过去。
    武三娘长剑被夺，已是大吃一惊，更料不到她能用拂尘震断长剑，再立即以断剑分击二人，那剑头来得好快，急忙低头闪避，只觉头顶一凉，剑头掠顶而过，割断了一大丛头发。柯镇恶听到金刃破空之声，杖头激起，击开剑柄，但听得武三娘惊声呼叫，当下运杖成风，着着进击，他左手虽扣了三枚毒蒺黎，但想索闻赤练仙子的冰魄银针阴毒异常，自己目不见物，别要引出她的厉害暗器来，更是难以抵挡，是以情势虽甚紧迫，那毒蒺藜却一直不敢发射出去。
    李莫愁对他始终手下容情，心道：“若不显显手段，你这瞎老头只怕还不知我有意相让。”腰肢款摆，拂尘银丝已卷住杖头，柯镇恶只觉一股大力要将他铁杖夺出手去，忙运劲回夺，哪知劲力刚透杖端，突然对方相夺之力已不知到了何处，这一瞬间，但觉四肢百骸都是空空荡荡的无所着力。李莫愁左手将铁杖掠过一旁，手掌己轻轻按在柯镇恶胸口，笑道：“柯老爷子，赤练神掌拍到你胸口啦”柯镇恶此时自己无法抵挡，怒道：“贼贱人，你发劲就是，罗唆甚么”
    武三娘只觉她手掌心柔腻温软，给她这么一摸，脸上说不出的舒适受用，眼见她背影在柳树丛中一晃，随即不见，自己与她接招虽只数合，但每一招都是险死还生，已然使尽了全力，此刻软瘫在地，一时竟动弹不得。柯镇恶适才胸口也是犹如压了一块大石，闷恶难言，当下急喘了数口气，才慢慢调匀呼吸。
    过了好一会，武三娘奋力站起，但见黑烟腾空，陆家庄己裹在烈焰之中，火势逼将过来，炙热异常，当下柯镇恶分别扶起陆氏夫妇，但见二人气息奄奄，已挨不过一时三刻，寻思：“若是搬动二人，只怕死得更快，可是又不能将他们留在此地，那便如何是好”
    武三通扑到跟前，将陆氏夫妇一手一个抱起，叫道：“快跟我来。”一言甫毕，便腾身而起。柯镇恶与武三娘跟随在后。
    柯镇恶听陆无双哭叫爸爸妈妈，猛然想起李莫愁之言，惊叫：“啊哟，不好，咱们引鬼上门，那女魔头跟着就来啦”武三娘适才这一战已吓得心惊胆战，忙问：“怎么”柯镇恶道：“那魔头要伤陆家的两个孩子，可是不知她们在哪里”武三娘当即醒悟，惊道：“啊，是了，她有意不伤咱们，却偷偷的跟来。”武三通大怒，叫道：“这赤练蛇女鬼阴魂不散，让我来斗她。”说着挺身站在窑洞之前。
    又斗片刻，听得背后柯镇恶大叫：“芙儿，你也来啦快叫雕儿咬这恶女人。”跟着便有一个女孩声音连声呼叱，空中两团白影扑将下来，却是两头大雕，左右分击，攻向李莫愁两侧，正是郭芙携同双雕到了。
    郭芙大叫：“雕儿，雕儿，快来”但双雕逃得远了，并不回头。李莫愁笑道：“小妹妹，你可是姓郭么”郭芙见她容貌美丽，和蔼可亲，似乎并不是甚么“恶女人”，便道：“是啊，我姓郭。你姓甚么”李莫愁笑道：“来，我带你去玩。”缓步上前，要去携她的手。柯镇恶铁棒一撑，急从窑洞中窜出，拦在郭芙面前，叫道：“芙儿，快进去”李莫愁笑道：“怕我吃了她么”
    李莫愁心想：“夜长梦多，别等郭靖夫妇到来，讨不了好去。”微微一笑，径自闯向窑洞。武三娘急忙纵身回来拦住，挥剑叫道：“别进来”李莫愁笑道：“这是那个小兄弟的府上，你又作得主了”左掌对准剑锋，直按过去，刚要碰到刃锋，手掌略侧，三指推在剑身的刀面，剑锋反向武三娘额头削去，擦的一响，削破了她额头。李莫愁笑道：“得罪”将拂尘往衣领中一插，低头进了窑洞，双手分别将程英与陆无双提起，竟不转身，左足轻点，反跃出洞，百忙中还出足踢飞了柯镇恶手中铁杖：那褴褛少年见她伤了武三娘，又掳劫二女，大感不平，耳听得陆程二女惊呼，当即跃起，往李莫愁身上抱去，叫道：“喂，大美人儿，你到我府上伤人捉人，也不跟主人打个招呼，太不讲理，快放下人来。”
    柯镇恶等见李莫愁终于掳了陆无双而去，都是骇然。那衣衫褴褛的少年道：“我瞧瞧去。”郭芙道：“有甚么好瞧的这恶女人一脚踢死了你。”
    此时武三娘已扶着丈夫，带同两个儿子与柯镇恶作别离去。柯镇恶适才一番剧战，生怕李莫愁去而复返伤害郭芙，带着她正想找个隐蔽所在躲了起来，忽然听到郭黄二人啸声，心中大喜。郭芙叫道：“爹爹，妈妈”发足便跑。
    当下郭靖抱了杨过，与柯镇恶、黄蓉、郭芙三人携同双雕，回到客店。
    杨过昏昏沉沉的睡着，直到天黑，仍是不醒。柯镇恶进来看了他几次，自是束手无策，他毒莲藜的毒性与冰魄银针全然不同，两者的解药自不能混用，又怕郭芙溜出，不住哄着她睡觉。
    那怪人伸手抓住他背心，将他轻轻放在屋顶，倒转来站直了身子，正要说话，听得西边房里有人呼的一声吹灭烛火，知道已有人发现自己踪迹，当下抱着杨过疾奔而去。待得柯镇恶跃上屋时，四下里早已无声无息。
    柯镇恶曾来找过杨过，在床上摸不到他身子，到客店四周寻了一遍，也是不见，甚是焦急：二次来寻时，杨过已经回来，正要间他刚才到了哪里，忽听屋顶上风声飒然，有人纵越而过。他知是有两个武功极强之人在屋面经过，忙将郭芙抱来，放在床上杨过的身边，持铁杖守在窗口，只怕二人是敌，去而复回，果然风声自远而近，倏忽间到了屋顶。一人道：”你瞧那是谁”
    柯镇恶这才放心，开门让二人进来。黄蓉道：“大师父，这里没事么”
    柯镇恶道：“没事。”黄蓉向郭靖道：“难道咱们竟看错了人”郭靖摇头道：“不会，九成是他。”柯镇恶道：“谁啊”黄蓉。一扯郭靖衣襟，要他莫说。但郭靖对恩师不敢相瞒，便道：“欧阳锋。”柯镇恶生平恨极此人，一听到他名字便不禁脸上变色，低声道：”欧阳锋他还没死”郭靖道：“适才我们采药回来，见到屋边人影一晃，身法又快又怪，当即追去，却己不见了踪影。瞧来很像欧阳锋。”柯镇恶知他向来稳重笃实，言不轻发，他说是欧阳锋，就决不能是旁人。
    次日郭靖夫妇与柯镇恶携了两小离嘉兴向东南行，决定先回桃花岛，治好杨过的伤再说。这晚投了客店，柯镇恶与杨过注一房，郭靖夫妇与女儿住一房。
    郭靖夫妇睡到中夜，忽听屋顶上喀的一声响，接着隔壁房中柯镇恶大声呼喝，破窗跃出。郭靖与黄蓉急忙跃起，纵到窗边，只见屋顶上柯镇恶正空手和人恶斗，对手身高手长，赫然便是欧阳锋。郭靖大惊，只怕欧阳锋一招之间便伤了大师父性命，正欲跃上相助，却见柯镇恶纵声大叫，从屋顶摔了下来。郭靖飞身抢上，就在柯镇恶的脑袋将要碰到地面之时，轻轻拉住他后领向上提起，然后再轻轻放下，问道：“大师父，没受伤吗”柯镇恶道：“死不了。快去截下欧阳锋。”郭靖道：”是。”跃上屋顶。
    忽听身后一人大喝：“你是杀害我五个好兄弟的老毒物。”呼声未毕，铁杖已至，正是柯镇恶。他适才被欧阳锋掌力逼下，未曾受伤，到房中取了铁杖上来再斗。郭靖大叫：“师父小心”柯镇恶铁杖砸出，和欧阳锋背心相距已不到一尺，却听呼的一声响，铁杖反激出去，柯镇恶把持不注，铁杖撒手，跟着身子也摔入了天井。
    欧阳锋刚将柯镇恶震下屋顶，但觉一股微风扑面而来，风势虽然不劲，然己逼得自己呼吸不畅，知道不妙，急忙身子蹲下，双掌平推而出，使的正是他生平最得意的“蛤膜功”。三掌相交，两人身子都是一震。郭靖掌力急加，一道又是一道，如波涛汹涌般的向前猛扑。欧阳锋口中咯咯大叫，身于一晃一晃，似乎随时都能摔倒，但郭靖掌力愈是加强，他反击之力也相应而增。
    此时客店中早已呼爷喊娘，乱成一团。黄蓉知道此处不可再居，从柯镇恶手里抱过女儿，道：“师父，你抱着靖哥哥，咱们走罢”柯镇恶将郭靖扛在肩上，一跷一拐的向北行去。走了一阵，黄蓉忽然想起杨过，不知这孩子逃到了哪里，但挂念丈夫身受重伤，心想旁的事只好慢慢再说。
    郭靖心中明白，只是被欧阳锋的掌力逼住了气，说不出话来。他在柯镇恶肩头调匀呼吸，运气通脉，约莫走出七八里地，各脉俱通，说道：”大师父，不碍事了。”柯镇恶将他放下，问道：”还好么”郭靖摇摇头道：“蛤蟆功当真了得”只见女儿伏在母亲肩头沉沉熟睡，心中一怔，问道：“过儿呢”柯镇恶一时想不起过儿是谁，愕然难答。黄蓉道：”你放心，先找个地方休息，我回头去找他。”
    黄蓉听他言语中明明是帮着欧阳锋，在讥刺自己夫妇与柯镇恶，便道：“你跟阿姨说，到底是谁打赢了”杨过笑笑，轻描淡写的道：“我正瞧得有趣，你们都来了，蟋蟀儿全逃走啦。”黄蓉心想：“当真是有其父必有其子。”不禁微觉有气。
    杨过与柯镇恶同睡一房，到得中夜，他悄悄起身，听得柯镇恶鼻鼾呼呼，睡得正沉，便打开房门，溜了出去，走到墙边，爬上一株桂花树，纵身跃起，攀上墙头，轻轻溜下。墙外两只狗闻到人气，吠了起来。杨过早有预备，从怀里摸出两根日间藏着的肉骨头，丢了过去。两只狗咬住骨头大嚼，当即止吠。
    原来昨晚杨过与柯镇恶同室宿店，半夜里欧阳锋又来瞧他。柯镇恶当即醒觉，与欧阳锋动起手来。其后黄蓉、郭靖二人先后参战，杨过一直在旁观看。终于欧阳锋与郭靖同时受伤，欧阳锋远引，杨过见混乱中无人留心自己，悄悄向欧阳锋追去。初时欧阳锋行得极快，杨过自是追赶不上，但后来他伤势发作，举步维艰，杨过赶了上来，扶他在道旁休息。杨过知道自己若不回去，黄蓉、柯镇恶等必来找寻，只恐累了义父的性命，是以与欧阳锋约定了在铁枪庙中相会。这铁枪庙与他二人部大有干系，一说均知。杨过独自守在大路之旁相候，与郭靖等会面后，直到半夜方来探视。
    他手持烛台，正想到后殿去找件防身利器，忽听大路上笃、笃、笃的一声声铁杖击地，知道柯镇恶到了，忙吹灭烛火，随即想起：”这瞎子目不见物，我倒不必熄烛。”但听笃笃笃之声越来越近，欧阳锋忽地坐起，要把全身仅余的劲力运到右掌之上，先发制人，一掌将他毙了。杨过将手中烛台的铁扦朝外，守在欧阳锋身旁，心想我虽武艺低微，好歹也要相助义父，跟老瞎子拚上一拚。
    柯镇恶料定欧阳锋身受重伤，难以远走，那铁枪庙便在附近，正是欧阳锋旧游之地，料想他不敢寄居民家，多半会躲在庙中，想起五个兄弟惨遭此人毒手，今日有此报仇良机，哪肯放过睡到半夜，轻轻叫了两声：“过儿，过儿”不听答应，只道他睡得正熟，竟没走近查察，当下越墙而出。那两条狗子正在大嚼杨过给的骨头，见他出来，只呜呜几声，却没吠叫。
    柯镇恶叫了几声，未闻应声，举铁杖撞开庙门，踏步进内，只听呼的一响，头顶一件重物砸将下来，同时左脚已踏中烛台上的铁扦，刺破靴底，脚掌心上一阵剧痛。他一时之间不明所以，铁杖挥起，当的一声巨响，震耳欲聋，将头顶的铁香炉打了开去，随即在地下一滚，好教铁扦不致刺入足底。
    欧阳锋已将全身所剩有限力气运上右臂，只待对方铁杖击下，手掌同时拍出，跟他拼个同归于尽。柯镇恶虽知仇人身受重伤，但不知他到底伤势如何，这一杖迟迟不落，要等他先行发招，就可知他还剩下多少力气。两人相对僵持，均各不动柯镇恶耳听得他呼吸沉重，脑中斗然间出现了朱聪、韩宝驹、南希仁等结义兄弟的声音，似乎在齐声催他赶快下手，当下再也忍耐不住，大吼一声，一招“秦王鞭石”，挥铁杖搂头盖将下去。欧阳锋身于略闪，待要发掌，手臂只伸出半尺，一日气却接不上来，登时软垂下去。但听砰的一声猛响火光四溅，铁杖杖头将地下几块方砖击得粉碎。
    柯镇恶一击不中，次招随上，铁杖横扫，向他中路打去。若在平日，欧阳锋轻轻一带，就要叫他铁杖脱手，至不济也能纵身跃过，但此刻全身酸软，使不出半点劲道，只得着地打滚，避了开去。柯镇恶使开降魔杖法，一招快似一招。欧阳锋却越避越是迟钝，终于给他一招“柠伏药叉”击中左肩。
    柯镇恶接连三杖，部击在欧阳锋身上。欧阳锋今日也是该遭此厄，总算他内力深湛，虽无还手之力，却能退避化解，将他每一击的劲道部卸在一旁，身上已破打得皮开肉绽，筋骨内脏却不受损。柯镇恶暗暗称奇，心想这老毒物的本事果然非同小可，每一杖下去，明明已经击中，但总是在他身上滑溜而过，十成劲力倒给化解了九成，心想他的头盖总不能以柔功滑开我的杖力，当下运杖成风，着着向他头顶进攻。
    欧阳锋闪头避了几次，霎时间身子已被笼罩在他杖风之下，不由得暗暗叫苦，昔是被他一杖击在头上，哪里还保得住性命，无可奈何中行险侥幸，突然扑入他的怀里，抓住了他胸口。柯镇恶吃了一惊，铁杖已在外门，难以击敌，只得伸手反揪。两人一齐滚倒。
    欧阳锋不敢松手，牢牢抓住对方胸口，左手去扭他腰间，忽然触手坚硬，急忙抓起，竟是一柄尖刀。这是张阿生常用的兵刃屠牛刀，名虽如此，其实井非用以屠牛。这刀砍金断玉，锋利无比。张阿生在蒙古大漠死于陈玄风之手，柯镇恶心念义弟，这柄刀带在身畔，片刻不离。欧阳锋近身肉搏，拔了出来，左下弯过，举刀便往敌人腰胁刺落。恰在此时柯镇恶正放脱铁杖，右拳挥出，砰的一声，将欧阳锋打了个筋斗。欧阳锋眼前金星直冒，迷迷糊糊中挥手将尖刀往敌人掷去。柯镇恶听得风声，闪身避过，只听当的一声，钟声嗡嗡不绝，原来这把刀正掷中殿上的铁钟。欧阳锋这一掷虽然无甚手劲，但因刀刃十分锋利，竟然刺入铁钟，刀身不住颤动。
    欧阳锋灵机一动，绕到了钟后。此时钟声未绝，柯镇恶一时听不出他呼吸所在，侧头细辨声息。大殿中月光斜照，但见他满头乱发，拄杖倾听，神态极是可怕。杨过瞧出了其中关键，当即拔出屠牛刀，将刀柄往钟上重重撞去，镗的一声，将两人呼吸声尽皆盖过。
    柯镇恶听到钟声，向前疾扑，欧阳锋已绕到了钟后。柯镇恶横杖击出，欧阳锋向旁闪避，这一杖便击中了铁钟，只听得膛的一声巨响，当真是震耳欲聋。杨过只觉耳鼓隐隐作痛。柯镇恶性起，挥铁杖不住击钟，前声未绝，后声又起，越来越响。欧阳锋心想不妙，他这般敲击下去，虽然郭靖受伤，黄蓉却只怕要来应援。乘着钟声震耳，放轻脚步，想从后殿溜出。哪知柯镇恶耳音灵敏之极，虽在钟声镗镗巨响之中，仍分辨得出别的细微声息，听得欧阳锋脚步移动，当下只作不知，仍是舞杖狂敲，待他走出数步，离钟已远，突然纵跃而前，挥杖往他头顶击落。
    欧阳锋劲力虽失，但他一生不知经过多少大风大浪，这些接战时的虚虚实实，岂有不知眼见柯镇恶右肩微抬，早知他的心意，不待他铁杖挥出，又已逃回钟后。他重伤后本已步履艰难，但此刻生死系于一发，竟然从数十年的深厚内力之中，激发了连自己也不知从何而来的力道。
    柯镇恶大怒，叫道：“就算打你不死，累也累死了你。”绕钟来追。
    柯镇恶停步不动，要分辨敌人的去向。杨过除下脚上两只鞋子，向后殿掷去，拍拍两声，落在地下。柯镇恶大奇，明明听得欧阳锋走向大门，怎么后殿又有声响就在他微一迟疑之际，杨过执起屠牛尖刀，发力向吊着铁钟的木架横梁上斩去。这横梁极粗，杨过力气又小，宝刀虽利，数刀急砍又怎斩它得断但铁钟沉重之极，横梁给接连斩出了几个缺口，已吃不住巨钟的重量。喀喇喇几声响，横梁折断，那口大铁钟夹着一股疾风，对准柯镇恶的顶门直砸下来。
    柯镇恶早所得头顶忽发异声，正自奇怪，巨钟已落将下来，这当儿已不及逃窜，百忙中铁杖直竖，当的一声猛响，巨钟边缘正压在杖上，就这么一挡，他己乘隙从钟底滚出。但听喀、砰、嘭、轰，接连几响，铁杖断为两截，铁钟翻滚过去，在柯镇恶肩头猛力一撞，将他抛出山门，连翻了几个筋斗，只跌得鼻于流血，额角上也破了一大块。柯镇恶目不见物，不知变故因何而起，只怕殿中躲着什么怪物作祟，爬起身来，一跷一拐的走了。
    杨过悄立半晌，颇有恋恋不舍之意，这才快步奔回客店，越墙时提心吊胆，只怕柯镇恶惊觉，哪知进房后见柯镇恶尚未回来，倒也大出意料之外。
    次日一早，忽听得有人用棍棒嘭嘭嘭的敲打房门。杨过跃下床来，打开房门，只见柯镇恶持昔一根木棍，脸色灰白，刚踏进门便向前扑出，摔在地下。杨过见他双手乌黑，果然又去寻过欧阳锋，终究不免中了自己布下之毒，暗暗心喜，当下假装吃惊，大叫：“柯公公，你怎么了”
    郭靖、黄蓉听得叫声，奔过来查看，见柯镇恶倒在地下，吃了一惊。此时郭靖虽能行走，却无力气，当下黄蓉将柯镇恶扶在床上问道：”大师父，你怎么啦”柯镇恶摇了摇头，并不答话。黄蓉见到他掌心黑气，恨恨的道：“又是那姓李的贱人，靖哥哥，诗我去会她。”说着一束腰带，跨步出去。
    柯镇恶低声道：“不是那女子。”黄蓉止步回头，奇道：“咦，那是谁”
    柯镇恶自觉连一个手无缚鸡之力的人也对付不了，反弄到自己受伤回来，也可算无能之极他性子刚硬，真所谓辛姜老而弥辣，对受伤的原山竞一句不提，靖蓉二人知他脾气。若他愿说，自会吐露，否则愈问愈惹他生气。好在他只皮肤中毒，毒性也不厉害，只晃一时昏晕，服了一颗九花玉露丸后便无大碍。
    黄蓉心下计议，眼前郭靖与柯镇恶受伤，那李莫愁险毒难测，须得先将两个伤者、两个孩子送到桃花岛，日后再未找她算帐，方策万全。这日上午在客店中休息半天，下午雇船东行。
    他挨着饥饿，躲在石缝中动也不动，眼见暮色苍茫，大海上渐渐昏黑，四下里更无人声。又过一阵，天空星星闪烁，凉风吹来，身上大有寒意，他走出石缝，向山下张望，但见精舍的窗于中透出灯光，想像郭靖夫妇、柯镇恶、郭芙、武氏兄弟六人正在围坐吃饭，鸡鸭鱼肉摆了满桌，不由咽了几口唾沫。
    次日清晨，郭靖将杨过、武氏兄弟、郭芙叫到大厅，又将柯镇恶请来，随即令四个孩子向江南六怪的灵位磕过了头，向柯镇恶道：“大师父，弟子要请师父恩准，跟你收四个徒孙。”柯镇恶喜道：“那再好不过，我恭喜你啦。”郭靖命杨过与武氏兄弟先向柯镇恶磕头，再对他夫妇行拜师之礼，郭芙笑问：“妈，我也得拜么”黄蓉道：“自然要拜。”郭芙笑嘻嘻的也向三人磕了头。
    柯镇恶接着将他们门中诸般门规说了一些，都是一些不得恃强欺人、不得滥伤无辜之类，江南七怪门派各自不同，柯镇恶也记不得那许多，反正也是大同小异。
    他正要亲授口诀，黄蓉见杨过低头出神，脸上有一股说不出的怪异之色，依稀是杨康当年的模样，不禁心中生憎，寻思：“他父亲虽非我亲手所杀，但也可说死在我的手里，莫养虎为患，将来成为一个大大的祸胎。”心念微动，己有计较，说道：“你一个人教四个孩子，未免太也辛苦，过儿让我来教。”郭靖尚未回答，柯镇恶已拍手笑道：“那妙极啦你两口子可以比比，瞧准的徒儿教得好。”郭靖心中也喜，知道妻子比己聪明百倍，教导之法一定远胜于己，当下没口子称善。
    过不多时，武修文在郭靖内力推拿下醒了转来，接着柯镇恶也随着郭芙赶到。柯镇恶听郭芙说了杨过倒转身于的情状，又听得他如何“打死”武修文，想到这小子原来是欧阳锋的传人，满腔仇怨登时都转到了他身上，听得黄蓉连问：“欧阳锋在哪里”而杨过全不理睬，当即走上前去，高举铁杖，厉声喝道：“欧阳锋这好贼在哪里你不说，一杖就打死了你”
    杨过此时已豁出了性命不要，大声道：“他不是奸贼他是好人。你打死我好了，我一句话也不说。”柯镇恶大怒，挥杖怒劈。郭靖大叫：“大师父，别”只听拍的一声，铁杖从杨过身侧擦过，击入沙滩，原来柯镇恶心想打死这小小孩童毕竟不妥，铁杖击出时准头略偏。
    柯镇恶厉声道：“你一定不说”杨过大声道：“你有种就打死我，我怕你这老瞎于吗”郭靖纵身上前，重重打了他个耳光，喝道：“你胆敢对师祖爷爷无礼”杨过也不哭泣，只冷冷的道，“你们也不用动手，要我性命，我自己死好了”反身便向大海奔去。
    柯镇恶道，“明儿我回嘉兴去。”郭靖与黄蓉对望了一眼，自部明白他的意思，他决不愿和欧阳锋的传人同处一地。黄蓉道：“大师父，这儿是你的家，你何必让这小子”
    此言出口，群道登时大哗。要知武林中的规矩，若是未得本师允可，决不能另拜别人为师，纵然另遇之明师本领较本师高出十倍亦不能见异思迁，任意飞往高枝，否则即属重大叛逆，为武林同道所不齿，昔年郭靖拜江南七怪为师后。再跟洪七公学艺，始终不称“师父”，直至后来柯镇恶等正式允可，方与洪七公定帅徒名分。此时孙婆婆被赵志敬抢白得无言可对，她又从个与武林人士交往，哪知这些规矩，当下信口开河却不知犯了大忌，全真诸道本来多数怜惜杨过，颇觉赵志敬处事不合。但听杨过胆敢公然反出师门，那是全真教创教以来从所未有之事，无不大为恼怒。
    欧阳锋那日在嘉兴王铁枪庙中与杨过分手，躲在大钟之下，教柯镇恶奈何不得。他潜运神功，治疗内伤，七日七夜之后内力已复，但给柯镇恶铁杖所击出的外伤实也不轻，一时难以痊可。他掀开巨钟，到客店中又去养了二十来天伤，这才内外痊愈，便去找寻杨过，但一隔匝月，大地茫茫，哪里还能寻到他的踪迹寻思：“这孩子九成是到了桃花岛上。”当即弄了一只小船，驶到桃花岛来，白天不敢近岛，直到黑夜，方始在后山登岸。他自知非郭靖、黄蓉二人之敌，又不知黄药师不在岛上，就算自己本领再大一倍，也打这三人不过，是以白日躲在极荒僻的山洞之中，每晚悄悄巡游。岛上布置奇妙，他也不敢随意乱走。
    郭芙给他说破心事，一颗心登时怦怦乱跳。这件事她知道、武氏兄弟知道、她父母知道，甚至师公柯镇恶也知道，可是大家都觉得此事难以启齿，每个人心里常常想着，口中却从来没提过一句。此时斗然间给杨过说了出来，不由得她满脸通红，又是高兴，又是难过，又想嘻笑，又想哭泣，泪珠儿在眼眶中滚来滚去。
    一句话还没说完，只听得东边雪地上传来一阵脚步声，也是一轻一重，有人以拐杖撑地而来。杨过幼时曾在桃花岛上与柯镇恶相处，一听便知是他到了。
    但听得铮铮铮几声响，铁杖击地，飞天蝙蝠柯镇恶走进殿来，昂然而立，说道：“柯镇恶守约而来，这是桃花岛的九花玉露丸，一共十二粒，每人三粒。”右手轻扬，一个小小磁瓶向为首的秃头老者掷去。那老者喜道：“多谢”伸手接了。柯镇恶道：“老夫的私事己了，特来领死。”但见他白须飘飘，仰头站在殿中，自有一股凛凛之威。
    那生瘤子的道：“师哥，他取来了九花玉露丸，治得好咱们身上的内伤隐痛，咱们跟他又没深仇大怨，就饶了他罢。”那瘦子冷笑道：“嘿，侯老头，常言道养虎贻患，你这妇人之仁，只怕要叫咱们死无葬身之地。他此刻虽未泄露，谁保得定他日后始终守口如瓶”突然提高声音喝道：“一齐动手”四人应声跃起，将柯镇恶围在核心。
    柯镇恶铁杖在地下一登，怒道：“那杨康认贼作父，卖国求荣，乃卑鄙无耻小人。我柯镇恶堂堂男儿，无愧天地，你如何拿这奸贼来跟我飞天蝙蝠相比你难道还不知柯某可杀不可辱吗”那瘦子哼的一声，骂道：“死到临头，还充英雄好汉”其余三人同时出掌，往他顶门击落。柯镇恶自知非这四人敌手，持杖挺立，更不招架。
    只听得呼的一声疾风过去，跟着砰的一响，泥尘飞扬，四人都觉得落掌之处情形不对，似乎并非击上了血肉之躯。那秃头老者早已瞧得明白，但见柯镇恶已然不知去向，他原先站立之处，竟尔换上了庙中那铁枪王彦章的神像。神像的脑袋为这劲力刚猛的四掌同时击中，登时变成泥粉木屑。
    那秃头老者大惊之下，回过头来，只见一个三十来岁的男子满脸怒容，抓住柯镇恶的后颈，将他高高举在半空，喝道：“你凭甚么辱骂我先父”
    柯镇恶问道：”你是谁”杨过道：“我是杨过，杨康是我爹爹。我幼小之时，你待我不错，却何以在背后胡言毁谤我过世的先人”柯镇恶冷冷的道：“古往今来的人物，有的流芳百世，有的遗臭万年，岂能塞得了世人悠悠之口”杨过见他丝毫不屈，更加愤怒，提起他身子重重往地下一掷，喝道：“你说我父如何卑鄙无耻了”
    杨过道：“你四人是谁何以这般奇形怪状的连在一起又何以与柯镇恶在此相约会面”那秃头老者给杨过这一掌推得胸口塞闷，五脏六腑似乎尽皆倒转，盘膝坐着运了几口气，这才慢慢说出一番话来。
    沙通天等逃出重阳宫后，知道全真教的根本之地虽然被毁，但在江湖上仍是势力十分庞大，自己四人已然残废，无法与抗，于是潜下江南，隐居于荒僻的乡村之中，倒也太太平平的过了十六年。这一日四人在门外晒太阳，忽见柯镇恶从村外小路经过。沙通天生怕他是为己而来，当即拦路截住。柯镇恶的武功远不及四人，一动手就被制住，询问之下，才知他另有要事。四人虽与他并无重大仇怨，但恐他泄漏了自己行踪，便要将他打死。
    柯镇恶当时言道，他须赴嘉兴一行，事毕之后，自当回来领死，四人若能容他多活数日，他愿取桃花岛的疗伤至宝九花玉露丸为酬。四人伤腿之后，每逢阴雨便自酸痛难熬，听柯镇恶说能赠以灵药，于是要他发下重誓，决不吐露四人的行藏，亦不相邀帮手前来助拳，这才约定日子，在王铁枪庙中重会。
    杨过哼了一声，并不理会，向柯镇恶道：“你刚才可是去见程英、陆无双姊妹么却是为了何事”柯镇恶仰天长笑，说道：“杨过啊杨过，你这小子好不晓事”杨过怒道：“我怎地不晓事了”柯镇恶笑道：“事到如今，我飞天蝙蝠早没把这条老命放在心上，便是在年轻力壮之时，柯镇恶几时又畏俱于人了你武功再高，也只能吓得倒贪生怕死之辈，难道江南七怪是受人逼供的么”
    杨过见他正气凛然，不自禁的起敬，说道：”柯老公公，是我杨过的不是，这里向你谢过了。只因你言语中辱及先父，这才得罪。柯老公公名扬四海，杨过自幼钦佩，从来不敢无礼。”柯镇恶道：“这才像句人话，我听说你人品不错，又在襄阳立下大功，才当你是一号人物。倘若与你父亲一般，便是跟我多说一句话，也算是污辱了我。”
    要知杨过所交游的人中，知悉他父亲杨康往事的原亦不少，只是谁都不愿直言其短，触犯于他，便逢杨过问起。也只拣些不相干的事说说。柯镇恶自来嫉恶如仇，生性鲠直异常，哪理会杨过是否见怪，当下将杨康和郭靖的事迹原原本本的说了，又说到杨康和殴阳锋如何害死江南七怪中的五怪，如何在这铁枪庙中掌击黄蓉，终于自取其死，最后说道：“当晚经过，这几个都是亲眼目睹。沙通天、彭连虎，你两个且说说，柯老头这番话中可有一句虚言”
    过了良久，柯镇恶道：“杨公子，你在襄阳立此大功，你父亲便有千般不是，也都掩盖过了。他在九泉之下，自也欢喜你为父补过。”
    杨过回思自识得郭靖夫妇以来诸般情事，暗想黄蓉所以对自己始终提防顾忌，过去许多误会别扭，皆是由斯种因。若无父亲，己身从何而来但自己光数烦恼，也实由父亲而起，不禁深深叹了一口长气，问柯镇恶道：“柯老公公，程陆两位可都安好么”
    柯镇恶道：“她们听说你火烧南阳粮草，尽歼蒙古军先锋，喜欢得了不得，细细问你的详情，又问起小龙女的消息，她两姊妹都是十分挂怀。只可惜我所知也是有限。”
    杨过如此救了柯镇恶性命，却又顾全他的面子，柯镇恶自是十分感激。
    柯镇恶道：“我来到嘉兴，是为了郭二姑娘。”杨过微微一惊，问道：“这小姑娘怎么了”柯镇恶叹了口气，脸上却露微笑，说道：“郭靖那两个宝贝女儿，各有各的淘气，真是好叫人头痛。也不知为了甚么，郭襄这小娃儿忽然不声不响的离了襄阳，不知去向，可教她父亲好生着急，连派了几批人出去寻访，都是音讯全无。有人居然找上桃花岛来。其实这个整日价跳蹦个不停的小娃儿，又怎肯回桃花岛来跟老瞎子作伴我心下挂念，于是也出来找她。”
    杨过道：“可得到甚么讯息”柯镇恶道：“日前我在临安郊外，偷听到两个蒙古使臣的说话，说道襄阳郭大侠的小女儿已被擒到蒙古军中”
    杨过叫道：“啊哟不知是真是假”柯镇恶道：“蒙古两路大军南北夹攻襄阳，临安朝廷的当国大臣还在妄想议和，这两个蒙古使臣是派来欺骗我大宋君臣的，官职倒是不小。他二人肆无忌惮的用蒙古话谈论，只道旁人决不会懂。偏生我柯老蝙蝠曾在蒙古十多年，眼睛虽瞎，耳朵却灵，听了个明明白白。”杨过皱起眉头：“如此说来，这事确非虚假了”
    柯镇恶道：“是啊我本要送几枚毒蒺藜给这两个蒙古鞑子尝尝滋味，但急于要赶去襄阳报信，不想旁生枝节，给绊住了身子，岂知还是遇上了四只恶鬼拦路。老头儿不论哪一日归天都不打紧，郭二姑娘的讯息却不能不报，这才求他们宽限数天，就近到嘉兴来告知程英和陆无双两位姑娘。程陆两位得讯后当即北上，老头儿便依约前来送死。想不到柯老头儿守了信约，四只恶鬼却言而无信，事到临头居然不敢下手，哈哈，哈哈”
    杨过沉吟半晌，问道：“柯老公公可曾听那两个蒙古使臣说起，郭二姑娘如何被擒可有性命危险”柯镇恶道，“这个他们倒并没说起，从话中听来，好像这两个鞑子官儿也不大清楚。”杨过道：”此事急如星火，晚辈这便赶去；尽力相救，柯老公公缓缓而来罢。”
    柯镇恶日前从到桃花岛找寻郭襄的丐帮弟子口中，得知杨过在襄阳干下的大事，甚服其能，说道：”有你前去，我可放心了。”
    杨过道：“柯老公公，晚辈拜托你一件事，请你替先父立过一块墓碑，碑上便书：先父杨府君康之墓，不肖子杨过谨立几个字。”柯镇恶一怔，随即会意，说道：”不错，不错，你原是不肖令尊。你之不肖，远胜于旁人之肖了。老朽定当遵办。”
    法王携郭襄所去的蒙古军营，是皇弟忽必烈统率的南大营，而杨过前去寻找的，却是蒙哥大汗驻跸所在的北大营，只因两个蒙古使臣随口闲谈，柯镇恶没听得仔细，累得杨过空找了数日。其后杨过动身赴绝情谷时，法王和郭襄不久也即起行，三人相距不过百余里而已。
    郭靖与黄蓉自幼女出走，日夕挂怀。其后派出去四处打探的丐帮弟子一一回报，均说不知音讯。又过十余日，突然程英和陆无双到了襄阳，传来柯镇恶的讯息，说道郭襄已被掳入蒙古军中。郭靖、黄蓉大惊。当晚黄蓉便和程英两人暗入蒙古军营，四下查访，也如杨过一般，探不到丝毫端倪。第三晚更和蒙古众武士斗了一场，四十余名武士将黄蓉和程英团团围住，总算黄程两人武功了得，黄蓉又连使诡计，这才闯出敌营，逃回襄阳。
