    那妇人道：“我家官人姓武，叫作武二通。”陆立鼎一凛。说道：“原来是武三娘子。听说武前辈是云南大理一灯大师的门下，不知是否”武三娘道：“正是。一灯大师是我家官人的师父。小妇人从官人手里学得一些粗浅武艺，当真是班门弄斧，可教陆爷见笑了。”陆立鼎连声称谢援手之德。
    他曾听兄长说起。生平所见武学高手，以大理一灯大师门下的最是了得；一灯大师原为大理的国君，避位为僧后有“渔樵耕读”四大弟子随侍，其中那农夫名叫武三通，与他兄长颇有嫌隙，至于如何结怨，则未曾明言。可是武三娘不与己为敌，反而出于逐走赤练仙子的弟子，此中缘由实在难以索解。
    各人回进厅堂。陆立鼎将女儿抱在怀内，见她已然苏醒，脸色惨白，但强自忍痛，竟不哭泣，不禁甚是怜惜。武三娘叹道：“这女魔头的徒儿一去，那魔头立即亲至。陆爷，不是我小看于你，凭你夫妇两人，再加上我，万万不是那魔头的对手。但我瞧逃也无益，咱们听天由命，便在这儿等她来罢”
    武三娘向陆立鼎望了一眼，道：“难道陆爷没跟你说过”陆二娘道：“他说只知此事与他兄嫂有关，其中牵涉到男女情爱，他也并不十分明白。”
    武三娘叹了口气道：“这就是了。我是外人，说一下不妨。令兄陆大爷十余年前曾去大理。那魔头赤练仙子李莫愁现下武林中人闻名丧胆，可是十多年前却是个美貌温柔的好女子，那时也并未出家，也是前生的冤孽，她与令兄相见之后，就种下了情苗，后来经过许多纠葛变故，令兄与令嫂何沅君成了亲。说到令嫂，却又不得不提拙夫之事。此事言之有愧，但今日情势紧迫。我也只好说了。这个何沅君，本来是我们的义女。”
    武三娘轻抚那受伤男孩的肩膀，眼望烛火，说道：“令嫂何沅君自幼孤苦，我夫妇收养在家，认作义女，对她甚是怜爱。后来她结识了令兄，双方情投意合，要结为夫妇。拙夫一来不愿她远嫁，二来又是固执得紧，说江南人狡猾多诈，十分靠不住，无论如何不肯答允。阿沅却悄悄跟着令兄走了。
    陆立鼎道：“如此说来，掘坟盗我兄嫂遗体的，便是尊夫了。”武三娘深有惭色，道：“刚才听府上两位小姐说起，那确是拙夫。”陆立鼎佛然道：“尊夫这等行径，可大大的不是了。这本来也不是甚么怨仇，何况我兄嫂已死，就算真有深仇大怨，也是一了百了，却何以来盗他遗体，这算甚么英雄好汉”论到辈份，武氏夫妇该是尊长，但陆立鼎心下愤怒，说话间便不叙尊卑之礼。武三娘叹道：“陆爷责备得是，拙夫心智失常，言语举止，往往不通情理。我今日携这两个孩儿来此，原是防备拙夫到这里来胡作非为。当今之世，只怕也只有我一人，他才忌惮三分了。”说到这里，向两个孩子道：“向陆爷陆二娘叩头，代你爹爹谢罪。”两个孩子拜了下去。
    陆二娘忙伸手扶起，问起名字，那摔破额角的叫做武敦儒。是哥哥，弟弟叫做武修文。两人相差一岁，一个十二，一个十一，武学名家的两个儿子，却都取了个斯文名字。武三娘言道，他夫妇中年得子，深知武林中的险恶，盼望儿子弃武学文，可是两个孩儿还是好武。跟他们的名字沾不上边儿。
    武三娘说了情由，黯然叹息，心想：“这番话只能说到这里为止，别的话却是不足为外人道了。”原来何沅君长到十六八岁时，亭亭玉立，娇美可爱，武三通对她似乎已不纯是义父义女之情。以他武林豪侠的身分，自不能有何逾分的言行，本已内心郁结，突然见她爱上了一个江南少年，竟是狂怒不能自己。至于他说“江南人狡猾多诈，十分靠不住”，除了敌视何沅君的意中人外，也因当年受了黄蓉的欺骗，替郭靖托下压在肩头的黄牛、大石，弄得不能脱身，虽然后来与靖蓉二人和解了，但“江南人狡猾多诈”一节，却是深印脑中。
    武三娘又道：“万想不到拙夫没来，那赤练仙子却来寻府上的晦气”
    武三娘大叫：“喂，喂，你来见过陆爷、陆二娘，你取去的那两具尸体呢快送回来”武三通全不理会，早去得远了。
    武三娘却脸有喜色，笑道：“拙夫平日疯疯癫癫。这回却难得通达事理。”
    陆二娘问起原因，武三娘笑而不答，只道：“我也不知所料对不对，待会儿便有分晓。”这时夜已渐深，陆无双伏在父亲怀中沉沉睡去。程英也是迷迷糊糊的睁不开眼来。陆二娘抱了两个孩子要送她们入房安睡。武三娘道：“且稍待片刻。”忽听得屋顶有人叫道：“抛上来。”正是武三通的声音。他轻功了得，来到屋顶，陆氏夫妇事先仍是全没察觉。
    武三娘接过程英，走到厅口向上抛去，武三通伸臂抱去。陆氏夫妇正惊异间，武三娘又抱过陆无双掷了上去。
    陆立鼎大惊，叫道：“干甚么”跃上屋顶，四下里黑沉沉地，已不见武三通与二女的影踪。他拔足欲追，武三娘叫道：“陆爷不须追赶，他是好意。”陆立鼎将信将疑，跳回庭中；颤声问道：“甚么好意”此时陆二娘却已会意，道：“武三爷怕那魔头害了孩儿们，定是将他们藏到了稳妥之处。”
    武三娘叹道：“拙夫自从阿沅嫁了令兄之后，见到女孩子就会生气，不知怎的，竟会眷顾府上两位千金，实非我意料所及。他第一次来带走儒儿、文儿之时，我见他对两位小姐连望几眼。神色间大是怜爱，颇有关怀之意。
    陆氏夫妇初时顾念女儿与姨侄女的安危，心中栗六，举止失措，此时去了后顾之忧，恐惧之心渐减，敌忾之意大增，两人身上带齐暗器兵刃，坐在厅上，闭目养神。两人做了十几年夫妻，乎日为家务之事不时小有龃龉，此刻想到强敌转瞬即至。想起陆展元与武三娘所说那魔头武功高强、行事毒辣，多半大数难逃，夫妇相偕之时无多，不自禁互相依偎，四手相握。
    陆氏夫妇见她一眨眼间便连杀三人，明知无幸，一咬牙，提起刀剑分从左右攻上。李莫愁举拂尘正要击落，见武三娘持剑在侧，微微一笑，说道：“既有外人插手，就不便在屋中杀人了”她话声轻柔婉转，神态娇媚，加之明眸皓齿，肤色白腻，实是个出色的美人，也不见她如何提足抬腿，已轻飘飘的上了屋顶。陆氏夫妇与武三娘跟着跃上。
    李莫愁拂尘轻挥，将三般兵刃一齐扫了开去，娇滴滴的道：“陆二爷，你哥哥若是尚在，只要他出口求我，再休了何沅君这个小贱人，我未始不可饶了你家一门良贱。如今，唉，你们运气不好，只怪你哥哥太短命，可怪不得我。”陆立鼎叫道：“谁要你饶”挥刀砍去，武三娘与陆二娘跟着上前夹攻。李莫愁眼见陆立鼎武功平平，但出刀踢腿、转身劈掌的架子，宛然便是当年意中人陆展元的模样，心中酸楚，却盼多看得一刻是一刻，若是举手间杀了他，在这世上便再也看不到“江南陆家刀法”了，当下随手挥架，让这三名敌手在身边团团而转，心中情意缠绵，出招也就不如何凌厉。
    柯镇恶与李莫愁交手数合，就知不是她的对手，心想，“这女魔头武功之强，竟似不亚于当年的梅超风。”当下展开伏魔杖法，紧紧守住门户。李莫愁心中暗赞：“曾听陆郎这没良心的小子言道，他嘉兴前辈人物中有江南七怪，武功甚是不弱，收下一个徒儿大大有名，便是大侠郭靖。这老儿是江南七怪之首，果然名不虚传。他盲目跛足，年老力衰，居然还接得了我十余招。”只听陆氏夫妇大声呼喝，与武三娘已攻到身后，心中主意己定：“要伤柯老头不难，但惹得郭氏夫妇找上门来，却是难斗，今日放他一马便是。”
    柯镇恶铁杖在地下一顿，借势后跃。李莫愁踏上一步，似是进招追击，哪知斗然间疾向后仰。她腰肢柔软之极，翻身后仰，肩膀离武三娘已不及二尺。武三娘吃了一惊，急挥左掌向她额头拍去。李莫愁腰肢轻摆，就如一朵菊花在风中微微一颤，早已避开，拍的一下，陆二娘小腹上己然中掌。
    李莫愁连伤陆氏夫妇，只一瞬间之事，侍得柯镇恶与武三娘赶上相救，早已不及。她笑问：“两个女孩儿呢”不等武三娘答话，黄影闪动，已窜入庄中，前后搜寻，竟无程英与陆无双的人影。她从灶下取过火种，在柴房里放了把火，跃出庄未，笑道：“我跟桃花岛、一灯大师都没过节，两位请罢。”
    柯镇恶与武三娘见她凶狠肆暴，气得目眦欲裂，铁杖钢剑，双双攻上。
    李莫愁侧身避过铁杖，拂尘扬出，银丝早将武三娘长剑卷住。两股劲力自拂尘传出，一收一放，喀的一响，长剑断为两截，剑尖刺向武三娘，剑柄却向柯镇恶脸上激射过去。
    武三娘长剑被夺，已是大吃一惊，更料不到她能用拂尘震断长剑，再立即以断剑分击二人，那剑头来得好快，急忙低头闪避，只觉头顶一凉，剑头掠顶而过，割断了一大丛头发。柯镇恶听到金刃破空之声，杖头激起，击开剑柄，但听得武三娘惊声呼叫，当下运杖成风，着着进击，他左手虽扣了三枚毒蒺黎，但想索闻赤练仙子的冰魄银针阴毒异常，自己目不见物，别要引出她的厉害暗器来，更是难以抵挡，是以情势虽甚紧迫，那毒蒺藜却一直不敢发射出去。
    武三娘见状，大惊来救。李莫愁跃起身子，从铁杖上横窜而起，身子尚在半空，突然伸掌在武三娘脸上摸了一下，笑道：“你敢逐我徒儿，胆子也算不小。”说着格格娇笑，几个起落，早去得远了。
    武三娘只觉她手掌心柔腻温软，给她这么一摸，脸上说不出的舒适受用，眼见她背影在柳树丛中一晃，随即不见，自己与她接招虽只数合，但每一招都是险死还生，已然使尽了全力，此刻软瘫在地，一时竟动弹不得。柯镇恶适才胸口也是犹如压了一块大石，闷恶难言，当下急喘了数口气，才慢慢调匀呼吸。
    过了好一会，武三娘奋力站起，但见黑烟腾空，陆家庄己裹在烈焰之中，火势逼将过来，炙热异常，当下柯镇恶分别扶起陆氏夫妇，但见二人气息奄奄，已挨不过一时三刻，寻思：“若是搬动二人，只怕死得更快，可是又不能将他们留在此地，那便如何是好”
    武三娘正没做理会处，忽听得丈夫叫唤，又喜又恼，心想你这疯子不知在胡闹些甚么，却到这时才来，只见他上身扯得破破烂烂，颈中兀自挂着何沅君儿时所用的那块围涎，急奔而至，不住的叫道：“娘子，你没事么”
    武三通扑到跟前，将陆氏夫妇一手一个抱起，叫道：“快跟我来。”一言甫毕，便腾身而起。柯镇恶与武三娘跟随在后。
    武三通东弯西绕，奔行数里，领着二人到了一座破窑之中。这是座烧酒坛子的陶窑，倒是极大。武三娘走进窑洞，见敦儒、修文两个孩子安好无恙，当即放心，叹了口气。
    柯镇恶听陆无双哭叫爸爸妈妈，猛然想起李莫愁之言，惊叫：“啊哟，不好，咱们引鬼上门，那女魔头跟着就来啦”武三娘适才这一战已吓得心惊胆战，忙问：“怎么”柯镇恶道：“那魔头要伤陆家的两个孩子，可是不知她们在哪里”武三娘当即醒悟，惊道：“啊，是了，她有意不伤咱们，却偷偷的跟来。”武三通大怒，叫道：“这赤练蛇女鬼阴魂不散，让我来斗她。”说着挺身站在窑洞之前。
    程英见姨母为锦帕之事烦恼，忙将锦帕递给表妹，道：“姨妈说给你，你拿着罢”陆立鼎喝道：“双儿，是表姊的，别接。”武三娘瞧出其中蹊跷，说道：“我将帕儿撕成两半，一人半块，好不好”陆立鼎欲待再说，可是一口气接不上来，哪能出声，只是点头。武三娘将锦帕撕成两半，分给了程陆二女。
    武三通站在洞口，听到背后又哭又叫，不知出了甚么事，回过头来，蓦见妻子左颊漆黑，右脸却无异状，不禁骇异，指着她脸问道：“为为甚么这样”武三娘伸手在脸上一摸，道：“甚么”只觉左边脸颊木木的无甚知觉，心中一惊，想起李莫愁临去时曾在自己脸上摸了一下，难道这只柔腻温香的手掌轻抚而过，竟已下了毒手
    武三娘见丈夫倒在地下，不知死活，担心之极，从窑侗中抢将出来，俯身叫道：“三哥，你怎么啦”武三通哼了一声，背心摆了几摆，始终站不直身子。郭芙极目远眺，不见双雕，大叫：”雕儿，雕儿，快回来”
    李莫愁心想：“夜长梦多，别等郭靖夫妇到来，讨不了好去。”微微一笑，径自闯向窑洞。武三娘急忙纵身回来拦住，挥剑叫道：“别进来”李莫愁笑道：“这是那个小兄弟的府上，你又作得主了”左掌对准剑锋，直按过去，刚要碰到刃锋，手掌略侧，三指推在剑身的刀面，剑锋反向武三娘额头削去，擦的一响，削破了她额头。李莫愁笑道：“得罪”将拂尘往衣领中一插，低头进了窑洞，双手分别将程英与陆无双提起，竟不转身，左足轻点，反跃出洞，百忙中还出足踢飞了柯镇恶手中铁杖：那褴褛少年见她伤了武三娘，又掳劫二女，大感不平，耳听得陆程二女惊呼，当即跃起，往李莫愁身上抱去，叫道：“喂，大美人儿，你到我府上伤人捉人，也不跟主人打个招呼，太不讲理，快放下人来。”
    此时武三娘已扶着丈夫，带同两个儿子与柯镇恶作别离去。柯镇恶适才一番剧战，生怕李莫愁去而复返伤害郭芙，带着她正想找个隐蔽所在躲了起来，忽然听到郭黄二人啸声，心中大喜。郭芙叫道：“爹爹，妈妈”发足便跑。
    黄蓉听到他说话，吃了一惊，跃上岸去。只见两个孩子抚着母亲的尸身哀哀痛哭。武三娘满脸漆黑，早已死去多时。黄蓉再问武三通的下落，武敦儒哭道：“爸爸不知到哪里去啦。”武修文道：“妈妈给爸爸的伤口吸毒，吸了好多黑血出来。爸爸好了，妈妈却死了。爸爸见妈死了，心里忽然又胡涂啦。我们叫他，他理也不理就走了。”说着又哭了起来。黄蓉心想：“武三娘于舍生救夫，实是个义烈女子。”问道：“你们饿了罢”两兄弟不住点头。
    黄蓉叹了口气，命船夫带他们上船吃饭，到镇上买了一具棺木，将武三娘收殓了。当晚不及安葬，次晨才买了一块地皮，将棺木葬了。武氏兄弟在坟前伏地大哭。
    那道姑又好气又好笑，骂道：“你怎么这生傻”杨过道：“是啊，我本来就叫傻蛋嘛。仙姑，我妈说我不姓傻，姓张。你可是姓仙么”那道姑道：“你叫我仙姑就得啦，管我姓甚么呢。”原来她正是赤练仙子李莫愁的大弟子洪凌波，便是当日去杀陆立鼎满门而被武三娘逐走的小道姑。杨过想探听她的姓名，哪知她竟不吐露。
    这少女就是当日在嘉兴南湖中采莲的幼女陆无双。她与表姊程英、武氏兄弟采摘花朵时摔断了腿，武三娘为她接续断骨。适在此时洪凌波奉师命来袭，以致接骨不甚妥善，伤愈之后左足短了寸许，行走时略有跛态。她皮色虽然不甚白晰，但容貌秀丽，长大后更见娇美，只是一足破了，不免引以为恨。
    这人正是武氏兄弟的父亲武三通，他在嘉兴府为李莫愁银针所伤，晕死过去，待得悠悠醒转，只见妻子武三娘伏在地上，正自吮吸他左腿上伤口中的毒血。他吃了一惊，叫道：“三娘，针上剧毒厉害无比，如何吸得”忙将她推开。武三娘往地上吐了一日毒血，微微一笑，说道：“黑血已经转红，不碍事了。”武三通见她两边脸颊尽成紫黑之色，不由得大惊，颤声道：“三娘，你你”武三娘舍身为丈夫疗毒，自知即死，抚着两个儿子的头，低声道：“你和我成亲后一直郁郁不乐，当初大错铸成，无可挽回。只求你抚养两个孩儿长大成人，要他们终身友爱和睦”话未说完，已撤手长逝。
