    杨过眼见全真教群道给郭靖打得落花流水，又见丘处机等被霍都一班妖邪逼得手忙脚乱，全赖郭靖救授，心中认定这些道士武功全部平常，他对丘处机尚且毫不佩服，更何况对赵志敬也是郭靖一时疏忽，未跟他详细说明全真派武功乃武学正宗，当年王重阳武功天下第一，各家各派的高手无一能敌，他自己所以能胜诸道，实因众道士未练到绝顶，却非全真派武功不济。
    转眼到了腊月，全真派中自王重阳传下来的门规，每年除夕前三日，门下弟子大较武功，考查这一年来各人的进境。众弟子见较武之期渐近，日夜勤练不息。
    全真教由王重阳首创，乃创教袒师。马钰等七子是他亲传弟子，为第二代。赵志敬、尹志平、程瑶迦等为七子门徒，属第三代。杨过等一辈则是第四代了。这日午后，玉阳子门下赵志敬、崔志方等人齐集东南角旷地之上，较武论艺。王处一不在山上，由大弟子赵志敬主持小较。第四代弟子或演拳脚，或使刀枪，或发暗器，或显内功，由赵志敬等讲评一番，以定甲乙。
    当年王重阳起事抗金之前，动用数千人力，历时数年方始建成，在其中暗藏器甲粮草，作为山陕一带的根本，外形筑成坟墓之状，以瞒过金人的耳目；又恐金兵终于来攻，墓中更布下无数巧妙机关，以抗外敌。义兵失败后，他便在此隐居。是以墓内房舍众多，通道繁复，外人入内，即是四处灯烛辉煌，亦易迷路，更不用说全元丝毫星火之光了。
    尹志平心想，打伤鹿清笃之事原也怪不得杨过，但在外人面前可不能自堕威风，说道：“此事是非曲直，我们自当禀明掌教师祖，由他老人家秉公发落。请前辈将孩子交下罢。”孙婆婆冷笑道：“你们的掌教又能秉甚么公了全真教自王重阳以下，从来就没一个好人。若非如此，咱们住得这般近，干么始终不相往来”尹志平心想：“这是你们不跟我们往来，又怎怪得了全真教你话中连我们创教真人也骂了，未免太也无礼。”但不愿由此而启口舌之争，致伤两家和气，只说：“请前辈成全，敝教若有得罪之处，当奉掌教吩咐，再行登门谢罪。”
    孙婆婆虽然向不与武林中人交往，但与重阳宫近在咫尺，也知广宁子郝大通是王重阳座下的七大弟子之一，心想赵志敬、尹志平这样的小道士能为已自不低，这个老道自然更加难缠，鼻中闻到火把上的浓烟，臭得便想呕吐料想这火把是以专熏毒虫的药草所扎，眼下既无玉蜂可恃，只得乘早收篷，厉声喝道：“你熏坏了我家姑娘的蜂子，怎生赔法，回头跟你算帐。”抱起杨过，纵身入林。
    小龙女道：“这是全真教的教主王重阳，我们门中有个规矩，拜了祖师婆婆之后，须得向他唾吐。”杨过大喜，他对全真教本来十分憎恶，觉得本门这个规矩妙之极矣，当下大大一口唾沫吐在王重阳画像的背上，吐了一口颇觉不够，又吐了两口，还待再吐，小龙女道：“够啦”
    杨过问道：“咱们祖师婆婆好恨王重阳么”小龙女道：“不错。”杨过道：“我也恨他，于么不把他的画像毁了，却留在这里”小龙女道：“我也不知道，只听师父与孙婆婆说，天下男子就没一个好人。”她突然声音严厉，喝道：“日后你年纪大了，做了坏事出来，瞧我饶不饶你”杨过道：“你自然饶我。”小龙女本来威吓示警，不意他竟立即答出这句话来，一怔之下，倒拿他无法可想，喝道：“快拜师父。”
    小龙女道：“我跟你说个故事，你才知道我派的来历。你拜我为师之前，曾拜过袒师婆婆。她姓林，名字叫做朝英，数十年前，武林中以祖师婆婆与王重阳二人武功最高。本来两人难分上下，后来王重阳因组义师反抗金兵，日夜忙碌，祖师婆婆却潜心练武，终于高出他一筹，但祖师婆婆向来不问武林中的俗事，不喜炫耀，因此江湖上知道她名头的人却是绝少。后来王重阳举义失败，愤而隐居在这活死人墓中，日夜无事，以钻研武学自遣，袒师婆婆那时却心情不佳，接连生了两场大病，因此待得王重阳二次出山，祖师婆婆却又不及他了。最后两人不知如何比武打赌，王重阳竟输给了祖师婆婆，这古墓就让给她居住。来，我带你去看看这两位先辈留下来的遗迹。”
    杨过拍手道：“原来这座石墓是祖师婆婆从王重阳手里硬抢来的。早知如此，我住在这里可又加倍开心了。”小龙女微微一笑，领着他来到一间石室。杨过见这座石室形状甚是奇特，前窄后宽，成为梯形，东边半圆，西边却作三角形状，问道：“姑姑，这间屋子为何建成这个怪模样”小龙女道：“这是王重阳钻研武学的所在，前窄练掌，后宽使拳，东圆研剑，西角发镖。”
    小龙女伸手向上一指，说道：“王重阳武功的精奥，尽在于此。”杨过抬头看时，但见室顶石板上刻满了诸般花纹符号，均是以利器刻成，或深或浅，殊无规则，一时之间，哪能领略得出其中的奥妙
    小龙女道：“这是祖师婆婆的武功之秘。她赢得古墓，乃是用智，若论真实功夫，确是未及王重阳。她移居古墓之后，先参透了王重阳所遗下的这些武功，更潜心苦思，创出了克制他诸般武功的法子。那就都刻在这里了。”
    杨过喜道：“这可妙极了。丘处机、郝大通他们武功再高，总也强不过王重阳去，你只消将祖师婆婆的武功学会了，自然胜过了这些臭道士。”小龙女道：“话是不错，只可惜没人助我。”杨过昂然道：“我助你。”小龙女横了他一眼，道：“只可惜你本事不够。”杨过满脸通红，甚感羞傀。
    这一日小龙女说道：“我古墓派的武功，你已学全啦，明儿咱们就练全真派的武功。这些全真老道的功夫，练起来可着实不容易，当年师父也不十分明白，我更加没能领会多少。咱们一起从头来练。我苦是解得不对，你尽管说好了。”次日师徒俩到了第一间奇形石室之中，依着王重阳当年刻在室顶的文字符号修习。
    数月之间，两人已将王重阳在室顶所留的武功精要大致参究领悟。
    次日两人同到第二间石室，依照室顶的符号练功。这番修习却比学练全真派武功容易得多，林朝英所创破解王重阳武功的法门，还是源自她原来的武学。
    赵尹二人数招之间，被一个初出茅庐的少年杀得手忙脚乱，都是既惊且怒，再也不敢大意。两人并肩而立，使开掌法，只守不攻，要先摸清对方的武功路子再说。这么一来，杨过虽双手皆有利器而对方赤手空拳，但二人守得严密异常，再也不能如初交手时那么杀他们个措手不及。玉女心经剑术之中，并无克制全真派拳脚的招数。要知林朝英旨在盖过王重阳，如以利剑制敌肉掌，非但胜之不武，抑且自失身分，她于此自是不屑去费丝毫心思，加之赵尹二人功力固然远胜，又是联防而求立于不败之地，杨过双剑闪烁，纵横挥动，却无可乘之机，到后来便渐落下风。赵志敬掌力沉厚，不断催劲，压向他剑上。
    小龙女摇头道：“不是。当年王重阳起事抗金，图谋大举，这座石墓是他积贮钱粮兵器的大仓库。是以机关重重，布置周密，又在墓门口安下这两块万斤巨石，称为断龙石。万一义师未兴，而金兵已得知风声先行来攻，要是寡不敌众，他就放下巨石，闭墓而终，攻人墓来的敌人也决计难以生还。
    因断龙石既落之后，不能再启。你知入墓用道甚是狭窄，只容一人通行，就算进墓的敌人有千人之众，却也只能排成长长的一列，仅有当先的一人能摸到堵塞了墓门的巨石，一个人不论力气多大，终究抬它不起。那老道如此安排，自是宁死不屈、又与敌人同归于尽的意思。他抗金失败后，独居石墓，金主侦知他的所在，曾前后派了数十名高手来杀他，都被他或擒或杀，竟无一人得能逃脱。后来金主暴毙，继位的皇帝不知原委，便放过了他，因此这两块断龙石始终不曾用过。王重阳让出活死人墓时，将墓中一切机关尽数告知了祖师婆婆。”
    奔到墓碑左侧，依着小龙女先前指点，运劲搬开巨石，果然下面有一块圆圆的石子，当下抓住圆石，用力一拉。圆石离开原位后露出一孔，一股细沙迅速异常的从孔中向外流出，墓门上边两块巨石便慢慢落下。这两块断龙石重逾万斤，当年王重阳构筑此墓之时，合百余人之力方始安装完成，此时将墓门堵死，李莫愁、小龙女、洪凌波三人武功再高，也决不能生出此墓了。
    古墓派祖师林朝英当年苦恋王重阳，终于好事难谐。她伤心之余，立下门规，凡是得她衣钵真传之人，必须发誓一世居于古墓，终身不下终南山，但若有一个男子心甘情愿的为她而死，这誓言就算破了。不过此事决不能事先让那男子得知。只因林朝英认定天下男子无不寡恩薄情，王重阳英雄侠义，尚自如此，何况旁人，决无一个能心甘情愿为心爱的女子而死，若是真有此人，那么她后代弟子跟他下山也自不在了。李莫愁比小龙女早入师门，原该承受衣钵，但她不肯立那终身不下山之誓，是以后来反由小龙女得了真传。
    杨过顺着她目光瞧去，见到那十六个大字，微一沉吟，说道：“是王重阳写的”小龙女道：“好像是他写的。他似说咱们的玉女心经虽然胜得过全真派武功，然而他自己却并不弱于咱们祖师婆婆，是不是”杨过笑道：“这牛鼻子老道吹牛。”小龙女再看那十六个字时，只见其后还写得有许多小字，只是字体既小，又是在棺盖的彼端，她睡在这一头却已难以辨认，说道：“过儿，你出去。”杨过摇头道：“我不出去，”小龙女微笑道：“你先出去一会儿，待会再进来陪我。”杨过这才爬出石棺。
    小龙女脸色异样，定神片刻，才叹了日气道：“原来祖师婆婆死后，王重阳又来过古墓。”杨过道：“他来干么”小龙女道：“他来吊祭袒师婆婆。他见到石室顶上祖师婆婆留下的玉女心经，竟把全真派所有的武功尽数破去。他便在这石棺的盖底留字说道，咱们祖师婆婆所破去的，不过是全真派的粗浅武功而已，但较之最上乘的全真功夫，玉女心经又何足道哉”
    小龙女道：“他在留言中又道：他在另一间石室中留下破解玉女心经之法，后人有缘，一观便知。”杨过好奇心起，道：“姑姑，咱们瞧瞧去。”小龙女道：“王重阳的遗言中说道，那间石室是在此室之下。我在这里一辈子，却不知尚有这间石室，”杨过央求道：“姑姑，咱们想法子下去瞧瞧。”
    此时小龙女对他已不若往时严厉，虽然身子疲倦，仍觉还是顺着他的好，微微一笑，说道：“好罢”在室中巡视沉思，最后向适才睡卧过的石棺内注视片刻，道：“原来这具石棺也是王重阳留下的。棺底可以掀开。”
    当年王重阳得知林朝英在活死人墓中逝世，想起她一生对自己情痴，这番恩情实是非同小可，此时人鬼殊途，心中伤痛实难自己，于是悄悄从密道进墓，避开她的丫鬟弟子，对这位江湖旧侣的遗容熟视良久，抑住声息痛哭了一场，这才巡视自己昔时所建的这座石墓，见到了林朝英所绘自己背立的画像，又见到两间石室顶上她的遗刻，但见玉女心经中所述武功精微奥妙，每一招都是全真武功的克星，不由得脸如死灰，当即退了出来。
    王重阳与林朝英均是武学奇才，原是一对天造地设的佳偶。二人之间，既无或男或女的第三者引起情海波澜，亦无亲友师弟间的仇怨纠葛，王重阳先前尚因专心起义抗金大事，无暇顾及儿女私情，但义师毁败、枯居古墓，林朝英前来相慰，柔情高义，感人实深，其时已无好事不谐之理，却仍是落得情天长恨，一个出家做了黄冠，一个在石墓中郁郁以终。此中原由，丘处机等弟子固然不知，甚而王林两人自己亦是难以解说，惟有归之于“无缘”
    二字而已。却不知无缘系“果”而非“因”，二人武功既高，自负益甚，每当情苗渐茁，谈论武学时的争竞便随伴而生，始终互不相下，两人一直至死，争竞之心始终不消。林朝英创出了克制全真武功的玉女心经，而王重阳不甘服输，又将九阴真经刻在墓中。只是他自思玉女心经为林朝英自创，自己却依傍前人的遗书，相较之下，实逊一筹，此后深自谦抑，常常告诫弟子以容让自克、虚怀养晦之道。
    至于室顶秘密地图，却是当石墓建造之初即已刻上，原是为防石墓为金兵长期围困，得以从秘道脱身。这条秘道却连林朝英也不知悉。林朝英只道一放下“断龙石”，即与敌人同归于尽，却没想到王重阳建造石墓之时，正谋大举以图规复中原，满腔雄心壮志，岂肯一败之下便自处于绝地后来王重阳让出石墓之时，深恐林朝英讥其预留逃命退步，失了慷慨男儿的气概，是以并不告知，却也是出于一念好胜。
    两人依着王重阳遗篇中所示的“解穴秘决”默运玄功，两人内功本有根抵，片刻间已将身上被点的两处穴道解开。两人外表一无动静，但李莫愁还是立即察觉有异，喝道：“干甚么”纵身过来。
    小龙女道：“你肯不跟人争竞，那是再好也没有了。不过听你说道，到了外边，就算你肯让了别人，别人还是会来欺侮你，咱们若不练成王重阳遗下来的功夫，遇上了武功高强之人，终究还是抵敌不过。”杨过知她雅不欲离开这清静的所在，不忍拂逆其意，便道：“姑姑，我听你话，打从明儿起，咱们起手练那九阴真经。”
    小龙女麻软在地，又是好气又是好笑，心想自己武功虽然练得精深，究是少了临敌的经验，以致中了李莫愁暗算之后，义遭这胡子怪人的偷袭，于是潜运九阴神功，自解穴道，吸一口气向穴道冲袭几次。岂知两处穴道不但毫无松动之象，反而更加酸麻，不由得大骇，原来欧阳锋的手法刚与九阴真经逆转而行，她以王重阳的遗法冲解，竟然是求脱反固。试了几次，但觉被点处隐隐作痛，当下不敢再试，心想那疯汉传完功夫之后，自会前来解救，她万事不索于怀，当下也不焦急，仰头望着天上星辰出了一会神，便合眼睡去。
    杨过笑道：“我是王重阳的弟子。”他对全真诸道均无好感，心中没半点尊敬之意，丘处机虽相待不错，但与之共处时刻甚暂，临别时又给他狠狠的教训了一顿，固也明白他并无恶意，心下却总不愤，至于郝大通、赵志敬等，那更是想起来就咬牙切齿。他在古墓中学练王重阳当年亲手所刻的九阴真经要决，若说是他的弟子，勉强也说得上。但照他的年纪，只能是赵志敬、尹志平辈的徒儿，李莫愁见他武功不弱，才问他是全真七子哪一个的门人，实已抬举了他。杨过若是随口答一个丘处机、王处一的名字，李莫愁倒也信了。但他不肯比杀死孙婆婆的郝大通矮着一辈，便抬出王重阳来。重阳真人是全真教创教祖师，生平只收七个弟子，武林中众所周知，这小道人降生之日，重阳真人早已不在人世了。
    李莫愁心道：“你这小丑八怪不知天高地厚，也不知我是谁，在我面前胆敢捣鬼。”转念一想：“全真教士哪敢随口拿祖师爷说笑又怎敢口称王重阳三字但他若非全真弟子，怎地武功招式又明明是全真派的”
    李莫愁点了点头，微微一笑，道：“很好，多谢你啦。我姓李名莫愁，江湖上叫我赤练仙子，也有人叫我赤练魔头。你听见过我的名字么”杨过摇头道：“我没听见过。姑娘，你这般美貌，真如天仙下凡一样，怎可称为魔头啊”李莫愁这时已三十来岁，但内功深湛，皮肤雪白粉嫩，脸上没一丝皱纹，望之仍如二十许人。她一生自负美貌，听杨过这般当面奉承，心下自然乐意，拂尘一摆，道：“你跟我说笑，自称是王重阳门人，本该好好叫你吃点苦头再死。既然你还会说话，我就只用这拂尘稍稍教训你一下。”
    李莫愁问道：“尊师是马钰，还是丘处机”耶律齐道：“不是。”李莫愁道：“是刘、王、郝中的哪一位”耶律齐道：“都不是。”李莫愁格格一笑，指着杨过道：“他自称是王重阳的弟子，那你和他是师兄弟啦。”
    我妈又生病死了，这世上没人怜我疼我。”那老丐“嗯”了一声，道：“这是可怜哪。教你武功的师父是谁”杨过心想：“郭伯母名儿上是我师父，却不教我半点武功。全真教的臭道士们提起来就令人可恨。欧阳锋是我义父，并非师父。我的武功是姑姑教的，但她说要做我妻子，我如说她是我师父，她是要生气的。王重阳祖师、林婆婆石室传经，又怎能说是我师父我师父虽多，却没一个能提。”那老丐这一问触动他的心事，猛地里又放声大哭，叫道：“我没师父，我没师父”那老丐道：“好啦，好啦你不肯说也就罢了。”杨过哭道：“我不是不肯说，是没有。”
    赵志敬左掌虚晃，右掌往杨过左颊斜劈下去，这一招“紫电穿云”却是极精妙的上乘招数，手掌到了中途，去向突换，明明劈向左颊，掌缘却要斩在敌人右颈之中。岂知杨过早已将玉女心经练得滚瓜烂熟，这心经正是全真武功的大对头。王重阳每一招厉害的拳术掌法，当年林朝英无不拟具了巧妙破法。这时杨过见他左掌晃动，忙伸手抱头，似乎极为害怕，左手食指却已暗藏右颈，只是右掌在外遮掩，教赵志敬无法看到，待他掌缘斩至，突然右手微斜，波的一声，左手食指正好点中他掌缘正中的“后溪穴”。
    郝大通和孙不二未曾拜王重阳为师之时，均已心怀忠义，后来受王重阳熏陶，攘夷御侮之心更热。杨过反出全真教，他们自是甚感恼怒，但此时见他力抗强敌，为中华争光，登时将门户私见抛在一旁。孙不二武功在全真七子中最弱，王重阳临终时将全真教最锋利的一把宝剑传给了她，俾以利器补武功之不足。她见杨过借剑拒敌，当即纵身抢在头里，双手横托一柄青光闪闪、寒气森森的宝剑，说道：”你用这柄剑罢”
    杨过于千钧一发之际从他头顶疾跃而过，百忙之中仍没忘了用藏语回敬一句：“你死了”这一跃却是“九阴真经”中的武功。他和小龙女曾修习古墓石室顶上的王重阳遗经石刻，拳脚剑术是学到了几成，内功却因无人指点，两人练是练了，可也不知练得对是不对，此时初临大敌，哪敢使用竟不料在危急中自然而然的使了出来，救了一命。
    当年古墓派祖师林朝英独居古墓而创下玉女心经，虽是要克制全真派武功，但对王重阳始终情意小减，写到最后一章之时，幻想终有一日能与意中人并肩击敌，因之这一章的武术是一个使玉女心经，一个使全真功夫，相互应援，分进合击。林朝英当日柔肠百转，深情无限，缠绵相思，尽数寄托于这章武经之中。双剑纵横是宾，携手克敌才是主旨所在，然而在所遗石刻之中却不便注明这番心事。小龙女与杨过初练时相互情愫未生，无法体会祖师婆婆的深意，修习之际两人均使本门心法，自是领会不到其中妙诣。
    当下两人一齐悟到，各自折了一枝柳枝，一招招对拆起来。小龙女缓缓使动玉女剑法，杨过使的则是全真剑法。但拆了数招，仍觉难以融会。他二人想不到林朝英当年创制这套剑法，心中想像与王重阳并肩御敌，一招一式尽是相互配合照顾，此时杨龙两人对拆，却是将对方当成了敌人，互刺互击，相杀相研，自是大为凿枘。其实林朝英与王重阳都是当时天下一等一的高手，单只一人己无旁人能与之对敌，这套联手抗敌的功夫实在并无用处，只是林朝英自肆想像、以托芳心而已。她创此剑法时武功已达巅峰，招式劲急，绵密无间，不能有毫发之差。杨过与小龙女不明其中含意，自难得心应手。
    周伯通大喜。他与丘处机等虽然并无蒂芥，总觉得他们清规戒律烦多，太过拘谨，实在有些儿瞧他们不起。他生平最佩服的除师兄王重阳外，就是放诞落拓的九指神丐洪七公，而与黄药师之邪、黄蓉之巧，也隐隐有臭味相投之感。这时听杨过称马钰、丘处机为“牛鼻子”，只觉极为入耳，又问：“郝大通他们怎样啦”
    公孙止知他二人双剑联手的厉害，一上手即使开阴阳倒乱刃法，右手黑剑，左手金刀，招数凌厉无前。杨过的全真剑法乃当年王重阳所创，虽不如敌人凶悍，却是变化精微，杨过谨守不攻，接了他三招。小龙女一声呼叱，挺淑女剑攻击公孙止后心。
    傍晚时分，一行人已到了重阳宫外。宫中五百多名道人从大殿直排到山门外十余丈处，只听得铜钟镗镗，皮鼓隆隆，数百名道士躬身肃候。见到这般隆重端严的情景，尹志平本来委靡颓唐，不由得精神为之一振，在十六名大弟子左右拥卫下，先到三情殿叩拜元始天尊、太上道君、太上老君三清，再到后殿叩拜创教袒师王重阳的遗像，又到第三殿全真七子集议之所，向七张空椅叩拜，然后回到正殿三清殿。
    群道听了此言，默想土重阳、马钰、刘处玄、丘处机平素行事：王重阳去世已久，第三代弟子均未见过；马钰谦和敦厚，处事旨在情静无为；刘处玄城府甚深，众弟子不易猜测他的心意；但丘处机却是性如烈火、忠义过人。
    杨过听而不闻，凝视着小龙女的眼，说道：“当年重阳先师和我古墓派祖师婆婆原该好好结为夫妻，不知为了甚么劳什子古怪礼教，弄得各自遗恨而终，咱俩今日便在重阳祖师的座前拜堂成亲，结为夫妇，让咱们祖师婆婆出了这口恶气。”他对王重阳本来殊无好感，但自起始修习古墓上他的遗刻，越练越是钦佩，到后来已是十分崇敬，隐隐觉得自己便是他的传人一般。小龙女叹了口气，幽幽的道：“过儿，你待我真好。”
    当年王重阳和林朝英互有深情，全真五子尽皆知晓，虽均敬仰师父挥慧剑斩情丝，实是一位了不起的英雄好汉，但想到武学渊深的林朝英以绝世之姿、妙龄之年，竟在古墓中自闭一生，自也无不感叹，这时杨过提起此事，群道中年轻的不知根由，倒没甚么，年长的无不心中一震。
    杨过拉过一个蒲团，让孙不二坐下，说道：“对不住”伸手点了她背心的“大椎”“神堂”两穴，令她不能走动，见群道依言站在殿外，不敢进来，于是扶着小龙女站在王重阳画像之前，双双并肩而立。
    只见画中道人手挺长剑，风姿飒爽，不过三十来岁年纪，肖像之旁题着“活死人”三字。画像不过寥寥几笔，但画中人英气勃勃，飘逸绝伦。杨过幼时在重阳宫中学艺，这画像看之已熟，早知是祖师爷的肖像，这时猛地想起，古墓中也有一幅王重阳的画像，虽然此是正面而墓中之画是背影，笔法却一般无异，说道：“这画也是祖师婆婆的手笔。”小龙女点点头，向他甜甜一笑，低声道：“咱俩在重阳祖师画像之前成亲，而这画正是祖师婆婆所绘，真是再好不过。”
    众人正要叙话，周伯通瞥眼见到赵志敬鬼鬼祟祟的正要溜走，大喝一声，纵上去一把抓住，骂道：“贼牛鼻子，还想逃么”左手将巨钟一推，掀高两尺，右手将他往钟底掷去，左手松开，巨钟合上，口中还是喃喃不绝的骂道：“贼牛鼻子，贼牛鼻子。”这时大殿上除他一人，其余个个都是道人，他大骂“贼牛鼻子”，把王重阳的徒子徒孙一起都骂了。丘处机等深知师叔的脾气，也不以为忤，不禁相对莞尔。
    便在此时，十余名弟子赶来报道，杨龙二人退到了后山藏经阁楼上，众弟子不敢用火把烧蜂，只怕焚了道藏。丘处机等吃了一惊，那藏经阁是全真教的重地，历代道藏、王重阳和七弟子的著作，以及教中机密文卷尽数藏在阁中，若有疏虞，损失不小。丘处机道：“咱们过去瞧瞧，杨过手下留情，没伤了孙师妹，大可化敌为友。”孙不二道：“不错”当下众人一齐赶向后山藏经阁去。
    那古墓外的林子自王重阳以来便不许全真教弟子踏进一步，众人恪遵先师遗训，走到林缘而止。丘处机气运丹田，朗声道：“杨小侠，龙姑娘的伤势还不妨事么这里有几枚治伤的九转灵宝丸，请来取去。”周伯通低声道：“是啊，是啊要人家的蜜浆，也得拿些甚么去换”隔了半晌，不听得有人回答。丘处机提气又说了一遍，林中仍是寂无声息，举目往林中望去，只见阴森森浓荫匝地，头顶枝丫交横，地下荆棘丛生。
    杨过解开丝带，见封皮上写的是“专陈林朝英女史亲启”，左下角署的是一个“喆”字。底下二十余封，每封都是一样。杨过知道王重阳出家之前名叫“王喆”，笑道：“这是重阳袒师写给祖师婆婆的情书，咱们能看么”小龙女自幼对祖师婆婆敬若神明，忙道：“不，不能看”
    那信中所述，更是危急，王重阳所率义军因寡不敌众，连遭挫败，似乎再也难以支撑，信未询问林朝英的伤势，虽只寥寥数语，却是关切殊殷。杨过道：“嗯，当年祖师婆婆也受过伤，后来自然好了。你的伤势慢慢将养，便算须得将养一年半载，终究也会痊可。”
    杨过又读一信，其中满是悲愤之语，说道义军兵败覆没，王重阳拚命杀出重围，但部属却伤亡殆尽，信未说要再招兵马，卷土重来。此后每封信说的都是如何失败受挫，金人如何在河北势力日固，王重阳显然已知事不可为，信中全是心灰失望之辞。
    这黑衣僧正是铁掌帮帮主裘千仞。当日在华山绝顶顿悟前非，皈依一灯大师座下为僧。这位白眉老僧，便是与王重阳、黄药师、欧阳锋，及洪七公齐名的一灯大师。裘千仞受剃度后法名慈恩，诚心皈佛，努力修为，只是往日作孽太多，心中恶根难以尽除，遇到外诱极强之际，不免出手伤人，因此打造了两副铁铐，每当心中烦躁，便自铐手足，以制恶行。这一日一灯大师在湖广南路隐居之处接到弟子朱子柳求救的书信，于是带同慈恩前往绝情谷去。哪知在这深山中遇到彭长老，慈恩却无意间杀了一人。
    周伯通当年曾听师兄王重阳说起黄药师所擅的一路五行拳法，拳力之中暗合五行，此时杨过右袖是北方癸水之象，左拳“是中央戊土之象，轻灵沉猛，兼而有之，当下不敢怠慢，左手使“空明拳”中的一招，右手使一招“大伏魔拳”，以轻灵对轻灵，以浑厚对浑厚，两下冲击，两人同声呼喝，各自退出数步。
    于是将他如何随师兄王重阳赴大理拜会段皇爷，如何刘贵妃随他学习武艺，如何两人做下了胡涂之事，如何刘贵妃向他痴缠，他又如何回避不见，段皇爷如何一怒而舍弃皇位、出家为僧，诸般情事，一五一十的都向郭襄和杨过说了。
    第一次华山论剑，郭靖尚未出世，那时东邪、西毒、南帝、北丐、中神通五人，为争一部九阴真经，约定在华山绝顶比武较量，艺高者得，结果中神通王重阳独冠群雄，赢得了“武功天下第一”的尊号。二十五年后，王重阳逝世，黄药师等第二次华山论剑，除东邪、西毒、南帝、北丐四人外，又有周伯通、裘千仞、郭靖三人参与。各人修为精湛，各有所长，但真要说到“天下第一”四字，实所难言，单以武功而论，似乎倒以发了疯的欧阳锋最强。想不到事隔数十年，居然又有一群武林好手，相约作第三次华山论剑。
    此言一出，众人矍然而惊。当年武学之士为争夺九阴真经，闹到辗转杀戮，流血天下，最后五大高手聚集华山论剑，这部经书终于为武功最强的王重阳所得。此后黄药师尽逐门下弟子、周伯通被囚桃花岛、欧阳锋心神错乱、段皇爷出家为僧，种种事故皆和九阴真经有关，哪想到除了九阴真经之外，达摩祖师还著有一部九阳真经。这经书的名字人人都是第一次听见，但九阴真经的名头实在太响，黄药师、周伯通、郭靖、黄蓉、杨过、小龙女皆曾先后研习，少林寺的武功为达摩祖师所传，他手写的经书自然非同小可，是以一听之下，登时群情耸动。
