第七回 送宫花贾琏戏熙凤 宴宁府宝玉会秦钟
    说着，果然出去带进一个小后生来，较宝玉略瘦些，眉清目秀，粉面朱唇，身材俊俏，举止风流，似在宝玉之上，只是怯怯羞羞，有女儿之态，腼腆含糊，慢向凤姐作揖问好.凤姐喜的先推宝玉，笑道：“比下去了！"便探身一把携了这孩子的，就命他身傍坐了，慢慢的问他：几岁了，读什么书，弟兄几个，学名唤什么.秦钟一一答应了.早有凤姐的丫鬟媳妇们见凤姐初会秦钟，并未备得表礼来，遂忙过那边去告诉平儿.平儿知道凤姐与秦氏厚密，虽是小后生家，亦不可太俭，遂自作主意，拿了一匹尺头，两个"状元及第"的小金锞子，交付与来人送过去.凤姐犹笑说太简薄等语.秦氏等谢毕.一时吃过饭，尤氏，凤姐，秦氏等抹骨牌，不在话下.
    那宝玉自见了秦钟的人品出众，心似有所失，痴了半日，自己心又起了呆意，乃自思道：“天下竟有这等人物！如今看来，我竟成了泥猪癞狗了.可恨我为什么生在这侯门公府之家，若也生在寒门薄宦之家，早得与他交结，也不枉生了一世.我虽如此比他尊贵，可知锦绣纱罗，也不过裹了我这根死木头，美酒羊羔，也不过填了我这粪窟泥沟.`富贵二字，不料遭我荼毒了！"秦钟自见了宝玉形容出众，举止不凡，更兼金冠绣服，骄婢侈童，秦钟心亦自思道：“果然这宝玉怨不得人溺爱他.可恨我偏生于清寒之家，不能与他耳鬓交接，可知`贫窭二字限人，亦世间之大不快事。”二人一样的胡思乱想.忽然宝玉问他读什么书.秦钟见问，因而答以实话.二人你言我语，十来句后，越觉亲密起来.
    一时凤姐尤氏又打发人来问宝玉：“要吃什么，外面有，只管要去。”宝玉只答应着，也无心在饮食上，只问秦钟近日家务等事.秦钟因说：“业师于去年病故，家父又年纪老迈，残疾在身，公务繁冗，因此尚未议及再延师一事，目下不过在家温习旧课而已.再读书一事，必须有一二知己为伴，时常大家讨论，才能进益。”宝玉不待说完，便答道：“正是呢，我们却有个家塾，合族有不能延师的，便可入塾读书，子弟们亦有亲戚在内可以附读.我因业师上年回家去了，也现荒废着呢.家父之意，亦欲暂送我去温习旧书，待明年业师上来，再各自在家里读.家祖母因说：一则家学里之子弟太多，生恐大家淘气，反不好，二则也因我病了几天，遂暂且耽搁着.如此说来，尊翁如今也为此事悬心.今日回去，何不禀明，就往我们敝塾来，我亦相伴，彼此有益，岂不是好事？"秦钟笑道：“家父前日在家提起延师一事，也曾提起这里的义学倒好，原要来和这里的亲翁商议引荐.因这里又事忙，不便为这点小事来聒絮的.宝叔果然度小侄或可磨墨涤砚，何不速速的作成，又彼此不致荒废，又可以常相谈聚，又可以慰父母之心，又可以得朋友之乐，岂不是美事？"宝玉道：“放心，放心.咱们回来告诉你姐夫姐姐和琏二嫂子.你今日回家就禀明令尊，我回去再禀明祖母，再无不速成之理。”二人计议一定.那天气已是掌灯时候，出来又看他们顽了一回牌.算帐时，却又是秦氏尤氏二人输了戏酒的东道，言定后日吃这东道.一面就叫送饭.
    吃毕晚饭，因天黑了，尤氏说：“先派两个小子送了这秦相公家去。”媳妇们传出去半日，秦钟告辞起身.尤氏问：“派了谁送去？"媳妇们回说：“外头派了焦大，谁知焦大醉了，又骂呢。”尤氏秦氏都说道：“偏又派他作什么！放着.这些小子们，那一个派不得？偏要惹他去。”凤姐道：“我成日家说你太软弱了，纵的家里人这样还了得了。”尤氏叹道：“你难道不知这焦大的？连老爷都不理他的，你珍大哥哥也不理他.只因他从小儿跟着太爷们出过四回兵，从死人堆里把太爷背了出来，得了命，自己挨着饿，却偷了东西来给主子吃，两日没得水，得了半碗水给主子喝，他自己喝马溺.不过仗着这些功劳情分，有祖宗时都另眼相待，如今谁肯难为他去.他自己又老了，又不顾体面，一味吃酒，吃醉了，无人不骂.我常说给管事的，不要派他差事，全当一个死的就完了.今儿又派了他。”凤姐道：“我何曾不知这焦大.倒是你们没主意，有这样的，何不打发他远远的庄子上去就完了。”说着，因问：“我们的车可齐备了？"地下众人都应道：“伺候齐了。”
    ()　　话说凤姐和宝玉回家，见过众人.宝玉先便回明贾母秦钟要上家塾之事，自己也有了个伴读的朋友，正好发奋，又着实的称赞秦钟的人品行事，最使人怜爱.凤姐又在一旁帮着说"过日他还来拜老祖宗"等语，说的贾母喜欢起来.凤姐又趁势请贾母后日过去看戏.贾母虽年老，却极有兴头.至后日，又有尤氏来请，遂携了王夫人林黛玉宝玉等过去看戏.至晌午，贾母便回来歇息了.王夫人本是好清净的，见贾母回来也就回来了.然后凤姐坐了首席，尽欢至晚无话.
    次日醒来，就有人回：“那边小蓉大爷带了秦相公来拜。”宝玉忙接了出去，领了拜见贾母.贾母见秦钟形容标致，举止温柔，堪陪宝玉读书，心十分欢喜，便留茶留饭，又命人带去见王夫人等.众人因素爱秦氏，今见了秦钟是这般人品，也都欢喜，临去时都有表礼.贾母又与了一个荷包并一个金魁星，取"星和合"之意.又嘱咐他道：“你家住的远，或有一时寒热饥饱不便，只管住在这里，不必限定了.只和你宝叔在一处，别跟着那些不长进的东西们学。”秦钟一一的答应，回去禀知.
    他父亲秦业现任营缮郎，年近十，夫人早亡.因当年无儿女，便向养生堂抱了一个儿子并一个女儿.谁知儿子又死了，只剩女儿，小名唤可儿，长大时，生的形容袅娜，性格风流.因素与贾家有些瓜葛，故结了亲，许与贾蓉为妻.那秦业至五旬之上方得了秦钟.因去岁业师亡故，未暇延请高明之士，只得暂时在家温习旧课.正思要和亲家去商议送往他家塾，暂且不致荒废，可巧遇见了宝玉这个会.又知贾家塾现今司塾的是贾代儒，乃当今之老儒，秦钟此去，学业料必进益，成名可望，因此十分喜悦.只是宦囊羞涩，那贾家上上下下都是一双富贵眼睛，容易拿不出来，为儿子的终身大事，说不得东拼西凑的恭恭敬敬封了二十四两贽见礼，亲自带了秦钟，来代儒家拜见了.然后听宝玉上学之日，好一同入塾.正是：
    ()　　话说秦业父子专候贾家的人来送上学择日之信.原来宝玉急于要和秦钟相遇，却顾不得别的，遂择了后日一定上学。”后日一早请秦相公到我这里，会齐了，一同前去。”-打发了人送了信.
    此时宝玉独站在院外屏声静候，待他们出来，便忙忙的走了.李贵等一面掸衣服，一面说道：“哥儿听见了不曾？可先要揭我们的皮呢！人家的奴才跟主子赚些好体面，我们这等奴才白陪着挨打受骂的.从此后也可怜见些才好。”宝玉笑道：“好哥哥，你别委曲，我明儿请你。”李贵道：“小祖宗，谁敢望你请，只求听一句半句话就有了。”说着，又至贾母这边，秦钟早来候着了，贾母正和他说话儿呢.于是二人见过，辞了贾母.宝玉忽想起未辞黛玉，因又忙至黛玉房来作辞.彼时黛玉才在窗下对镜理妆，听宝玉说上学去，因笑道：“好，这一去，可定是要`蟾宫折桂去了.我不能送你了。”宝玉道：“好妹妹，等我下了学再吃饭.和胭脂膏子也等我来再制。”劳叨了半日，方撤身去了.黛玉忙又叫住问道：“你怎么不去辞辞你宝姐姐呢？"宝玉笑而不答，一径同秦钟上学去了.原来这贾家之义学，离此也不甚远，不过一里之遥，原系始祖所立，恐族子弟有贫穷不能请师者，即入此肄业.凡族有官爵之人，皆供给银两，按俸之多寡帮助，为学之费.特共举年高有德之人为塾掌，专为训课子弟.如今宝秦二人来了，一一的都互相拜见过，读起书来.自此以后，他二人同来同往，同坐同起，愈加亲密.又兼贾母爱惜，也时常的留下秦钟，住上天五日，与自己的重孙一般疼爱.因见秦钟不甚宽裕，更又助他些衣履等物.不上一月之工，秦钟在荣府便熟了.宝玉终是不安本分之人，竟一味的随心所欲，因此又发了癖性，又特向秦钟悄说道：“咱们俩个人一样的年纪，况又是同窗，以后不必论叔侄，只论弟兄朋友就是了。”先是秦钟不肯，当不得宝玉不依，只叫他"兄弟"，或叫他的表字"鲸卿"，秦钟也只得混着乱叫起来.
    原来这学虽都是本族人丁与些亲戚的子弟，俗语说的好：“一龙生九种，种种各别。”未免人多了，就有龙蛇混杂，下流人物在内.自宝，秦二人来了，都生的花朵儿一般的模样，又见秦钟腼腆温柔，未语面先红，怯怯羞羞，有女儿之风，宝玉又是天生成惯能作小服低，赔身下气，情性体贴，话语绵缠，因此二人更加亲厚，也怨不得那起同窗人起了疑，背地里你言我语，诟谇谣诼，布满书房内外.原来薛蟠自来王夫人处住后，便知有一家学，学广有青年子弟，不免偶动了龙阳之兴，因此也假来上学读书，不过是日打鱼，两日晒网，白送些束ю礼物与贾代儒，却不曾有一些儿进益，只图结交些契弟.谁想这学内就有好几个小学生，图了薛蟠的银钱吃穿，被他哄上的，也不消多记.更又有两个多情的小学生，亦不知是那一房的亲眷，亦未考真名姓，只因生得妩媚风流，满学都送了他两个外号，一号"香怜"，一号"玉爱".虽都有窃慕之意，将不利于孺子之心，只是都惧薛蟠的威势，不敢来沾惹.如今宝，秦二人一来，见了他两个，也不免绻缱羡慕，亦因知系薛蟠相知，故未敢轻举妄动.香，玉二人心，也一般的留情与宝，秦.因此四人心虽有情意，只未发迹.每日一入学，四处各坐，却八目勾留，或设言托意，或咏桑寓柳，遥以心照，却外面自为避人眼目.不意偏又有几个滑贼看出形景来，都背后挤眉弄眼，或咳嗽扬声，这也非止一日.可巧这日代儒有事，早已回家去了，只留下一句言对联，命学生对了，明日再来上书，将学之事，又命贾瑞暂且管理.妙在薛蟠如今不大来学应卯了，因此秦钟趁此和香怜挤眉弄眼，递暗号儿，二人假装出小恭，走至后院说梯己话.秦钟先问他：“家里的大人可管你交朋友不管？"一语未了，只听背后咳嗽了一声.二人唬的忙回头看时，原来是窗友名金荣者.香怜有些性急，羞怒相激，问他道：“你咳嗽什么？难道不许我两个说话不成？"金荣笑道：“许你们说话，难道不许我咳嗽不成？我只问你们：有话不明说，许你们这样鬼鬼祟祟的干什么故事？我可也拿住了，还赖什么！先得让我怞个头儿，咱们一声儿不言语，不然大家就奋起来。”秦，香二人急的飞红的脸，便问道：“你拿住什么了？"金荣笑道：“我现拿住了是真的。”说着，又拍着笑嚷道：“贴的好烧饼！你们都不买一个吃去？"秦钟香怜二人又气又急，忙进去向贾瑞前告金荣，说金荣无故欺负他两个.原来这贾瑞最是个图便宜没行止的人，每在学以公报私，勒索子弟们请他，后又附助着薛蟠图些银钱酒肉，一任薛蟠横行霸道，他不但不去管约，反助纣为虐讨好儿.偏那薛蟠本是浮萍心性，今日爱东，明日爱西，近来又有了新朋友，把香，玉二人又丢开一边.就连金荣亦是当日的好朋友，自有了香，玉二人，便弃了金荣.近日连香，玉亦已见弃.故贾瑞也无了提携帮衬之人，不说薛蟠得新弃旧，只怨香，玉二人不在薛蟠前提携帮补他，因此贾瑞金荣等一干人，也正在醋妒他两个.今见秦，香二人来告金荣，贾瑞心便更不自在起来，虽不好呵叱秦钟，却拿着香怜作法，反说他多事，着实抢白了几句.香怜反讨了没趣，连秦钟也讪讪的各归坐位去了.金荣越发得了意，摇头咂嘴的，口内还说许多闲话，玉爱偏又听了不忿，两个人隔座咕咕唧唧的角起口来.金荣只一口咬定说：“方才明明的撞见他两个在后院子里亲嘴摸屁股，一对一y，撅草根儿怞长短，谁长谁先干。”金荣只顾得意乱说，却不防还有别人.谁知早又触怒了一个.你道这个是谁？原来这一个名唤贾蔷，亦系宁府之正派玄孙，父母早亡，从小儿跟着贾珍过活，如今长了十六岁，比贾蓉生的还风流俊俏.他弟兄二人最相亲厚，常相共处.宁府人多口杂，那些不得志的奴仆们，专能造言诽谤主人，因此不知又有什么小人诟谇谣诼之词.贾珍想亦风闻得些口声不大好，自己也要避些嫌疑，如今竟分与房舍，命贾蔷搬出宁府，自去立门户过活去了.这贾蔷外相既美，内性又聪明，虽然应名来上学，亦不过虚掩眼目而已.仍是斗鸡走狗，赏花玩柳.总恃上有贾珍溺爱，下有贾蓉匡助，因此族人谁敢来触逆于他.他既和贾蓉最好，今见有人欺负秦钟，如何肯依？如今自己要挺身出来报不平，心却忖度一番，想道：“金荣贾瑞一干人，都是薛大叔的相知，向日我又与薛大叔相好，倘或我一出头，他们告诉了老薛，我们岂不伤和气？待要不管，如此谣言，说的大家没趣.如今何不用计制伏，又止息口声，又伤不了脸面。”想毕，也装作出小恭，走至外面，悄悄的把跟宝玉的书童名唤茗烟者唤到身边，如此这般，调拨他几句.
    这茗烟乃是宝玉第一个得用的，且又年轻不谙世事，如今听贾蔷说金荣如此欺负秦钟，连他爷宝玉都干连在内，不给他个利害，下次越发狂纵难制了.这茗烟无故就要欺压人的，如今得了这个信，又有贾蔷助着，便一头进来找金荣，也不叫金相公了，只说"姓金的，你是什么东西！"贾蔷遂跺一跺靴子，故意整整衣服，看看日影儿说：“是时候了。”遂先向贾瑞说有事要早走一步.贾瑞不敢强他，只得随他去了.这里茗烟先一把揪住金荣，问道：“我们y屁股不y屁股，管你фx相干，横竖没y你爹去罢了！你是好小子，出来动一动你茗大爷！"唬的满屋子弟都怔怔的痴望.贾瑞忙吆喝：“茗烟不得撒野！"金荣气黄了脸，说：“反了！奴才小子都敢如此，我只和你主子说。”便夺要去抓打宝玉秦钟.尚未去时，从脑后飕的一声，早见一方砚瓦飞来，并不知系何人打来的，幸未打着，却又打在旁人的座上，这座上乃是贾兰贾菌.
    这贾菌亦系荣国府近派的重孙，其母亦少寡，独守着贾菌.这贾菌与贾兰最好，所以二人同桌而坐.谁知贾菌年纪虽小，志气最大，极是淘气不怕人的.他在座上冷眼看见金荣的朋友暗助金荣，飞砚来打茗烟，偏没打着茗烟，便落在他桌上，正打在面前，将一个磁砚水壶打了个粉碎，溅了一书黑水.贾菌如何依得，便骂：“好囚攮的们，这不都动了了么！"骂着，也便抓起砚砖来要打回去.贾兰是个省事的，忙按住砚，极口劝道：“好兄弟，不与咱们相干。”贾菌如何忍得住，便两抱起书匣子来，照那边抡了去.终是身小力薄，却抡不到那里，刚到宝玉秦钟桌案上就落了下来.只听哗啷啷一声，砸在桌上，书本纸片等至于笔砚之物撒了一桌，又把宝玉的一碗茶也砸得碗碎茶流.贾菌便跳出来，要揪打那一个飞砚的.金荣此时随抓了一根毛竹大板在，地狭人多，那里经得舞动长板.茗烟早吃了一下，乱嚷：“你们还不来动！"宝玉还有个小厮：一名锄药，一名扫红，一名墨雨.这个岂有不淘气的，一齐乱嚷：“小妇养的！动了兵器了！"墨雨遂掇起一根门闩，扫红锄药都是马鞭子，蜂拥而上.贾瑞急的拦一回这个，劝一回那个，谁听他的话，肆行大闹.众顽童也有趁势帮着打太平拳助乐的，也有胆小藏在一边的，也有直立在桌上拍着儿乱笑，喝着声儿叫打的.登时间鼎沸起来.
    外边李贵等几个大仆人听见里边作起反来，忙都进来一齐喝住.问是何原故，众声不一，这一个如此说，那一个又如彼说.李贵且喝骂了茗烟四个一顿，撵了出去.秦钟的头早撞在金荣的板上，打起一层油皮，宝玉正拿褂襟子替他柔呢，见喝住了众人，便命：“李贵，收书！拉马来，我去回太爷去！我们被人欺负了，不敢说别的，守礼来告诉瑞大爷，瑞大爷反倒派我们的不是，听着人家骂我们，还调唆他们打我们茗烟，连秦钟的头也打破.这还在这里念什么书！茗烟他也是为有人欺侮我的.不如散了罢。”李贵劝道：“哥儿不要性急.太爷既有事回家去了，这会子为这点子事去聒噪他老人家，倒显的咱们没理.依我的主意，那里的事那里了结好，何必去惊动他老人家.这都是瑞大爷的不是，太爷不在这里，你老人家就是这学里的头脑了，众人看着你行事.众人有了不是，该打的打，该罚的罚，如何等闹到这步田地还不管？"贾瑞道：“我吆喝着都不听。”李贵笑道：“不怕你老人家恼我，素日你老人家到底有些不正经，所以这些兄弟才不听.就闹到太爷跟前去，连你老人家也是脱不过的.还不快作主意撕罗开了罢。”宝玉道：“撕罗什么？我必是回去的！"秦钟哭道：“有金荣，我是不在这里念书的。”宝玉道：“这是为什么？难道有人家来的，咱们倒来不得？我必回明白众人，撵了金荣去。”又问李贵：“金荣是那一房的亲戚？"李贵想了一想道：“也不用问了.若问起那一房的亲戚，更伤了兄弟们的和气。”
    此时贾瑞也怕闹大了，自己也不干净，只得委曲着来央告秦钟，又央告宝玉.先是他二人不肯.后来宝玉说：“不回去也罢了，只叫金荣赔不是便罢。”金荣先是不肯，后来禁不得贾瑞也来逼他去赔不是，李贵等只得好劝金荣说：“原是你起的端，你不这样，怎得了局？"金荣强不得，只得与秦钟作了揖.宝玉还不依，偏定要磕头.贾瑞只要暂息此事，又悄悄的劝金荣说：“俗语说的好：`杀人不过头点地.你既惹出事来，少不得下点气儿，磕个头就完事了。”金荣无奈，只得进前来与秦钟磕头.且听下回分解.
    ()　　话说金荣因人多势众，又兼贾瑞勒令，赔了不是，给秦钟磕了头，宝玉方才不吵闹了.大家散了学，金荣回到家，越想越气，说：“秦钟不过是贾蓉的小舅子，又不是贾家的子孙，附学读书，也不过和我一样.他因仗着宝玉和他好，他就目无人.他既是这样，就该行些正经事，人也没的说.他素日又和宝玉鬼鬼祟祟的，只当人都是瞎子，看不见.今日他又去勾搭人，偏偏的撞在我眼睛里.就是闹出事来，我还怕什么不成？”
    闲话之间，金荣的母亲偏提起昨日贾家学房里的那事，从头至尾，一五一十都向他小姑子说了.这璜大奶奶不听则已，听了，一时怒从心上起，说道：“这秦钟小崽子是贾门的亲戚，难道荣儿不是贾门的亲戚？人都别忒势利了，况且都作的是什么有脸的好事！就是宝玉，也犯不上向着他到这个样.等我去到东府瞧瞧我们珍大奶奶，再向秦钟他姐姐说说，叫他评评这个理。”这金荣的母亲听了这话，急的了不得，忙说道：“这都是我的嘴快，告诉了姑奶奶了，求姑奶奶别去，别管他们谁是谁非.倘或闹起来，怎么在那里站得住.若是站不住，家里不但不能请先生，反倒在他身上添出许多嚼用来呢。”璜大奶奶听了，说道：“那里管得许多，你等我说了，看是怎么样！"也不容他嫂子劝，一面叫老婆子瞧了车，就坐上往宁府里来.
    金氏听了这半日话，把方才在他嫂子家的那一团要向秦氏理论的盛气，早吓的都丢在爪洼国去了.听见尤氏问他有知道好大夫的话，连忙答道：“我们这么听着，实在也没见人说有个好大夫.如今听起大奶奶这个来，定不得还是喜呢.嫂子倒别教人混治.倘或认错了，这可是了不得的。”尤氏道：“可不是呢。”正是说话间，贾珍从外进来，见了金氏，便向尤氏问道：“这不是璜大奶奶么？"金氏向前给贾珍请了安.贾珍向尤氏说道：“让这大妹妹吃了饭去。”贾珍说着话，就过那屋里去了.金氏此来，原要向秦氏说说秦钟欺负了他侄儿的事，听见秦氏有病，不但不能说，亦且不敢提了.况且贾珍尤氏又待的很好，反转怒为喜，又说了一会子话儿，方家去了.
    闲言少叙，却说宝玉因近日林黛玉回去，剩得自己孤в，也不和人顽耍，每到晚间便索然睡了.如今从梦听见说秦氏死了，连忙翻身爬起来，只觉心似戳了一刀的不忍，哇的一声，直奔出一口血来.袭人等慌慌忙忙上来д扶，问是怎么样，又要回贾母来请大夫.宝玉笑道：“不用忙，不相干，这是急火攻心，血不归经。”说着便爬起来，要衣服换了，来见贾母，即时要过去.袭人见他如此，心虽放不下，又不敢拦，只是由他罢了.贾母见他要去，因说：“才г气的人，那里不干净，二则夜里风大，等明早再去不迟。”宝玉那里肯依.贾母命人备车，多派跟随人役，拥护前来.一直到了宁国府前，只见府门洞开，两边灯笼照如白昼，乱烘烘人来人往，里面哭声摇山振岳.宝玉下了车，忙忙奔至停灵之室，痛哭一番.然后见过尤氏.谁知尤氏正犯了胃疼旧疾，睡在床上.然后又出来见贾珍.彼时贾代儒，代修，贾敕，贾效，贾敦，贾赦，贾政，贾琮，贾e，贾珩，贾e，贾琛，贾琼，贾ж，贾蔷，贾菖，贾菱，贾芸，贾芹，贾蓁，贾萍，贾藻，贾蘅，贾芬，贾芳，贾兰，贾菌，贾芝等都来了.贾珍哭的泪人一般，正和贾代儒等说道：“合家大小，远近亲友，谁不知我这媳妇比儿子还强十倍.如今伸腿去了，可见这长房内绝灭无人了。”说着又哭起来.众人忙劝：“人已辞世，哭也无益，且商议如何料理要紧。”贾珍拍道：“如何料理，不过尽我所有罢了！"正说着，只见秦业，秦钟并尤氏的几个眷属尤氏姊妹也都来了.贾珍便命贾琼，贾琛，贾ж，贾蔷四个人去陪客，一面吩咐去请钦天监陰阳司来择日，择准停灵四十九日，日后开丧送讣闻.这四十九日，单请一百单八众禅僧在大厅上拜大悲忏，超度前亡后化诸魂，以免亡者之罪，另设一坛于天香楼上，是九十九位全真道士，打四十九日解冤洗业醮.然后停灵于会芳园，灵前另外五十众高僧，五十众高道，对坛按作好事.那贾敬闻得长孙媳死了，因自为早晚就要飞升，如何肯又回家染了红尘，将前功尽弃呢，因此并不在意，只凭贾珍料理.
    如今且说宝玉因见今日人众，恐秦钟受了委曲，因默与他商议，要同他往凤姐处来坐.秦钟道：“他的事多，况且不喜人去，咱们去了，他岂不烦腻。”宝玉道：“他怎好腻我们，不相干，只管跟我来。”说着，便拉了秦钟，直至抱厦.凤姐才吃饭，见他们来了，便笑道：“好长腿子，快上来罢。”宝玉道：“我们偏了。”凤姐道：“在这边外头吃的，还是那边吃的？"宝玉道：“这边同那些浑人吃什么！原是那边，我们两个同老太太吃了来的。”一面归坐.
    一时登记交牌.秦钟因笑道：“你们两府里都是这牌，倘或别人私弄一个，支了银子跑了，怎样？"凤姐笑道：“依你说，都没王法了。”宝玉因道：“怎么咱们家没人领牌子做东西？"凤姐道：“人家来领的时候，你还做梦呢.我且问你，你们这夜书多早晚才念呢？"宝玉道：“巴不得这如今就念才好，他们只是不快收拾出书房来，这也无法。”凤姐笑道：“你请我一请，包管就快了。”宝玉道：“你要快也不用，他们该作到那里的，自然就有了。”凤姐笑道：“便是他们作，也得要东西，搁不住我不给对牌是难的。”宝玉听说，便猴向凤姐身上立刻要牌，说：“好姐姐，给出牌子来，叫他们要东西去。”凤姐道：“我乏的身子上生疼，还搁的住柔搓.你放心罢，今儿才领了纸裱糊去了，他们该要的还等叫去呢，可不傻了？"宝玉不信，凤姐便叫彩明查册子与宝玉看了.正闹着，人回：“苏州去的人昭儿来了。”凤姐急命唤进来.昭儿打千儿请安.凤姐便问：“回来做什么的？"昭儿道：“二爷打发回来的.林姑老爷是九月初日巳时没的。”二爷带了林姑娘同送林姑老爷灵到苏州，大约赶年底就回来.二爷打发小的来报个信请安，讨老太太示下，还瞧瞧奶奶家里好，叫把大毛衣服带几件去。”凤姐道：“你见过别人了没有？"昭儿道：“都见过了。”说毕，连忙退去.凤姐向宝玉笑道：“你林妹妹可在咱们家住长了。”宝玉道：“了不得，想来这几日他不知哭的怎样呢。”说着，蹙眉长叹.
    且说宁府送殡，一路热闹非常.刚至城门前，又有贾赦，贾政，贾珍等诸同僚属下各家祭棚接祭，一一的谢过，然后出城，竟奔铁槛寺大路行来.彼时贾珍带贾蓉来到诸长辈前，让坐轿上马，因而贾赦一辈的各自上了车轿，贾珍一辈的也将要上马.凤姐儿因记挂着宝玉，怕他在郊外纵性逞强，不服家人的话，贾政管不着这些小事，惟恐有个失闪，难见贾母，因此便命小厮来唤他.宝玉只得来到他车前.凤姐笑道：“好兄弟，你是个尊贵人，女孩儿一样的人品，别学他们猴在马上.下来，咱们姐儿两个坐车，岂不好？"宝玉听说，忙下了马，爬入凤姐车上，二人说笑前来.不一时，只见从那边两骑马压地飞来，离凤姐车不远，一齐蹿下来，扶车回说：“这里有下处，奶奶请歇更衣。”凤姐急命请邢夫人王夫人的示下，那人回来说：“太太们说不用歇了，叫奶奶自便罢。”凤姐听了，便命歇了再走.众小厮听了，一带辕马，岔出人群，往北飞走.宝玉在车内急命请秦相公.那时秦钟正骑马随着他父亲的轿，忽见宝玉的小厮跑来，请他去打尖.秦钟看时，只见凤姐儿的车往北而去，后面拉着宝玉的马，搭着鞍笼，便知宝玉同凤姐坐车，自己也便带马赶上去，同入一庄门内.早有家人将众庄汉撵尽.那庄农人家无多房舍，婆娘们无处回避，只得由他们去了.那些村姑庄妇见了凤姐，宝玉，秦钟的人品衣服，礼数款段，岂有不爱看的？
    一时凤姐进入茅堂，因命宝玉等先出去顽顽.宝玉等会意，因同秦钟出来，带着小厮们各处游顽.凡庄农动用之物，皆不曾见过.宝玉一见了锹，镢，锄，犁等物，皆以为奇，不知何项所使，其名为何.小厮在旁一一的告诉了名色，说明原委.宝玉听了，因点头叹道：“怪道古人诗上说，`谁知盘餐，粒粒皆辛苦，正为此也。”一面说，一面又至一间房前，只见炕上有个纺车，宝玉又问小厮们：“这又是什么？"小厮们又告诉他原委.宝玉听说，便上来拧转作耍，自为有趣.只见一个约有十八岁的村庄丫头跑了来乱嚷：“别动坏了！"众小厮忙断喝拦阻.宝玉忙丢开，陪笑说道：“我因为没见过这个，所以试他一试。”那丫头道：“你们那里会弄这个，站开了，我纺与你瞧。”秦钟暗拉宝玉笑道：“此卿大有意趣。”宝玉一把推开，笑道：“该死的！再胡说，我就打了。”说着，只见那丫头纺起线来.宝玉正要说话时，只听那边老婆子叫道：“二丫头，快过来！"那丫头听见，丢下纺车，一径去了.
    走不多时，仍又跟上大殡了.早有前面法鼓金铙，幢幡宝盖：铁槛寺接灵众僧齐至.少时到入寺，另演佛事，重设香坛.安灵于内殿偏室之，宝珠安于里寝室相伴.外面贾珍款待一应亲友，也有扰饭的，也有不吃饭而辞的，一应谢过乏，从公侯伯子男一起一起的散去，至未末时分方才散尽了.里面的堂客皆是凤姐张罗接待，先从显官诰命散起，也到晌午大错时方散尽了.只有几个亲戚是至近的，等做过日安灵道场方去.那时邢，王二夫人知凤姐必不能来家，也便就要进城.王夫人要带宝玉去，宝玉乍到郊外，那里肯回去，只要跟凤姐住着.王夫人无法，只得交与凤姐便回来了.原来这铁槛寺原是宁荣二公当日修造，现今还是有香火地亩布施，以备京老了人口，在此便宜寄放.其陰阳两宅俱已预备妥贴，好为送灵人口寄居.不想如今后辈人口繁盛，其贫富不一，或性情参商：有那家业艰难安分的，便住在这里了，有那尚排场有钱势的，只说这里不方便，一定另外或村庄或尼庵寻个下处，为事毕宴退之所.即今秦氏之丧，族诸人皆权在铁槛寺下榻，独有凤姐嫌不方便，因而早遣人来和馒头庵的姑子净虚说了，腾出两间房子来作下处.原来这馒头庵就是水月庵，因他庙里做的馒头好，就起了这个浑号，离铁槛寺不远.当下和尚工课已完，奠过茶饭，贾珍便命贾蓉请凤姐歇息.凤姐见还有几个妯娌陪着女亲，自己便辞了众人，带了宝玉，秦钟往水月庵来.原来秦业年迈多病，不能在此，只命秦钟等待安灵罢了.那秦钟便只跟着凤姐，宝玉，一时到了水月庵，净虚带领智善，智能两个徒弟出来迎接，大家见过.凤姐等来至净室更衣净毕，因见智能儿越发长高了，模样儿越发出息了，因说道：“你们师徒怎么这些日子也不往我们那里去？"净虚道：“可是这几天都没工夫，因胡老爷府里产了公子，太太送了十两银子来这里，叫请几位师父念日《血盆经》，忙的没个空儿，就没来请奶奶的安。”不言老尼陪着凤姐.且说秦钟，宝玉二人正在殿上顽耍，因见智能过来，宝玉笑道：“能儿来了。”秦钟道：“理那东西作什么？"宝玉笑道：“你别弄鬼，那一日在老太太屋里，一个人没有，你搂着他作什么？这会子还哄我。”秦钟笑道：“这可是没有的话。”宝玉笑道：“有没有也不管你，你只叫住他倒碗茶来我吃，就丢开。”秦钟笑道：“这又奇了，你叫他倒去，还怕他不倒？何必要我说呢。”宝玉道：“我叫他倒的是无情意的，不及你叫他倒的是有情意的。”秦钟只得说道：“能儿，倒碗茶来给我。”那智能儿自幼在荣府走动，无人不识，因常与宝玉秦钟顽笑.他如今大了，渐知风月，便看上了秦钟人物风流，那秦钟也极爱他妍媚，二人虽未上，却已情投意合了.今智能见了秦钟，心眼俱开，走去倒了茶来.秦钟笑道：“给我。”宝玉叫：“给我！"智能儿抿嘴笑道：“一碗茶也争，我难道里有蜜！"宝玉先抢得了，吃着，方要问话，只见智善来叫智能去摆茶碟子，一时来请他两个去吃茶果点心.他两个那里吃这些东西，坐一坐仍出来顽耍.
    谁想秦钟趁黑无人，来寻智能.刚至后面房，只见智能独在房洗茶碗，秦钟跑来便搂着亲嘴.智能急的跺脚说：“这算什么！再这么我就叫唤。”秦钟求道：“好人，我已急死了.你今儿再不依，我就死在这里。”智能道：“你想怎样？除非等我出了这牢坑，离了这些人，才依你。”秦钟道：“这也容易，只是远水救不得近渴。”说着，一口吹了灯，满屋漆黑，将智能抱到炕上，就**起来.那智能百般的挣挫不起，又不好叫的，少不得依他了.正在得趣，只见一人进来，将他二人按住，也不则声.二人不知是谁，唬的不敢动一动.只听那人嗤的一声，掌不住笑了，二人听声方知是宝玉.秦钟连忙起来，抱怨道：“这算什么？"宝玉笑道：“你倒不依，咱们就叫喊起来。”羞的智能趁黑地跑了.宝玉拉了秦钟出来道：“你可还和我强？"秦钟笑道：“好人，你只别嚷的众人知道，你要怎样我都依你。”宝玉笑道：“这会子也不用说，等一会睡下，再细细的算帐。”一时宽衣安歇的时节，凤姐在里间，秦钟宝玉在外间，满地下皆是家下婆子，打铺坐更.凤姐因怕通灵玉失落，便等宝玉睡下，命人拿来显谧约赫肀撸宝玉不知与秦钟算何帐目，未见真切，未曾记得，此是疑案，不敢纂创.
    一宿无话.至次日一早，便有贾母王夫人打发了人来看宝玉，又命多穿两件衣服，无事宁可回去.宝玉那里肯回去，又有秦钟恋着智能，调唆宝玉求凤姐再住一天.凤姐想了一想：凡丧仪大事虽妥，还有一半点小事未曾安插，可以指此再住一日，岂不又在贾珍跟前送了满情，二则又可以完净虚那事，则顺了宝玉的心，贾母听见，岂不欢喜？因有此益，便向宝玉道：“我的事都完了，你要在这里逛，少不得越性辛苦一日罢了，明儿可是定要走的了。”宝玉听说，千姐姐万姐姐的央求：“只住一日，明儿必回去的。”于是又住了一夜.
    却说凤姐等又过一日，次日方别了老尼，着他日后往府里去讨信.那秦钟与智能百般不忍分离，背地里多少幽期密约，俱不用细述，只得含恨而别.凤姐又到铁槛寺照望一番.宝珠执意不肯回家，贾珍只得派妇女相伴.后回再见.
    ()　　话说宝玉见收拾了外书房，约定与秦钟读夜书.偏那秦钟秉赋最弱，因在郊外受了些风霜，又与智能儿偷期绻缱，未免失于调养，回来时便咳嗽伤风，懒进饮食，大有不胜之状，遂不敢出门，只在家养息.宝玉便扫了兴头，只得付于无可奈何，且自静候大愈时再约.
    谁知近日水月庵的智能私逃进城，找至秦钟家下看视秦钟，不意被秦业知觉，将智能逐出，将秦钟打了一顿，自己气的老病发作，五日光景呜呼死了.秦钟本自怯弱，又带病未愈，受了笞杖，今见老父气死，此时悔痛无及，更又添了许多症候.因此宝玉心怅然如有所失.虽闻得元春晋封之事，亦未解得愁闷.贾母等如何谢恩，如何回家，亲朋如何来庆贺，宁荣两处近日如何热闹，众人如何得意，独他一个皆视有如无，毫不曾介意.因此众人嘲他越发呆了.且喜贾琏与黛玉回来，先遣人来报信，明日就可到家，宝玉听了，方略有些喜意.细问原由，方知贾雨村亦进京陛见，皆由王子腾累上保本，此来后补京缺，与贾琏是同宗弟兄，又与黛玉有师从之谊，故同路作伴而来.林如海已葬入祖坟了，诸事停妥，贾琏方进京的.本该出月到家，因闻得元春喜信，遂昼夜兼程而进，一路俱各平安.宝玉只问得黛玉"平安"二字，余者也就不在意了.
    且说宝玉近因家有这等大事，贾政不来问他的书，心是件畅事，无奈秦钟之病日重一日，也着实悬心，不能乐业.这日一早起来才梳洗完毕，意欲回了贾母去望候秦钟，忽见茗烟在二门照壁前探头缩脑，宝玉忙出来问他：“作什么？"茗烟道：“秦相公不用了！"宝玉听说，吓了一跳，忙问道：“我昨儿才瞧了他来，还明明白白，怎么就不用了？"茗烟道：“我也不知道，才刚是他家的老头子来特告诉我的。”宝玉听了，忙转身回明贾母.贾母吩咐：“好生派妥当人跟去，到那里尽一尽同窗之情就回来，不许多耽搁了。”宝玉听了，忙忙的更衣出来，车犹未备，急的满厅乱转.一时催促的车到，忙上了车，李贵，茗烟等跟随.来至秦钟门首，悄无一人，遂蜂拥至内室，唬的秦钟的两个远房婶母并几个弟兄都藏之不迭.
    此时秦钟已发过两次昏了，移床易箦多时矣.宝玉一见，便不禁失声.李贵忙劝道：“不可不可，秦相公是弱症，未免炕上挺扛的骨头不受用，所以暂且挪下来松散些.哥儿如此，岂不反添了他的病？"宝玉听了，方忍住近前，见秦钟面如白蜡，合目呼吸于枕上.宝玉忙叫道：“鲸兄！宝玉来了。”连叫两声，秦钟不睬.宝玉又道：“宝玉来了。”
    那秦钟早已魂魄离身，只剩得一口悠悠余气在胸，正见许多鬼判持牌提索来捉他.那秦钟魂魄那里肯就去，又记念着家无人掌管家务，又记挂着父亲还有留积下的四千两银子，又记挂着智能尚无下落，因此百般求告鬼判.无奈这些鬼判都不肯徇私，反叱咤秦钟道：“亏你还是读过书的人，岂不知俗语说的：`阎王叫你更死，谁敢留人到五更.我们陰间上下都是铁面无私的，不比你们阳间瞻情顾意，有许多的关碍处。”正闹着，那秦钟魂魄忽听见"宝玉来了"四字，便忙又央求道：“列位神差，略发慈悲，让我回去，和这一个好朋友说一句话就来的。”众鬼道：“又是什么好朋友？"秦钟道：“不瞒列位，就是荣国公的孙子，小名宝玉。”都判官听了，先就唬慌起来，忙喝骂鬼使道：“我说你们放了他回去走走罢，你们断不依我的话，如今只等他请出个运旺时盛的人来才罢。”众鬼见都判如此，也都忙了脚，一面又抱怨道：“你老人家先是那等雷霆电雹，原来见不得`宝玉二字.依我们愚见，他是阳，我们是陰，怕他们也无益于我们。”都判道：“放屁！俗语说的好，`天下官管天下事，自古人鬼之道却是一般，陰阳并无二理.别管他陰也罢，阳也罢，还是把他放回没有错了的。”众鬼听说，只得将秦魂放回，哼了一声，微开双目，见宝玉在侧，乃勉强叹道：“怎么不肯早来？再迟一步也不能见了。”宝玉忙携垂泪道：“有什么话留下两句。”秦钟道：“并无别话.以前你我见识自为高过世人，我今日才知自误了.以后还该立志功名，以荣耀显达为是。”说毕，便长叹一声，萧然长逝了.萧然长逝了.
    ()　　话说秦钟既死，宝玉痛哭不已，李贵等好容易劝解半日方住，归时犹是凄恻哀痛.贾母帮了几十两银子，外又另备奠仪，宝玉去吊纸.日后便送殡掩埋了，别无述记.只有宝玉日日思慕感悼，然亦无可如何了.又不知历几何时，这日贾珍等来回贾政：“园内工程俱已告竣，大老爷已瞧过了，只等老爷瞧了，或有不妥之处，再行改造，好题匾额对联的。”贾政听了，沉思一回，说道：“这匾额对联倒是一件难事.论理该请贵妃赐题才是，然贵妃若不亲睹其景，大约亦必不肯妄拟，若直待贵妃游幸过再请题，偌大景致，若干亭榭，无字标题，也觉寥落无趣，任有花柳山水，也断不能生色。”众清客在旁笑答道：“老世翁所见极是.如今我们有个愚见：各处匾额对联断不可少，亦断不可定名.如今且按其景致，或两字，字，四字，虚合其意，拟了出来，暂且做灯匾联悬了.待贵妃游幸时，再请定名，岂不两全？"贾政等听了，都道：“所见不差.我们今日且看看去，只管题了，若妥当便用，不妥时，然后将雨村请来，令他再拟。”众人笑道：“老爷今日一拟定佳，何必又待雨村。”贾政笑道：“你们不知，我自幼于花鸟山水题咏上就平平，如今上了年纪，且案牍劳烦，于这怡情悦性章上更生疏了.纵拟了出来，不免迂腐古板，反不能使花柳园亭生色，似不妥协，反没意思。”众清客笑道：“这也无妨.我们大家看了公拟，各举其长，优则存之，劣则删之，未为不可。”贾政道：“此论极是.且喜今日天气和暖，大家去逛逛。”说着起身，引众人前往.
    贾珍先去园知会众人.可巧近日宝玉因思念秦钟，忧戚不尽，贾母常命人带他到园来戏耍.此时亦才进去，忽见贾珍走来，向他笑道：“你还不出去，老爷就来了。”宝玉听了，带着奶娘小厮们，一溜烟就出园来.方转过弯，顶头贾政引众客来了，躲之不及，只得一边站了.贾政近因闻得塾掌称赞宝玉专能对对联，虽不喜读书，偏倒有些歪才情似的，今日偶然撞见这会，便命他跟来.宝玉只得随往，尚不知何意.
    宝玉便拉了柳湘莲到厅侧小书房坐下，问他这几日可到秦钟的坟上去了.湘莲道：“怎么不去？前日我们几个人放鹰去，离他坟上还有二里.我想今年夏天的雨水勤，恐怕他的坟站不住.我背着众人，走去瞧了一瞧，果然又动了一点子.回家来就便弄了几百钱，第日一早出去，雇了两个人收拾好了。”宝玉道：“怪道呢，上月我们大观园的池子里头结了莲蓬，我摘了十个，叫茗烟出去到坟上供他去，回来我也问他可被雨冲坏了没有.他说不但不冲，且比上回又新了些.我想着，不过是这几个朋友新筑了.我只恨我天天圈在家里，一点儿做不得主，行动就有人知道，不是这个拦就是那个劝的，能说不能行.虽然有钱，又不由我使。”湘莲道：“这个事也用不着你躁心，外头有我，你只心里有了就是.眼前十月初一，我已经打点下上坟的花消.你知道我一贫如洗，家里是没的积聚，纵有几个钱来，随就光的，不如趁空儿留下这一分，省得到了跟前扎煞。”宝玉道：“我也正为这个要打发茗烟找你，你又不大在家，知道你天天萍踪浪迹，没个一定的去处。”湘莲道：“这也不用找我.这个事不过各尽其道.眼前我还要出门去走走，外头逛个年五载再回来。”宝玉听了，忙问道：“这是为何？"柳湘莲冷笑道：“你不知道我的心事，等到跟前你自然知道.我如今要别过了。”宝玉道：“好容易会着，晚上同散岂不好？"湘莲道：“你那令姨表兄还是那样，再坐着未免有事，不如我回避了倒好。”宝玉想了一想，道：“既是这样，倒是回避他为是.只是你要果真远行，必须先告诉我一声，千万别悄悄的去了。”说着便滴下泪来.柳湘莲道：“自然要辞的.你只别和别人说就是."说着便站起来要走，又道：“你们进去，不必送我。”一面说，一面出了书房.刚至大门前，早遇见薛蟠在那里乱嚷乱叫说：“谁放了小柳儿走了！"柳湘莲听了，火星乱迸，恨不得靡蝗打*，复思酒后挥拳，又碍着赖尚荣的脸面，只得忍了又忍.薛蟠忽见他走出来，如得了珍宝，忙趔趄着上来一把拉住，笑道：“我的兄弟，你往那里去了？"湘莲道：“走走就来。”薛蟠笑道：“好兄弟，你一去都没兴了，好歹坐一坐，你就疼我了.凭你有什么要紧的事，交给哥，你只别忙，有你这个哥，你要做官发财都容易。”湘莲见他如此不堪，心又恨又愧，早生一计，便拉他到避人之处，笑道：“你真心和我好，假心和我好呢？"薛蟠听这话，喜的心痒难挠，乜斜着眼忙笑道：“好兄弟，你怎么问起我这话来？我要是假心，立刻死在眼前！"湘莲道：“既如此，这里不便.等坐一坐，我先走，你随后出来，跟到我下处，咱们替另喝一夜酒.我那里还有两个绝好的孩子，从没出门.你可连一个跟的人也不用带，到了那里，伏侍的人都是现成的。”薛蟠听如此说，喜得酒醒了一半，说：“果然如此？"湘莲道：“如何！人拿真心待你，你倒不信了！"薛蟠忙笑道：“我又不是呆子，怎么有个不信的呢！既如此，我又不认得，你先去了，我在那里找你？"湘莲道：“我这下处在北门外头，你可舍得家，城外住一夜去？"薛蟠笑道：“有了你，我还要家作什么！"湘莲道：“既如此，我在北门外头桥上等你.咱们席上且吃酒去.你看我走了之后你再走，他们就不留心了。”薛蟠听了，连忙答应.于是二人复又入席，饮了一回.那薛蟠难熬，只拿眼看湘莲，心内越想越乐，左一壶右一壶，并不用人让，自己便吃了又吃，不觉酒已**分了.
    代儒回身进来，看见宝玉在西南角靠窗户摆着一张花梨小桌，右边堆下两套旧书，薄薄儿的一本章，叫焙茗将纸墨笔砚都搁在怞屉里藏着.代儒道：“宝玉，我听见说你前儿有病，如今可大好了？"宝玉站起来道：“大好了。”代儒道：“如今论起来，你可也该用功了.你父亲望你成人恳切的很.你且把从前念过的书，打头儿理一遍.每日早起理书，饭后写字，晌午讲书，念几遍章就是了。”宝玉答应了个"是"，回身坐下时，不免四面一看.见昔时金荣辈不见了几个，又添了几个小学生，都是些粗俗异常的.忽然想起秦钟来，如今没有一个做得伴说句知心话儿的，心上凄然不乐，却不敢作声，只是闷着看书.代儒告诉宝玉道：“今日头一天，早些放你家去罢.明日要讲书了.但是你又不是很愚夯的，明日我倒要你先讲一两章书我听，试试你近来的工课何如，我才晓得你到怎么个分儿上头。”说得宝玉心乱跳.欲知明日听解何如，且听下回分解.
