    三个年长少女唱着歌儿，将小舟从荷叶丛中荡将出来。程英道：“表妹你瞧，这位老伯伯还在这儿，”说着伸手指向垂柳下的一人。
    陆无双道：“这怪人在这儿坐了老半天啦，怎么动也不动”程英道：“别叫怪人，要叫老伯伯。你叫他怪人，他要生气的。”陆无双笑道：“他还不怪吗这么老了，头颈里却挂了个围涎。他生了气，要是胡子都翘了起来，那才好看呢。”从小舟中拿起一个莲蓬，往那人头上掷去。
    小舟与那怪客相距数丈，陆无双年纪虽小，手上劲力竟自不弱，这一掷也是甚准。程英叫了声：“表妹”待要阻止，己然不及，只见那莲蓬径往怪客脸上飞去。那怪客头一仰，已咬住莲蓬，也不伸手去拿，舌头卷处，咬住莲蓬便大嚼起来。五个少女见他竟不剥出莲子，也不怕苦涩，就这么连瓣连衣的吞吃，互相望了几眼，忍不住格格而笑，一面划船近前，走上岸来。
    程英走到那人身边，拉一拉他衣襟，道：“老伯怕，这样不好吃的。”
    从袋里取出一个莲蓬，劈开莲房，剥出十几颗莲子，再将莲子外的青皮撕开、取出莲子中苦味的芯儿，然后递在怪客手里。那怪客嚼了几口，但觉滋味清香鲜美，与适才所吃的大不相同，咧嘴向程英一笑，点了点头。程英又剥了几枚莲子递给他。那怪客将莲子抛入口中，一阵乱嚼，仰天说道：“跟我来”
    陆无双一拉程英的手，道：“表姊，咱们跟他去。”三个女伴胆小，忙道：“快回家去罢，别走远了惹你娘骂。”陆无双扁扁嘴扮个鬼脸，见那怪客走得甚快，说道：“你不来算啦。”放脱表姊的手，向前追去。程英与表妹一同出来玩耍，不能撇下她自归，只得跟去。那三个女伴虽比她们大了好几岁，但个个怕羞胆怯，只叫了几声，便见那怪客与程陆二人先后走入了桑树丛后。
    那怪客走得甚快，见程陆二人脚步小跟随不上，先还停步等了几次，到后来不耐烦起来，突然转身，长臂伸处，一手一个，将两个女孩儿挟在腋下，飞步而行，二女只听耳边风声飒然，路上的石块青草不住在眼前移动。陆无双害怕起来，叫道：“放下我，放下我”那怪客哪里理她。反而走得更快了。陆无双仰起头来，张口往他手掌缘上猛力咬去。那怪客手掌一碰。只把她牙齿撞得隐隐生痛，陆无双只得松开牙齿，一张嘴可不闲着，拚命的大叫大嚷。程英却是默不作声。
    那怪客又奔一阵，将二人放下地来。当地是个坟场。程英的小脸吓成惨白，陆无双却涨得满脸通红。程英道：“老伯伯，我们要回家了，不跟你玩啦”
    那怪客两眼瞪视着她，一言不发。程英见他目光之中流露出一股哀愁凄惋、自怜自伤的神色，不自禁的起了同情之心，轻轻道：“要是没人陪你玩，明天你再到湖边来，我剥莲子给你吃。”那怪客叹道：“是啊，十年啦，十年来都没人陪我玩。”突然间目现凶光，恶狠狠的道：“何沅君呢何沅君到哪里去了”
    程英见他突然间声色俱厉，心里害怕，低声道：“我我我不知道。”那怪客抓住她手臂，将她身子摇了几摇，低沉着嗓子道：“何沅君呢”
    程英给他吓得几欲哭了出来，泪水在眼眶中滚来滚去，却始终没有流下。那怪客咬牙切齿的道：“哭啊，哭啊你干么不哭哼，你在十年前就是这样。
    他狠狠的凝视着程英。程英早给吓得脸无人色，但泪水总是没掉下来。
    那怪客用力摇晃她身子。程英牙齿咬住嘴唇，心中只说：“我不哭，我不哭”
    那怪客道：“哼，你不肯为我掉一滴眼泪，连一滴眼泪也舍不得，我活着还有甚么用”猛然放脱程英，双腿一弯，矮着身子，往身旁一块墓碑上撞去，砰的一声，登时晕了过去，倒在地下。
    陆无双叫道：“表姊，快逃。”拉着程英的手转身便走。程英奔出几步，只见怪客头上汩汩冒血，心中不忍，道：“老伯伯别撞死啦，瞧瞧他去。”
    陆无双道：“死了，那不变了鬼么”程英吃了一惊，既怕他变鬼，又怕他忽然醒转，再抓住自己说些古里古怪的疯话，可是见他满脸鲜血，实在可怜，自己安慰自己：“老伯伯不是鬼，我不怕，他不会再抓我。”一步步的缓缓走近，叫道：“老伯怕，你痛么”
    怪客呻吟了一声，却不回答。程英胆子大了些，取手帕给他按住伤口。
    但他这一撞之势着实猛恶，头上伤得好生厉害，转瞬之间，一条手帕就给鲜血浸透。她用左手紧紧按住伤口，过了一会，鲜血不再流出。怪客微微睁眼，见程英坐在身旁，叹道：“你又救我作甚还不如让我死了干净。”程英见他醒转，很是高兴，柔声道：“你头上痛不痛”怪客摇摇头，凄然道：“头上不痛，心里痛。”程英听得奇怪，心想：“怎么头上破了这么一大块，反而头上不痛心里痛”当下也不多问，解下腰带，给他包扎好了伤处。
    怪客叹了口气，站起身来，道：“你是永不肯再见我的了，那么咱们就这么分手了么你一滴眼泪也不肯为我流么”程英听他这话说得伤心，又见他一张丑脸虽然鲜血斑斑的甚是怕人，眼中却满是求恳之色，不禁心中酸楚，两道泪水夺眶而出。怪客见到她的眼泪，脸上神色又是欢喜，又是凄苦，哇的一声哭了出来。
    程英见他哭得心酸，自己眼泪更加珍珠断线般从脸颊上滚将下来，轻轻伸出双手，搂住了他的项子。陆无双见他二人莫名其妙的搂着痛哭，一股笑意竟从心底直透上来，再也忍耐不住，纵声哈哈大笑。
    低头仔细再瞧程英，说道：“是的，是的，你是阿沅，是我的小阿沅。我不许你走，不许你跟那小白脸畜生走。”说着紧紧抱住了程英。
    怪客道：“阿沅，我找到你啦。咱们回家去罢，你从今以后，永远跟着爹爹在一起。”程英道：“老伯伯，我爹爹早死了。”怪客道：“我知道，我知道。我是你的义父啊，你不认得了吗”程英微微摇头，道：“我没有义父。”怪客大叫一声，狠狠将她推开，喝道：“阿沅，你连义父也不认了”
    程英道：“老伯怕，我叫程英，不是你的阿沅。”
    他狂叫猛跳，势若疯虎，突然横腿扫出，喀的一声，将右首那株大槐树只踢的不住摇晃，枝叶籁籁作响。程英和陆无双手拉着手，退得远远的，哪敢近前只见他忽地抱住那株槐树用力摇晃，似要拔将起来。但那槐树干粗枝密，却哪里拔得它起他高声大叫：“你亲口答应的，难道就忘了吗你说定要和我再见一面。怎么答应了的事不算数”喊到后来，声音渐渐嘶哑。他蹲下身子，双手运劲，头上热气缓缓冒起，有如蒸笼，手臂上肌肉虬结，弓身拔背，猛喊一声：“起”那槐树始终未能拔起，可是喀喇一声巨响，竟尔从中断为两截。他抱着半截槐树发了一阵呆，轻声道：“死了，死了”举起来奋力掷出，半截槐树远远飞了出去，有如在半空张了一柄大伞。
    程英心中不忍，劝道：“老伯伯，别打了，你可打痛了自己的手。”那怪客哈哈大笑，叫道：“我不痛，我要打死陆展元这小畜生。”
    程英跟着进厅，和陆无双顺着他眼光瞧去，却见墙上印着三排手掌印，上面两个，中间两个，下面五个，共是九个。每个掌印都是殷红如血。
    陆立鼎听着女儿叫嚷，忙问：“你说甚么”陆无双叫道：“那个疯子在挖大伯大妈的坟。”陆立鼎一惊，站起身来，喝道：“胡说”程英道：“姨丈，是真的啊。”陆立鼎知道自己女儿刁钻顽皮，精灵古怪，但程英却从不说谎，问道：“甚么事”陆无双咭咭咯咯的将适才的事说了一遍。
    又听墙脚边有人叫道：“小心啦，莫掉下来。”原来程英、陆无双和另一个男孩守在墙边花丛之后。陆立鼎心想：“这两个孩儿，想是来借宿那家人的，怎么如此顽皮”
    墙头那男孩摘了一朵花。陆无双叫道：“给我，给我”那男孩一笑，却向程英掷去。程英伸手接过，递给表妹。陆无双恼了，拿过花儿丢在地下，踏了几脚，嗔道，“希罕么我才不要呢。”陆氏夫妇见孩儿们玩得起劲，全不知一场血腥大祸已迫在眉睫，叹了口气，同进房中。
    程英见陆无双踏坏花朵，道：“表妹，你又生甚么气啦”陆无双小嘴撅起，道：“我不要他的，我自己采。”说着右足一点，身子跃起，己抓住一根花架上垂下来的紫藤，这么一借力，又跃高数尺，径往一株银桂树的枝干上窜去。墙头那男孩拍手喝采，叫道：“到这里来”陆无双双手拉着桂花树枝，在空中荡了几下，松手放树，向着墙头扑去。
    程英与另一个男孩见闯了大祸，忙上前相扶。那男孩慢慢站起身来，按住额上创口，陆无双却已晕了过去。程英抱住表妹，大叫：“姨丈，阿姨，快来”
    说到此处，忽听屋上有人叫道：“儒儿，文儿，给我出来”这声音来得甚是突然，丝毫不闻屋瓦上有脚步之声，便忽然有人呼叫。陆氏夫妇同时一惊，知是武三通到了。程英与陆无双也认出是吃莲蓬怪客的声音。
    陆二娘问起原因，武三娘笑而不答，只道：“我也不知所料对不对，待会儿便有分晓。”这时夜已渐深，陆无双伏在父亲怀中沉沉睡去。程英也是迷迷糊糊的睁不开眼来。陆二娘抱了两个孩子要送她们入房安睡。武三娘道：“且稍待片刻。”忽听得屋顶有人叫道：“抛上来。”正是武三通的声音。他轻功了得，来到屋顶，陆氏夫妇事先仍是全没察觉。
    武三娘接过程英，走到厅口向上抛去，武三通伸臂抱去。陆氏夫妇正惊异间，武三娘又抱过陆无双掷了上去。
    李莫愁连伤陆氏夫妇，只一瞬间之事，侍得柯镇恶与武三娘赶上相救，早已不及。她笑问：“两个女孩儿呢”不等武三娘答话，黄影闪动，已窜入庄中，前后搜寻，竟无程英与陆无双的人影。她从灶下取过火种，在柴房里放了把火，跃出庄未，笑道：“我跟桃花岛、一灯大师都没过节，两位请罢。”
    武氏兄弟正与程英、陆无双坐在地下玩石子。程英与陆无双见到陆氏夫妇如此模样，扑在二人身上，又哭又叫。
    陆立鼎头骨已碎，可是尚有一件心事未了，强自忍着一口气，向程英道：“阿英，你把我我胸口胸口一块手帕拿出来。”程英抹了抹眼泪，伸手到他胸衣内取出一块锦帕。手帕是白缎的质地，四角上都绣着一朵红花。花红欲滴，每朵花旁都衬着一张翠绿色的叶子，白缎子已旧得发黄，花叶却兀自娇艳可爱，便如真花真叶一般。陆立鼎道：“阿英，你把手帕缚在颈中，千万不可解脱，知道么”程英不明他用意，但既是姨父吩咐，当即接了过去，点头答应。
    程英是陆立鼎襟兄之女。她父母生前将女儿托付于他抚养。他受人重托，责任未尽此时大难临头，便将这块救命的锦帕给了她。陆二娘毕竟舐犊情深，见丈夫不顾亲生女儿，惶急之下，伤处剧痛，便晕了过去。
    程英见姨母为锦帕之事烦恼，忙将锦帕递给表妹，道：“姨妈说给你，你拿着罢”陆立鼎喝道：“双儿，是表姊的，别接。”武三娘瞧出其中蹊跷，说道：“我将帕儿撕成两半，一人半块，好不好”陆立鼎欲待再说，可是一口气接不上来，哪能出声，只是点头。武三娘将锦帕撕成两半，分给了程陆二女。
    李莫愁心想：“夜长梦多，别等郭靖夫妇到来，讨不了好去。”微微一笑，径自闯向窑洞。武三娘急忙纵身回来拦住，挥剑叫道：“别进来”李莫愁笑道：“这是那个小兄弟的府上，你又作得主了”左掌对准剑锋，直按过去，刚要碰到刃锋，手掌略侧，三指推在剑身的刀面，剑锋反向武三娘额头削去，擦的一响，削破了她额头。李莫愁笑道：“得罪”将拂尘往衣领中一插，低头进了窑洞，双手分别将程英与陆无双提起，竟不转身，左足轻点，反跃出洞，百忙中还出足踢飞了柯镇恶手中铁杖：那褴褛少年见她伤了武三娘，又掳劫二女，大感不平，耳听得陆程二女惊呼，当即跃起，往李莫愁身上抱去，叫道：“喂，大美人儿，你到我府上伤人捉人，也不跟主人打个招呼，太不讲理，快放下人来。”
    这暗器先声夺人，威不可当，李莫愁大吃一惊，随手放落少年，纵身过去一看，原来只是两颗寻常的小石子，心想：“发这石子之人武功深不可测，我可不是对手，先避他一避再说。”身随意转，手掌拍出，击向程英的后心。
    手掌刚要碰到程英后心，一瞥间见她颈中系着一条锦帕，素底缎子上绣着红花绿叶，正是当年自己精心绣就、赠给意中人之物，不禁一呆，倏地收回掌力，往日的柔情蜜意瞬息间在心中滚了几转，心想：“他虽与那姓何的小贱人成亲，心下始终没忘了我，这块帕儿也一直好好放着。他求我饶他后人，却饶是不饶”一时心意难决，决定先毙了陆无双再说。拂尘抖处，银丝击向陆无双后心，阳光耀眼之下，却见她颈中也系着一条锦帕，李莫愁“咦”了一声，心道：“怎地有两块帕儿定有一块是假的。”拂尘改击为卷，裹住陆无双头颈，将她倒拉转来。
    程英见表妹被擒，大叫：“表妹，表妹”随后跟去。但李莫愁的脚力何等迅捷，程英怎追得上江南水乡之地到处河泊纵横，程英奔了一阵，前面小河拦路，无法再行。她沿岸奔跑叫嚷，忽见左边小桥上黄影晃动，一人从对岸过桥奔来。程英只一呆，已见李莫愁站在面前，腋下却没了陆无双。
    程英见她回转，甚是害怕，大着胆子问道：“我表妹呢”李莫愁见她肤色白嫩，容颜秀丽，冷冷的道：“你这等模样，他日长大了，不是让别人伤心，便是自己伤心，不如及早死了，世界上少了好些烦恼。”拂尘一起，搂头拂将下来，眼见要将她连头带胸打得稀烂。
    只见程英身旁站着一个身材高瘦的青袍怪人，脸上毫无神色，似是活人，又似僵尸，一见之下。登时心头说不出的烦恶，李莫愁不由自主的倒退两步，一时之间，实想不到武林中有哪一个厉害人物是这等模样，待要出言相询，只听那人低头向程英道：“娃儿，这女人好生凶恶，你去打她。”程英哪敢动手，仰起头道：“我不敢。”那人道：“怕甚么只管打。”程英仍是不敢。那人一把抓住程英背心，往李莫愁投去。
    李莫愁当非常之境，便不敢应以常法，料想用拂尘挥打必非善策，当即伸出左手相接，刚要碰到程英腰间，忽听嗤的一声，臂弯斗然酸软，手臂竟然抬不起来，程英一头撞在她胸口，顺手挥出，拍的一响，清清脆脆的打了她一个巴掌。
    李莫愁毕生从未受过如此大辱，狂怒之下，更无顾忌，拂尘倒转，疾挥而下，猛觉虎口剧震，拂尘柄飞了起来，险些脱手，原来那人又弹出一块小石，打在她拂尘柄上。程英却已稳稳的站立在地。
    银针来得虽快，他后跃之势却是更快，只听得银针玎玎铮铮一阵轻响，尽数落在身前，李莫愁明知射他不中，这十余枚银针只是要将他逼开，一听到他后跃风声，袖子又挥，一枚银针直射程英。她知这一针非中不可，生怕那青袍人上前动手，竟不回头察看，足底加劲，急奔过桥，穿入了桑林。
    那青袍人叫了声：“啊哟”上前抱起程英，只见一枚长长的银针插在她肩头，不禁脸上变色，微一沉吟，抱起她快步向西。
    那少年奔了一阵，忽听得远处程英高声叫道：“表妹，表妹”当即循声追去。奔出数十丈，听声辨向，该已到了程英呼叫之地，可是四下里却不见二女的影子。
    抱着程英的青袍客听到啸声，哈哈一笑，说道：“他们也来啦，老子走远些，免得罗唆。”
    这少女就是当日在嘉兴南湖中采莲的幼女陆无双。她与表姊程英、武氏兄弟采摘花朵时摔断了腿，武三娘为她接续断骨。适在此时洪凌波奉师命来袭，以致接骨不甚妥善，伤愈之后左足短了寸许，行走时略有跛态。她皮色虽然不甚白晰，但容貌秀丽，长大后更见娇美，只是一足破了，不免引以为恨。
    陆无双道：“她是我表姊程英，桃花岛黄岛主的关门小弟子。”杨过作揖为礼，道：“程姑娘。”程英还礼，道：“杨少侠。”杨过心想：“怎么她小小年纪，竟是黄岛主的弟子从郭伯母身上算起来，我岂不还矮了她一辈”
    原来程英当日为李莫愁所擒，险遭毒手，适逢桃花岛岛主黄药师路过，救了她性命。黄药师自女儿嫁后，浪迹江湖，四海为家，年老孤单，自不免寂寞，这时见程英稚弱无依。不由得起了怜惜之心，治愈她伤毒之后便带在身边。程英服侍得他体贴入微，远胜当年娇憨顽皮、跳荡不羁的黄蓉。黄药师由怜生爱，收了她为徒。程英聪明机智虽然远不及黄蓉，但她心细似发，从小处钻研，却也学到了黄药师不少本领。
    这一年她武功初成，禀明师父，北上找寻表妹，在关陕道上与杨过及陆无双相遇，途中示警、夜半救人，便都是她的手笔了。众少年合斗李莫愁后，她带回陆无双到这荒山中来结庐疗伤。日前陆无双独自出外，久久不归。程英记挂起来。出去找寻，却遇上黄蓉摆乱石阵与金轮法王相斗。这项奇门阵法她也跟黄药师学过，虽所知不多，学得却极细到，机缘巧合，将杨过救了回来。
    陆无双道：“这紧急关头。你两位还这般多礼干什么”杨过道：“李莫愁后来见到你了”陆无双道：“你倒想得挺美要是给她见到了，你又不来救我，我还能逃脱她的毒手我一见到花驴颈中的金铃，立即躲在茶馆屋后，大气也不敢喘一口。只听得那魔头在向那茶馆掌柜的打听，有没见到两个小姑娘，一个有点儿跛，另一个是个丑八怪。表姊，她说的是你，可不知道你恰好是丑八怪的对头，是位美人儿”程英脸上微微一红，道：“你别胡说，可让杨少侠笑话。”杨过道：“少侠甚么的称呼，可不敢当，你叫我杨过便是。”
    转头向程英道：“表姊，你带了这面具儿，常到镇上去买盐米物品，镇上的人都认得你。茶馆掌柜也决想不到李莫愁这样斯文美貌的出家人会不怀好意，自然跟她说了咱们的住处。那魔头谢了，又问镇上什么地方可以借宿，便带了洪师姊去找宿处。她一向害人总是天刚亮时动手，算来还有三个时辰。”
    程英道：“是。那日这魔头到表妹家，便是寅未卯初时分。”三人说起当年李莫愁如何下毒手害死陆无双父母之事，才知三人幼时曾在嘉兴相会，程英和陆无双都还去过杨过所住的破窑，想到几时居然曾有过这番遇合，心头不由得均是平添温馨之意。
    杨过道：“这魔头武功高强，就算我并未受伤，咱三个也是斗她不过的，还是外甥点灯笼，照旧咱们这就溜之大吉罢。”程英点点头道，”眼下还有三个时辰。杨兄的坐骑脚力甚好，咱们立时就逃，那魔头未必追得上。”
    陆无双道，“咱们只一匹马。表姊，你陪傻蛋向西逃，我故布疑阵，引她往东追。”程英脸上微微一红，道：“不，你陪杨兄。我跟李莫愁并无深仇大怨，纵然给她擒住，也不一定要伤我，你若落入她手，那可有得受的了。”
    只听陆无双道：“傻蛋，你倒说一句，你要我表姊陪你逃呢，还是要我陪”杨过还未回答，程英道：“你怎么傻蛋长、傻蛋短的，也不怕杨兄生气。”陆无双伸了伸舌头，笑道：“瞧你对他这般斯文体贴，傻兄定是要你陪的了。”她把“傻蛋”改称“傻兄”，算是个折衷。
    程英面色白皙，极易脸红，给她一说，登时羞得颜若玫瑰，微笑道：“人家叫你媳妇儿，可不是么你熄妇儿不陪，那怎么成”这一来可轮到陆无双脸红了，伸出双手去呵她痒，程英转身便逃。霎时中小室中一片旖旋风光，三人倒不似初时那么害怕担忧了。
    程英沉吟道：”那魔头来去如风，三人同行，定然给她追上。与其途中激战，不如就在这儿给她来个以逸待劳。”杨过道：“不错。姊姊会得奇门遁甲之术，连那金轮法王尚且困住，赤练仙子未必就能破解。”此言一出，三人眼前登时现出一线光明。程英道：“那乱石阵是郭夫人布的，我乘势略加变化则可，要我自布一个却是万万无此大才，说不得，咱们尽人事以待天命便了。表妹，你来帮我。”杨过心想：“郭伯母教我阵法变化，仓卒之际，我只硬记得十来种，只能用来诱那生满了锈的铁轮法王入阵，要阻挡这怨天愁地的李莫愁却是全无用处。这门功夫可繁难得紧，真要精熟，决非一年半载之功。程姑娘小小年纪，所学自然及不上郭伯母，她这话想来也非谦辞。但她布的阵势不论如何简陋，总是有胜于无。”
    表姊妹俩拿了铁铲锄头，走出茅舍，掘土搬石，布置起来。忙了一个多时辰，隐隐听得远处鸡鸣之声，程英满头大汗，眼见所布的土阵与黄蓉的乱石阵实在相差太远，心中暗自难过：“郭夫人之才真是胜我百倍。唉，想以此粗陋土阵挡住那赤练魔头，那当真是难上加难了。”她怕表妹与杨过气沮，也不明言。
    忽听茅屋门呀的一声推开，抬起头来，只见程英双颊晕红，走近榻边，额边都是汗珠。她呼吸微见急促，说道：“杨兄，我在门外所布的土阵实在太也拙劣，殊难挡得住那赤练仙子。”说着从怀中取出一块锦帕，递给了他，又道：“若是给她冲进屋来，你就拿这块帕子给她罢。”
    杨过见那锦帕也只半边，质地花纹与陆无双所给的一模一样，心下诧异，抬起头来，目光与她相接，灯下但见她泪眼盈盈、又羞又喜，正待相询，程英斗然间面红过耳，低声道：“千万别让我表妹知道。”说罢翩然而出。
    他坐在床上呆呆出神，听得远处鸡声又起，接着幽幽咽咽的箫声响了起来，想是程英布阵已完，按箫以舒积郁，吹的是一曲“流波”，箫声柔细，却无悲怆之意，隐隐竟有心情舒畅、无所挂怀的模样。杨过听了一会，低吟相和。
    陆无双坐在土堆之后，听着表姊与杨过箫歌相和，东方渐现黎明，心想：“师父转瞬即至，我的性命是挨不过这个时辰了。但盼师父见着锦帕，饶了表姊和他的性命，他二人”陆无双本来刁钻尖刻，与表姊相处，程英从小就处处让她三分。但此刻临危，她竟一心一意盼望杨过平安无恙，心中对他情深一片，暗暗许愿，只要能逃得此难，就算他与表姊结成鸳侣，自己也是死而无憾。
    李莫愁这么一哭，杨过和程英也自惊觉，歌声节怕便即散乱。李莫愁心念一动，突然纵声而歌，音调凄婉，歌道：“问世间，情是何物，直教生死相许天南地北双飞客，老翅几回寒暑欢乐趣，离别苦，就中更有痴儿女。
    箫歌声本来充满愉乐之情，李莫愁此歌却词意悲切，声调更是哀怨，且节拍韵律与“流波”全然不同，歌声渐细，却是越细越高。程英心神微乱，竟顺着那“欢乐趣”三个字吹出，待她转到“离别苦”三字时，已不自禁的给她带去。她慌忙转调，但箫韵清和，她内力又浅，吹奏不出高亢之音与李莫愁的歌声相抗，微一踌躇，便奔进室内，放下玉箫，坐在几边抚动瑶琴。
    杨过也放喉高唱，以助其势。只听得李莫愁歌声越转凄苦，程英的琴弦也是越提越高，铮的一声，第一根“徵弦”忽然断了。
    程英吃了一惊，指法微乱，瑶琴中第二根“羽弦”又自崩断。李莫愁长歌带哭，第三根“宫弦”再绝。程英的琴箫都是跟黄药师学的，虽遇明师，毕竟年幼，造诣尚浅。李莫愁本来乘着对方弦断韵散、心慌意乱之际，大可长驱直入，但眼见茅屋外的土阵看似乱七八糟，中间显是暗藏五行生克的变化，她不解此道，在古墓内又曾累次中伏被创，不免心存忌惮，灵机一动，突然绕到左侧，高歌声中破壁而入。
    程英所布的土阵东一堆，西一堆，全都用以守住大门，却未想到茅屋墙壁不牢，给李莫愁绕开正路，双掌起处，推破土壁，攻了进来。陆无双大惊，提剑跟着奔进。
    杨过身上有伤，无法起身相抗，只有躺着不动。程英料知与李莫愁动手也是徒然送命，当下把心一横，生死置之度外，调弦转律，弹起一曲“桃夭”来。这一曲华美灿烂，喜气盎然。她心中暗思：“我一生孤苦，今日得在杨大哥身边而死，却也不枉了。”目光斜向杨过瞧去。杨过对她微微一笑，程英心中愉乐甜美，暗唱：“桃之夭夭，灼灼其华”琴声更是洋洋洒洒，乐音中春风和畅，花气馨芳。
    杨过又从怀中取出两片半边锦帕，铺在床头几上，道：“这帕子请你一并取了去罢”李莫愁脸色大变，拂尘一挥，将两块帕子卷了过去，怔怔的拿在手中，一时间思潮起伏，心神不定。程英和陆无双互视一眼，都是脸上晕红，料不到对方竟将帕子给了杨过，而他却当面取了出来。
    这几下你望我、我望你，心事脉脉，眼波盈盈，茅屋中本来一团肃杀之气，霎时间尽化为浓情蜜意。程英琴中那“桃夭”之曲更是弹得缠绵欢悦。
    双手一阵急扯，往空抛出，锦帕碎片有如梨花乱落。程英一惊，铮的一声，琴弦又断了一根。
    李莫愁喝道：“咄再断一根”悲歌声中，瑶琴上第五根“角弦”果然应声而断。李莫愁冷笑道：“顷刻之间，要教你三人求生不能，求死不得，快快给我抱头痛哭罢。”这时琴上只剩下两根琴弦，程英的琴艺本就平平，自己难成曲调。李莫愁道：“快弹几声凄伤之音世间大苦，活着有何乐趣”
    程英拨弦弹了两声，虽不成调，却仍是“桃之夭夭”的韵律。李莫愁道：“好，我先杀一人，瞧你悲不悲痛”这一厉声断喝，又崩断了一根琴弦，举起拂尘，就要往陆无双头顶击下。
    杨过笑道：“我三人今日同时而死，快快活活，远胜于你孤苦寂寞的活在世间。英妹、双妹，你们过来。”程英和陆无双走到他床边。杨过左手挽住程英，右手挽住陆无双，笑道：“咱三个死在一起，在黄泉路上说说笑笑，却不强胜于这恶毒女子十倍”陆无双笑道：“是啊，好傻蛋，你说的一点儿不错。”程英温柔一笑。表姊妹二人给杨过握住了手，都是心神俱醉。杨过却想：“唉，可惜不是姑姑在身旁陪着我。”但他强颜欢笑，双手轻轻将二女拉近，靠在自己身上。
    杨过等三人四手相握，听了一阵，不自禁的心中哀伤。杨过内功较深，凝神不动，脸上犹带微笑；陆无双心肠刚硬，不易激动；程英却已忍不住掉下泪来。李莫愁的歌声越唱越低，到了后来声似游丝，若有若无。
    程英见到那女子，大喜叫道：“师姊，这人要害我，你快帮我。”这蓬头女子正是曲傻姑。她其实比程英低了一辈，年纪却大得多，因此程英便叫她师姊。
    至于她能绕过茅屋前的土堆，只因她在桃花岛住得久了。程英的布置尽是桃花岛的粗浅功夫，傻姑看也不看，自然而然的便信步进屋。
    李莫愁转过身来，正要从墙壁缺口中跃出，却见破口旁已坐着一人，青袍长须，正是当年从她手中救了程英的桃花岛主黄药师。他凭几而坐，矮几上放着程英适才所弹的瑶琴。李莫愁对战时眼观六路、耳听八方，但黄药师进屋、取琴、坐地，她竟全没察觉，若在背后暗算，取她性命岂非易如反掌
    李莫愁与傻姑对招之时，生怕程英等加入战团，是以口中悲歌并未止歇，要教他三人心神难以宁定，此时斗见黄药师悄坐抚琴，心头一震，歌声登时停了。
    黄药师喝住傻姑。程英打火点亮蜡烛，拜倒在地，向师父见礼，站起身来，将杨过与陆无双二人的来历简略说了。
    黄药师向杨过笑道：“我这个徒孙兼徒儿傻里傻气。她识得你父亲。你果然与你父甚是相像。”杨过在床上弯腰磕头，说道：“恕弟子身上有伤，不能叩拜。”黄药师颜色甚和，道：“你不顾性命，救我女儿和外孙女，真是好孩子。”原来他已与黄蓉见过面，得悉经过情由，听说程英将他救去，于是带同傻姑前来寻找。
    二人谈谈说说，大是情投意合，常言道：”酒逢知己千杯少，话不投机半句多”，杨过口齿伶俐，言辞便给，兼之生性和黄药师极为相近，说出话来，黄药师每每大叹深得我心，当真是一见如故，相遇恨晚。他口上虽然不认，心中却已将他当作忘年之交，当晚命程英在杨过室中加设一榻，二人联床共语。
    黄药师本要带了傻姑南下，此时却一句不提动身之事。程英与陆无双见他一老一少，白日樽前共饮，晚间剪灯夜话，高谈阔论，滔滔不绝，忍不住暗暗好笑。都觉老的全无尊长身份，少的却又太过肆无忌惮。本来以见识学问而论，杨过还没黄药师的一点儿零头，只是黄药师说到甚么，他总是打从心窍儿出来的赞成，偶尔加上片言只字，却又往往恰到好处，不由得黄药师不引他为生平第一知己了。
    杨过心中怦然而动，待要说几句话掩饰，忽听树林外脚步声响，程英携着陆无双的手奔来，向黄药师道：”你老人家所料不错，她果然还在那边。”
    说着向西面山后一指。杨过问道：“谁”程英道：“李莫愁”
    程英知杨过心中疑团未释，低声道：“师父说，李莫愁知他是大宗师的身份。那晚既在茅舍中有心要制她死命而未能成功，一击不中，就耻于二次再行出手。”杨过恍然大悟，惊道：“因此她有恃无恐的守在这里，要俟机取咱们三人性命。若非岛主有见及此，咱们定然当她早已远远逃走，疏于防备，终不免遭了她毒手。”程英温柔一笑，点了点头。陆无双插口道：“你自负聪明过人，与岛主相比，可相差太远了。”杨过笑道：“我是傻蛋，傻气过人，是傻姑的好兄弟。”
    陆无双想起父母之仇，这几年来委屈忍辱的苦处，霍地拔出长剑，叫道：“表姊，傻蛋，不用岛主出手，咱三个跟她拚了。”傻姑摩拳擦掌，说道：“还有我呢”李莫愁睁开眼来，在五人脸上一扫，脸有鄙夷之色，随即又闭上眼睛，竟似丝毫没将身前强敌放在心上。程英眼望师父，听他示下。
    原来一人内功练到一定境界，往往会不知不觉的大发异声。后来明朝之时大儒王阳明夜半在兵营练气，突然纵声长啸，一军皆惊，这是史有明文之事。此时杨过中气充沛，难以抑制，作啸声闻数里。程英、陆无双固然甚是讶异，连山后李莫愁听到也是暗自惊骇，但她料想定是黄药帅吞吐罡气，反正他不会出手，却也不用惧怕。哪料到杨过既受寒玉床之益，又学得玉女心经与九阴真经的秘要，内功积蓄已厚，日前黄药师为他疗伤，桃花岛主内功的门路与他全然不同受到这股深厚无比的内力激发，不由自主的纵声长啸。
    杨过呆了半晌坐着默想适才所学功夫的窍要。不久天色已明，忽见扳门推开，程英走了进来，手中托着件青布长袍，微微一笑，说道：“你试穿着，瞧瞧合不合身。”杨过好生感激，接过时双手微微发抖。
    他与程英目光相接，只见她眼中脉脉含情，温柔无限，于是走到床边将新袍换上，但觉袍身腰袖，无不适体，说到：“我我真是多谢你。”
    程英又是嫣然一笑，但随即露出凄然之色，叹道：“师父他老人家走了，又不知几时方得重会。”正想坐下说话，忽见门外黄衫一闪，随即隐没，知是表妹在外，心想：“这妮子心眼儿甚多。我可不便在他房里多耽了。”站起身来，缓步出门。
    大敌既去，晚间便在灯下留书作别，想起程陆二女的情意，不禁黯然，又见句无文采，字迹拙劣，怕为程英所笑，一封信写了一半便又撕了。这一晚翻来覆去，难以睡稳。
    两人怔了片刻，接着程英也闻声出来，问道：“你是几时瞧见的”陆无双道：“天没亮我就见到了。”此言一出，登时满脸通红，原来她思念杨过，一早便在他窗下徘徊。程英故作不知。道：“侥幸没遇上她，现下太阳将升，这魔头今天是不会来的，咱们慢慢筹思对策不迟。”三人走进杨过室内商议。
    陆无双道：“那日她领教了傻姑娘的火叉功夫，怎么又不怕了”程英道：“师姊的火叉招数，来来去去只是这么几下，她回去后细加思索，定是想到了破解之法。”陆无双道：“可是傻蛋伤势痊可，他两傻合壁，岂非威力无穷”杨过大笑，说道：“傻蛋加傻姑，一塌里胡涂，何威力之有”
    呼叫傻姑时却无应声，竟已不知去向，三人都担起心来，忙分头往山前山后寻找。程英找了一阵，突在一堆乱石中见傻姑躺在地卜，已是气若游丝，大惊之下，解开她衣服察看，但见背心上隐隐一个血色掌印，果然是中了李莫愁的五毒神掌，忙招呼杨陆二人过来，跟着取出师门妙药九花玉露丸给她服卜。
    三人救回傻姑，相对愁坐，四人中损了一个好手，明日更难抵敌。傻姑身受重伤，若是护她逃命，势必给李莫愁追上。杨过看看程英，望望陆无双，顺手拿起针线篮中一条丝线，拿剪刀剪成一段一段。傻姑躺在榻上，突然大声叫道：“剪断，恶女人的扫帚剪断扫帚”她不会说拂尘，却说是“扫帚”。
    程英与陆无双看了一会，已明其意，都是喜动颜色。程英道：”此去向北七八里，有家打铁铺子”陆无双插口道：“好啊。咱们去叫铁匠赶打一把大剪刀。”杨过心想：“仓卒之间，这兵刃实难练成，但我接战时随机应变，总是易过练玉箫剑法百倍，反正别无他法，也只好一试。”心想若是一人去铁匠铺定造，李莫愁忽尔来袭，那就凶险无比，此时四人可片刻分离不得。于是程陆二人在马背上垫了被褥，扶傻姑横卧了，同去铁匠铺。
    冯铁匠长叹一声，呆呆出神。程英见他年老可怜，取出十两银子放在桌上，说道：“冯师傅，你这大把年纪，况且行走不便，拨到蒙古军中，岂不枉自送了性命你拿了这银子逃生去罢”冯铁匠叹道：“多谢姑娘好心，老铁匠活了这把年纪，死活都不算什么。就可叹江南千万生灵，却要遭逢大劫了。”
    这一来利器未成，强敌奄至。程英与陆无双各拔长剑，杨过看准了炉旁的一根铁条，只待对头出手，立即抢起使用。
    李莫愁见傻姑伏在桌上，背脊微耸，心道：“这女子中了我一掌，居然还能坐得起，却也好生了得。”冷冷问道：“黄药师呢”那冯铁匠听到“黄药师”三字，身子一震，抬起头来向她望了一眼，随即低头继续打铁。程英道：“你明知我师父不在此处，还问什么你若知他老人家未去，便有天大的胆子也不敢来。”
    冯铁匠转头望向程英，目光中露出询问之意。程英站起身来，黯然说道：“我师门不幸，人才凋零。晚辈入门日浅，功夫低微，不能为师父争一口气，实是惭愧。你老人家可是与家师有旧么”冯铁匠不答，向她上下打量，神色之间大见怀疑，问道：“挑花岛主晚年又收弟子了么”
    程英看到冯铁匠残废的左脚，心里蓦地一动，说道：“家师年老寂寞，命晚辈随身侍奉。似晚辈这等年幼未学，实不敢说是桃花岛弟子，况且迄今晚辈连桃花岛也没缘法踏上一步。”她这么说，也即自承是桃花岛弟子。
    程英见他铁锤在空中画个半圆，落在砧上时，却是一偏一拖，这手法显与本门落英神剑掌法极为相似，心中更明白了三分，说道：“家师空闲之时，和晚辈谈论，说他当年驱逐弟子离岛，陈梅二人是自己作孽，那也罢了。曲陆武冯四位却是无辜受累，尤其那姓冯的冯默风师哥，他年纪最小，身世又甚可怜，师父思念及之，常自耿耿于怀，深自抱憾。”其实黄药师性子乖僻，心中虽有此想，口里却决不肯说。只是程英温柔婉娈，善解人意，当师父寂寞时与他谈谈说说，黄药师稍露口风，她即已隐约猜到，此时所说虽非当真转述师父的言语，却也没违背他本意。
    这老铁匠正是黄药师的小弟子冯默风。当年陈玄风和梅超风偷盗九阴真经逃走，黄药师迁怒留下的弟子，将他们大腿打断，逐出桃花岛。曲灵风、陆乘风、武天风三人都打断双腿，但打到冯默风时见他年幼，武功又低，忽起怜念，便只打折了他的左腿。冯默风伤心之余，远来襄汉之间，在这乡下打铁为生，与江湖人物半点不通声气，一住三十余年，始终默默无闻，不料今日又得闻师门讯息。他性命是黄药师从仇人手里抢救出来的，自幼得师父抚养长大，实是恩德深重，不论黄药师待他如何，均无怨怼之心，此刻听了程英之言，不禁百感交集，悲从中来。:
    杨过与陆无双听得冯铁匠竟是程英的师兄，都是又惊又喜。心想黄药师的弟子，武功决计差不了，不意危难之间忽得强助，实是喜出望外。
    冯默风仍是一下一下的打铁，缓缓的道：“我一生孤苦，这世上亲人就只恩师一人，我不敬他爱他，却又去思念何人小师妹，恩师他老人家身子可好么”程英道：“他老人家很好。”冯默风脸上登现喜色。
    “唉，唉，那是拐杖”程英也大叫：“师哥”冯默风仍然不答，双眼呆望着炉火。但那拐杖在猛火之中居然并不烧毁，却渐渐变红，原来是根铁杖。再过一阵，铁锤也已烧得通红，但他抓住锤柄拐杖，却似并不烫手。
    程英愕然未解，冯默风己听得怒火冲天，一股刚勇从胸中涌起，铁锤拐杖，同时出手。他左足站地，一个“金鸡独立”式，犹如钉在地下，又稳又定，锤拐带着一股炽烈的热气，向李莫愁直逼过去。
    程英见杨过将自己所缝的袍子送给李莫愁，当时情势紧迫，那也罢了，但他新袍底下仍是穿着那件破破烂烂的旧袍子，显见这袍子因是小龙女所缝，他亲疏有别，决不忘旧。程英心中微微一酸，装作浑不在意。当下四人回到屋中去看傻姑。
    冯默风将铁锤、钳子、风箱等缚作一捆，负在背上，对程英道：“师妹，你日后见到师父，请向他老人家说，弟子冯默风不敢忘了他老人家的教诲。
    杨过向程英和陆无双望了一眼，说道：“不意在此处得识这位异人。”
    陆无双心中偏袒杨过，道：“表姊，你师父门下的人物，除你之外，不是傻里傻气，便是疯疯癫癫。”程英一笑，淡然道：“人各有志，自是勉强不来。
    忽听得砰的一声，傻姑从凳上摔将下来。三人都是一惊，忙扶她上炕，但见她满脸通红，双目发直，知道五毒神掌的毒性又发作了。当下程英给她服药，杨过替她按穴推拿。傻姑怔怔的瞪着他，脸上满是恐惧之色，叫道：”
    杨兄弟，你别找我抵命，不是我害你”程英柔声道：“姊姊，你别害怕，他不是杨过忽地想到：“她此时神志迷糊，正可逼她吐露真言。”双手一翻，扣住了她手腕，厉声道：“是谁害死我的你不说，我就要你抵命。”傻姑求道：“杨兄弟，不是我。”杨过怒道：“你不说好，我就扼死你。”伸手叉住她咽喉。傻姑吓得尖声大叫。
    程英和陆无双哪明白杨过的用意，齐声劝阻，一个叫“杨大哥”，一个叫“傻蛋”，一个说：“别吓坏了她。”一个说：“这时候怎么闹着玩”
    陆无双见情势紧迫，去拉杨过于臂。杨过此时犹如癫狂一般，用力一挥，使了十成力，陆无双哪里抵挡得住，给他直推出去，砰的一响，撞在墙上，好不疼痛。程英见杨过平素温和潇洒，此刻状若疯虎，吓得手足部软了。
    程英走到杨过身边，轻声说道：“傻姊姊向来傻里傻气，你是知道的。
    那女郎又是格格娇笑。其实她容貌虽也算得上等，但与小龙女相比固然远为不及，较之程英之柔、陆无双之俏，似乎微见逊色，只是她秀雅脱俗，自有一般清灵之气。她一生之中确是无人赞过她美貌，因她门中所习功夫近乎禅门，各人相见时都是冷冰冰的不动声色，旁人心中纵然觉她甚美，决无哪一个胆敢宣之于口。今日忽遇杨过，此人却生性跳脱，越是见她端严自持，越是要逗她除却那一副拒人于千里之外的无情神态。她听了杨过之言，心中喜欢，笑道：“只怕你自己才是瞎子，将一个丑八怪看作了美人。”
    杨过此刻早已猜到，持剪刀那人定是偷了自己的人皮面具，戴在脸上，又掉换了潇湘子的衣衫，混到大厅中来胡搅，只因潇湘子平时的面相就和死人一般，初时谁都没瞧出来。杨过虽然时戴人皮面具，但戴上之后的相貌如何，自己却是不知，程英戴了面具的模样他又不敢多看，竟破这人瞒过。他凝神看了片刻，认明了持剪刀那人的武功，叫道：“周伯通，还我的面具剪刀。”说着跃到厅心，伸手去夺他手中大剪。
    杨过呆呆的出神：“她何以待我如此好法我虽遭际不幸，自幼被人欺辱，但世上真心待我之人却也不少。姑姑是不必说了，如孙婆婆、洪老帮主、义父欧阳锋、黄岛主这些人，又如程英、陆无双，以及此间公孙绿萼这几位姑娘，无不对我极尽至诚。我的时辰八字必是极为古怪，否则何以待我好的如此之好，对我恶的又如此之恶”他却想不到自己际遇特异，所逢之人不是待他极好，便是极恶，乃是他天性偏激使然，心性相投者他赤诚相待，言语不合便视若仇敌，他待别人如是，别人自然也便如是以报了。
    杨过稍稍坐远，脱下长袍给她披在身上，解衣之际，不但想到了小龙女，也想到了给自己缝袍的程英，想到愿意代己就死的陆无双，自咎一生辜负美人之恩极多，愧无以报，不禁长长的叹了口气。
    郭靖携着杨过的手同到自己卧室，赞他力敌金轮法王，在酒楼上与乱石阵中救了黄蓉、郭芙和武氏兄弟，随后问他别来的经历。杨过生怕言多有失，于遇见程英、陆无双、傻姑、黄药师等情由一概不提，只道：“侄儿受伤后在一个荒谷中养伤，后来遇到师父，便同来相寻郭伯伯。”
    李莫愁坐在婴几身边，缓缓挥动拂尘，替她驱赶林中的蚊虫。这拂尘底下杀人无算，武林中人士见到无不惊心动魄，此时却是她生平第一次用来做件慈爱的善事。杨过见她凝望着婴儿，脸上有时微笑，有时愁苦，忽尔激动，忽尔平和，想是心中正自思潮起伏，念起生平之事。杨过不明她的身世，只曾听程英和陆无双约略说过一些，想她行事如此狠毒偏激，必因经历过一番极大的困苦，自己一直恨她恼她，此时不由得微生怜悯之意。
    杨过幼时与二武兄弟有隙，其后重逢，相互间仍是颇存芥蒂。他生性偏激，度量殊非宽宏，见二武相斗，初时颇存幸灾乐祸之念，但见武三通哭得伤心，想起自己命不久长，善念登起：“我一生没做过甚么于人有益之事，死了以后，姑姑自然伤心，但此外念着我的，也不过是程英、陆无双、公孙绿萼等寥寥几个红颜知己而已。今日何不做桩好事，教这位老伯终身记着我的好处”心念既决，将嘴唇凑到武三通耳边，低声说道：“武老伯，小侄已有一计，可令两位令郎罢斗。”
    他相貌俊俏，性格也颇风流自喜，虽对小龙女一往情深，从无他念，但许多少女见了他往往不由自主的为之钟情倾倒，如程英、陆无双、公孙绿萼等人或暗暗倾心，或坦率示意。此刻他手抚床边，想起自己已成残废，若再遇到这些多情少女，在她们眼中，自己势必成为可笑可怜之人，武功虽强，也不过是个惊世骇俗的怪物而已。思潮起伏，追念平生诸事，情不自禁的低声说道：“只有姑姑，只有姑姑一人，别说我少了一臂，便是四肢齐折，她对我的心意也必毫无变异。”
    李莫愁猛地省悟，那晚与杨过、程英、陆无双等为敌，他们在茅屋外堆了一个个土墩，自己竟尔无法正面攻入，这时黄蓉用棘藤所围的，自也是桃花岛的九宫八卦神术了。她微一沉吟，心念己决：“只有先打退敌人，然后把棘藤一条条自外而内的移去，再抱婴儿。这时如莽撞乱闯，敌人占了阵图之利，自己非败不可。”一摆拂尘，窜出数丈，反而离得棘藤远远的，凝神待敌，竟没再将这回事放在心上。
    敌对的两女一个手持柳叶刀，另一个兵刃似是一管洞萧，两人身形婀娜，步法迅捷，武功也自不弱，但和李莫愁相抗总是不及。杨过一惊：“是她们表姊妹俩”这时洪凌波身子略侧，穿淡黄衫子的少女回过半面，穿浅紫衫的少女跟着斜身，正是程英和陆无双。
    李莫愁早瞧出情花模样诡异，绿衣弟子既用花树拦路，其中必有缘故，因此一入情花坳后，便低声嘱咐洪凌波小心，须得远离花树。程英和陆无双也均乖巧伶俐，如何看不出来四人料想花树中不是安有机关陷饼，便有毒箭暗器，这时听杨过一叫，对身周花树更增畏惧，向草地中心挤拢，近身而搏，斗得更加凶了。
    程英和陆无双听得杨过到来，心下极喜，急欲和他相见。苦于敌人相逼极紧，难以脱身。李莫愁却想只有杀了两女，铺在情花上作垫脚石，方能踏着她们身子出去。杨过和小龙女之来，原使她大吃一惊，好在中间有情花相隔，他们不能过来援手，厉声喝道：“凌波，你再不出全力，自己的小命要送在这儿了。”洪凌波忙应道：“是”剑上加劲，并力向程英刺去。
    程英举萧挡架，李莫愁长剑向她咽喉疾刺。陆无双抢上提刀横架。李莫愁冷笑一声，长剑微晃，飞起左腿，踢中她的手腕。陆无双柳叶刀脱手飞出，跌入情花丛中。李莫愁长剑闪动，向程连刺三剑，程英招架不住，向后急退。
    李莫愁微笑道：“不能再退，那便上前罢”说着斜后让开一步。程英明知她决无善意，但自己所站之处实在过于危险，只得跟着踏前。李莫愁冷笑道：“好大的胆子”长剑抖动，闪出十余点银光，剑尖将她上半身尽数罩住了。
    杨过在外瞧得明白，知是古墓派剑法的厉害招数，叫做“冷月窥人”，倘若不明这一招的来龙去脉，十九会尽全力守护上身，小腹便非中剑不可，眼见程英举萧在自己胸前削下，忙从地下拾起一块小石，放在拇指和中指之间，飓的一声，弹了出去，石子去势劲急，直取李莫愁双目。便在此时，李莫愁剑尖摹地下指，离程英的小腹已不过数寸。她斗见石子飞到，不及挺剑杀敌，只得回剑击开石子。
    杨过所使的正是黄药师传授的弹指神通功夫，但火候未到，只能声东击西，引敌回救。倘使黄药师亲自出手，这颗石子便击在李莫愁剑上，将长剑震落或震开，那就万元一失，但也亏得当时传了杨过这手功夫，他晚年所收的女弟子方始保住了性命，纵然如此，杨过和程英都已吓出了一身冷汗。
    李莫愁见程英这一下死里逃生，本来白嫩的面颊吓得更是全无血色，知她心神未定，喝道，“又来了”长剑抖动，仍是这一招“冷月窥人”。程英学乖了，知她此招攻上盘是虚而攻中盘是实，当即萧护丹田。哪知李莫愁诡变百出，剑尖果然指向程英丹田，跟着欺近身去，左手食指伸出，点中了她胸口的“玉堂穴”。程英一呆之际，李莫愁左脚横扫，先将陆无双踢倒，跟着足尖又点中了程英膝弯外侧的“阳关穴”，这几下变招快速无比，霎时间程陆二人齐倒，杨过欲待相救，已然不及。
    李莫愁抓起程英背心，奋力远抛，跟着又将陆无双掷去，喝道：“凌波，踏在她二人身上”话犹未毕，杨过已纵身而入，伸左臂接住程英，跟着又向前跃。程英胸口与腿上虽被点了穴道，双臂无恙，当即抱住了陆无双，叫道：“杨大哥，你”她对杨过本来一往情深，此时见他不惜踏人情花丛中，舍身相救，更是难以自己。
    杨过接住二女后倒退跃出，将她们轻轻放在地下。程英左腿麻木，立足不稳，小龙女给她解了穴道。三女一齐望着杨过，只见他裤脚给毒刺扯得稀烂，小腿和大腿上鲜血淋漓，不知多少毒刺刺伤了他。程英眼中含泪，陆无双急得只说：“你你不用救我，谁教你这样”杨过朗笑一声，道：“我身上情花之毒未除，多一点少一点没甚么不同。”
    程英含泪瞧着杨过右手空袖。陆无双又叫：“傻蛋，你你的右臂呢怎么断了”小龙女见二女对杨过极是关怀，顷刻间已将她二人当作是最好的朋友看待，微笑道：“你怎么叫他傻蛋，他可不傻啊”陆无双“啊”了一声，歉然道：“我叫惯了，一时改不过口来。”和程英对望一眼，道：“这位姊姊是”杨过道：“那就是”程英接口道：“那定是小龙女前辈了。”
    原来武三通、郭芙、耶律齐、武氏兄弟等在小溪中避火。待火势弱了，才缘溪水而下；和黄蓉及完颜萍、耶律燕相遇，便到绝情谷来。一行人比一灯、杨过等早到了半日，只是在谷前谷后遍寻天竺僧和朱子柳被困之处不获，耽搁了不少时光。至于李莫愁师徒和程英姊妹进入绝情谷，却均是被周伯通童心大发而分别引来。
    当下黄蓉、武三通等向一灯行礼，各人互相引见。程英从未见过黄蓉，但久闻这位师姊的大名，一直十分钦仰，当下恭恭敬敬的上前磕头，叫了声：“师姊”黄蓉从杨过口中早知父亲暮年又收了个女徒，这时见她丰神秀美，问起父亲，得知身体安健，更是欢喜。
    郭芙和陆无双怒目对视，心中互相憎恨。郭芙听母亲吩咐，竟要对程英长辈称呼，更是不喜，那一声“师叔”叫得异常勉强。
    陆无双向郭襄看了一眼，对程英道：“这是你师姊的小女儿吗但愿她长大以后，别耍横蛮刁恶才好。”郭芙如何听不出这句话是讥刺自己，接口道：“我妹妹横蛮不横蛮，干你甚么事你说这话是甚么用意”陆无双道：“我又没跟你说话。横蛮刁恶之人，天下人人管得，怎能不干我事”在陆无双心坎儿里，念兹在兹的便只杨过一人。她和程英见杨过手臂被郭芙斩断，原是一般的心痛恼怒，但她不如表姊沉得住气，虽在众人之前，仍是发作了出来。郭芙大怒，按剑喝道：“你这跛脚”黄蓉喝道：“芙儿，不得无礼”
    程英和陆无双分执萧刀，踏上两步。陆无双道：“你狠心杀我全家，今日只要你一人抵命，算是便宜了你。不说你以往过恶，单是害死洪师姊一事，便已死有余辜。”郭芙回头向陆无双望了一眼，冷笑道：“你拜的好师父”
    武氏兄弟双剑齐出，程英、陆无双自左侧抢上。武三通、耶律齐等兵刃同时递出。适才见了她杀害洪凌波的毒辣手段，人人均是极为愤恨，连一灯大师也觉若容这魔头活在世上，只有多伤人命。但听得兵刃之声叮当不绝，李莫愁武功再高，转眼便要给众人乱刀分尸。
    这一番做作，厅上众人都被瞒过，只有黄蓉却暗暗好笑，心道：“她假意恼恨杨过，好叫母亲不防，便可俟机盗药。想不到杨过这小子到处惹下相思，竟令这许多美貌姑娘为他颠倒。”想到此处，向程英和陆无双望了一眼。
    陆无双见杨过出厅后良久不回，反正慈恩心意如何，与她毫不相干，轻轻扯了程英的衣袂，悄步出厅。程英随后跟出。陆无双道：“傻蛋到哪儿去了”程英不答，只道：“他身中花毒，不知伤势怎样”陆无双道：“嗯”
    心中也甚牵挂，突然道：“真想不到，他终于和他师父”程英黯然道：“这位龙姑娘真美，人又好，也只这样的人才，方配得上杨大哥。”陆无双道：“你怎知道这龙姑娘人好你话都没跟她说过几句。”
    陆无双笑嘻嘻的道：“干么不用自己的剑”她幼年跛足，引为大恨，旁人也从不在她面前提起，这次和郭芙斗口，却给她数次引“跛足”为讽，心中怒到了极处，于是也以对方断剑之事反唇相讥。郭芙怒道：“我便用别人的剑，领教领教你武功。”说着长剑虚劈、嗡嗡之声不绝。陆无双道：“没上没下的，原来郭家的孩子对长辈如此无礼。好，今日教训教训你，也好计你知道好歹。”郭芙道：“呸，你是甚么长辈了”陆无双笑道：“我表姊是你师叔，你苦不叫我姑姑，便得叫阿姨。你问问我表姊去”说着向程英一指。
    郭芙以母亲之命，叫过程英一声“师叔”，心中实是老大不服气，暗怪外公随随便便的收了这样一个幼徒，又想程英年纪和自己相若，未必有甚么本领，这时给陆无双一顶，说道：“谁知道是真的还是假的我外公名满天下，也不知有多少无耻之徒，想冒充他老人家的徒子徒孙呢。”
    程英虽然生性温柔，听了这活也不自禁有些生气，但此时全心全意念着杨过的安危，无意争这些闲气，说道：“表妹，咱们找找杨大哥去。”
    程英在旁瞧着，秀眉微蹙，暗想：“表妹骂人虽然刻薄，但这位郭姑娘也太横蛮了些，无怪他的右臂会给她斩断。再斗下去，表妹的右腿难保。”
    只见陆无双不住倒退，郭芙招招进逼，忽听得嗤的一声，陆无双裙子上划破了一道口子，跟着轻叫一声：“啊哟”踉跄倒退，脸色苍白。郭芙抢上两步，横腿扫去。程英见她得胜后继续进逼，陆无双已处险境，当即轻轻纵上，双手一拦，说道：“郭姑娘手下容情。”郭芙提起剑来，见刃上有条血痕，知陆无双腿上已然受伤，得意洋洋的指着她道：“今日姑娘教训教训你，好教你以后不敢再胡说八道。”
    程英挟在中间，眼见长剑递到，伸出三指，搭住剑刃的平面，向旁轻轻一推，将长剑荡了开去，劝道：“表妹，郭姑娘，咱们身处险地，别作这些无谓之争了。”
    说着长剑指着程英当胸，欲刺不刺，静侍她抽出腰间玉萧。
    程英淡淡一笑，道：“我劝你们别吵，自己怎会也来争吵耶律兄，你也来劝劝郭姑娘罢”耶律齐道：“不错，郭姑娘，咱们身在敌境，还是处处小心为是。”郭芙急道：“好啊，你不帮我，反而帮外人。”她见程英淡雅宜人，风姿嫣然，突然动念：“难道他是看上了她”耶律齐半点也没猜到她的念头，续道：“那慈恩和尚有些古怪，咱们还是瞧瞧令堂去。”
    你横蛮泼辣，有甚么好”这两句话说得过于明显，郭芙如何能忍长剑晃动，绕过程英，向陆无双胁下刺去。
    她这一招叫作“玉漏催银箭”，是黄蓉所授的家传绝技，剑锋成弧，旁敲侧击，去势似乎不急，但剑尖笼罩之处极广，除非武功高于她的对手以兵刃硬接硬架，否则极难门避。程英眉心一蹙，心道：“这位姑娘怎地尽使这等凶狠招数我表妹便算言语上得罪于你，终究不是死仇大敌，怎可不分轻重的便下杀手”好在黄药师也传过她这路剑法，于此一招的去势了然于胸，当下劲蓄中指，待郭芙剑划弧形，铮的一声轻响，已将长剑弹落于地。
    这一弹程英使的虽是“弹指神通”功夫，但所得力纯在巧劲，只因事先明白对手剑路，恰于郭芙剑上劲力成虚的一霎之间弹出，否则她两人功大只在伯仲之间，单凭一指之力，可不能弹上郭芙手中兵刃。她跟着左足上前踏住长剑，玉萧出手，对准了郭芙腰间穴道。弹剑、踏剑、指穴这三下一气呵成，郭芙被她一占失机，处境登时极为尴尬，如俯身抢剑，腰间数穴非有一处给点中不可，但若跃后闪避，长剑是给人家夺定了。她武功虽然不弱，临阵经验却少，一时之间俏脸涨得通红，打不定主意。
    耶律齐喝道：“喂，这位姑娘，你把我的兵刃踏在地下干么”侧身长臂，来抓玉萧。程英手臂回缩，转身挽了陆无双便走。郭芙忙抢起长剑，叫道：“慢走，你我好好的比划比划。”陆无双回头笑道：“还比划”程英手臂一抬，带着她连跃三步，二人己在数丈之外，陆无双那句话没能说完。
    郭芙听他称赞程英，眉间掠过一阵阴云，忍不住冲口而说：“你说她武功好吗”耶律齐道：“是。”郭芙怒道：“那你不用理我，去跟她好啊。”
    绿萼心中大震，知道小龙女在劝杨过娶了自己，以便求药活命。只听杨过朗声一笑，道：“公孙姑娘自然是好。其实天下好女子难道少了那程英姑娘，陆无双姑娘，也是重情笃义之人。只是你我既然两心如一，怎容另有他念你再设身处地想想，若有一个男人能解你体内剧毒，却要你委身以事，你肯不肯啊”小龙女道：“我是女子，自作别论。”杨过笑道：“旁人重男轻女，我杨过却是重女轻男”说到此处，忽听得树丛后瑟的一声响，杨过问道：“是谁”
    绿萼只道被他发觉了踪迹，正要应声，忽听一个女子的声音说道：“傻蛋，是我”只见陆无双和程英从树丛后的小路上转了出来。绿萼乘机悄悄退开，心中思潮起伏不定：“别说和龙姑娘相比，便是这程陆二位姑娘，他们的品貌武功，过去和他的交情，又岂是我所能及”她自见杨过，便不由自主的对他一往情深，先前固已知他对小龙女情义深重，但内心隐隐存了二女共事一夫的念头，此刻听了这番话，更知相思成空，已成定局，她自幼便郁郁寡欢，今日万念俱灰，决意不想活了，漫步向西走去。
    便在此时，大厅厅门轰的一声巨响，震得厅上每一枝红烛摇晃不已，火焰忽明忽暗，跟着又是一响，门闩从中截断，两扇大门左右弹开，走进一男三女。男的正是杨过，女的则是小龙女、程英和陆无双。
    不久程英和陆无双到来。小龙女见程英温雅腼腆，甚是投缘，拉住她手说话。
    陆无双向杨过述说适才跟郭芙比武之事，怎样讥刺得她哭笑不得，程英又怎样制得她失剑输阵。杨过这番再和程陆二女相会，想到她二人对己情意深重，而自己无以还报，心中不免歉仄，眼见陆无双明知自己已娶小龙女为妻，却无怨怼之状，口口声声的说要惩戒郭芙为自己出气，而程英对小龙女也是神情亲切，自是大为欣慰。
    四人坐在石上，小龙女和程英说话，杨过和陆无双说话。但龙程二人性子沉静，均是不擅言辞，只说得几句便住了口。杨过和陆无双却你一句“傻蛋”、我一句“媳妇儿”的有说有笑。程英突然插口笑道：“杨大哥，你现下有了杨大嫂，叫我表妹可得改改口了。”
    程英心中暗悔，想道：“他们随口说笑，原无他意，我这么一提，反而着了痕迹。”忙打岔道：“杨大哥，你中了花毒，现下觉得怎样”杨过道：“没甚么，郭伯母足智多谋，定能设法给我求到灵丹妙药，我担心的倒是她的伤势。”说着向小龙女一指。
    程英和陆无双一齐失惊，问道：“怎么杨大嫂也受了伤吗我们竟一点没瞧出来。”小龙女微笑道，“也没怎样。我运内力裹住毒质，不让它发作，几天之中，谅无大碍。”陆无双道：“是甚么毒也是情花之毒么”
    杨过叹了日气，说道：“毒质侵入了脏腑，非寻常解药可治。”于是将小龙女如何逆转经脉疗伤、郭芙如何误发毒针之事说了。陆无双伸手在石上重重一拍，恨恨的道：“郭芙仗着父母之势，竟是如此无法无天。表姊，咱们不能便此跟她罢休。她父母是当世大侠，便又怎样”小龙女道：“这件事也怪不得她，倒和斩断他的手臂不同。”程英道：“杨大嫂，我师父曾说，以内力裹住毒质，虽可使其一时不致发作，但毒质停留愈久，愈是伤身，须得及早设法解毒才是。”小龙女“嗯”了一声。杨过心想：“天竺僧醒转之后，是否有法可以解毒，实所难言。”他不愿多谈此事，以增小龙女烦恼和自己伤心，说道：“郭伯母和一灯大师等对付那疯和尚不知怎样了，咱们瞧瞧去。”
    程英喝道：“表妹，你怎地”她知陆无双恼恨郭芙斩断杨过的手臂，存心扰乱郭芙心神，要她举臂挡剑，那么一条手臂也非送掉不可。程英对杨过断臂，心中自也十分伤痛，适才黑暗中言念及此，曾悄悄哭了一会，但她只觉这事甚是不幸，虽恼恨郭英下手太狠，但决没想要断她一臂来报复，因此听得陆无双的呼喝，忙出口喝阻，但为时已经不及，公孙止的剑刃已掠上了郭芙的手臂。
    但听得嗤的一声响，郭芙衣袖上划破了一条极长的口子，同时身子被剑刃震得立足不定，向旁跌出，但说也奇怪，她手臂竟然没被削断，连鲜血也没溅出一点。程英、陆无双固然吃惊，公孙止和裘千尺等也是心头大震，郭芙斜退数步，站稳身子，还道陆无双是好意相救，心中好生感激，叫道“多谢姊姊可是你怎知”
    小龙女、杨过、程英、陆无双四人追赶公孙止。武氏父子、朱子柳、完颜萍五人追赶李莫愁。耶律齐兄妹和郭芙留着陪伴一灯和黄蓉，监视裘千尺。
    朱子柳见他状若颠狂，心下暗惊：“倘若他一个失足，跌入了下面万丈深谷，这人死不足惜，那半枚绝情丹却要随之而逝了。”当下如飞奔去，转了个弯，只见杨过、小龙女、程英、陆无双四人站在山边，一齐仰头望着公孙止。
    武三通想起杨过救了二子性命，全了他兄弟之情，今日之事义不容辞，当下捋袖说道：“我去揪他过来。”刚跨出两步，身边人影闪动，程英已抢在他面前，说道：“我去”她身法好快，一纵身便踏上了石梁。哪知她快杨过更快，程英但觉腰间一紧，身子已被杨过的袍袖缠住，给他拉了回来，耳边听杨过说道：“我值得甚么，何苦如此”程英一张俏脸涨得绯红，说不出话来。
    武三通、朱子柳等早知小龙女武功了得，可是说甚么也想不到竟然如此出神入化，两手同使双剑，剑法竟能截然不同，分进合击，实是生平从所未见。他们固曾听说周伯通和郭靖双手能分使不同武功，但得之传闻，也只将信将疑，今日亲眼目睹，无不叹服，看到奥妙凶险处，既感惊心动魄，又是心旷神怡。耶律兄妹、武氏兄弟、程英、陆无双、郭芙等小一辈的更瞧得目为之眩，见她年纪与自己相若，武功之高却是无法形容，尽皆死心塌地的钦佩。但见她手持瓷瓶，飘飘若仙的从石梁上过来，众人齐声喝彩。
    公孙止见到蜂群，吃了一惊，不敢再向李莫愁走近，往山坳中一缩身，躲了开去。李莫愁见玉蜂嗡嗡飞近，前无去路，只得沿山路向东退来。武氏父子、程英、陆无双等各执兵刃迎近。耶律齐叫道：“师父，你老人家好本事，快把蜜蜂群收了罢”
    这时武氏父子、程英、陆无双等已四面合围，周伯通兀自在指手划脚的呼叫。小龙女道：“周老爷子，是这般呼啸。”于是撮唇作啸。周伯通学着呼了几声，千百头玉蜂果然纷纷回入木箱。周伯通大喜，叫道：“龙姑娘，多谢你教导”
    朱子柳道：“暂缓杀她，抢救师叔的遗体要紧。”说着纵身上前，以一阳指手法连点李莫愁身上三处穴道，使她无法再逃。程英道：“还有公孙姑娘的遗体。”众人都道：“不错”飞步奔回。武氏兄弟押着李莫愁。杨过、小龙女、黄蓉、一灯大师四人缓步在后而行。
    小龙女拉着杨过手臂，怔怔的流下泪来。众人心想李莫愁一生造孽万端，今日丧命实属死有余辜，但她也非天生狠恶，只因误于情障，以致走入歧途，愈陷愈深，终于不可自拔，思之也是恻然生悯。程英和陆无双对满门被害之仇一直念念不忘，然见她下场如此之惨，大仇虽然得报，心中却无喜悦之情。
    程英一直在旁默默的瞧着他，突然说道：“杨大哥，你不可拂逆众人一片好心。咱们都过去罢”她自来待杨过甚厚，杨过心中极是感激，虽然他情有独钟，不能移爱，但对这位红颜知己相敬殊深。两人相识以来，她从没求过他做甚么事，这时忽地说出这句话来，教杨过万难拒却，只得点头应道：“好，大伙去瞧瞧这老太婆在山顶捣甚么鬼。”
    杨过说出原委，众人尽皆叹息。程英、耶律齐兄妹等掘了一个大坑，将四名婢女葬了。眼见绝情谷中火势正烈，已无可安居之处，众人于一日之间见了不少人死亡，觉得这谷中处处隐伏危机，均盼尽早离去。
    程英忽道：“咱们搓树皮打条长索，让我到那深洞中去探一探。杨大嫂万一万一不幸失足”黄蓉点头道：“咱们总须查个水落石出。”
    程英毅然道：“杨大哥，我下去。你信得过我么”除小龙女外，杨过最服的便是程英，自己也确是忧心如焚，手足无力，便点了点头。武氏父子和耶律齐等拉住长索，将程英缓缓缒将下去。长索直放到只余数丈，程英方始着地。
    众人团团站在洞口周围，谁都不开口说话，怔怔的望着山洞，只待程英上来传报消息。各人越是心焦，程英始终迟迟不上。黄蓉和朱子柳对望一眼，两人是同样的心思：“倘若小龙女真的死在下面，杨过定要跃下洞去，须得及时拉住了他。”
    只见武三通手中执着的绳索突然晃动，郭芙、武氏兄弟等齐声叫道：“快拉她上来。”各人合力拉绳，将程英吊上。程英未出洞口，已大声叫道：“没有，杨大嫂不在。”众人大喜，不约而同吁了口长气。片刻间程英钻出洞来，说道：“杨大哥，我到处都仔细瞧过了，下面只有公孙止夫妇粉身碎骨的遗骸，再无别物。”
    众人在对崖见他如痴如狂，深怕他一个失足，便此堕入谷底深渊。倘若过去相劝，那崖上只能再容一人，如杨过真的发起狂来，他武功又高，无人制他得住，势必被他一同拖堕深渊。黄蓉眉头微蹙，对程英道：“师妹，他似乎还肯听你话。”程英点点头，道：“是我过去瞧瞧。”说着飞身上了石梁，向杨过走去。
    杨过听得背后脚步声，大声喝道：“谁也不许过来”猛地转身，眼中射出凶光。程英柔声道：“杨大哥，是我啊。我只是助你找寻杨大嫂，别无他意。”杨过凝视着程英，过了半晌，眼色渐渐柔和。
    程英向前走了一步，道：“这朵红花，是杨大嫂留下的么”杨过道：“是啊。为甚么要十六年为甚么要十六年”程英缓步走到崖上，顺着杨过的目光，向石壁上那两行字低声读了一遍，也是大惑不解，说道：“郭夫人足智多谋，料事如神，谁也比她不上。咱们问她去。必有明解。”杨过道：“不错。石梁滑溜，你脚下小心。”当下飞身过了对山，将崖壁的两行字对黄蓉说了。
    程英、陆无双等见他吐血，都是“啊”的一声轻呼。一灯大师却是脸有喜色，低声道：“师弟，师弟，你虽身死，仍有遗惠于人。”杨过一跃而起，道：“我这条命是天竺神僧、大师和郭伯母三位救的。”
    当下众人与杨过作别。郭芙见陆无双并无去意，忍不住说道：“陆无双，你在这里陪伴杨大哥么”陆无双脸上一红，道：“跟你有甚么相干”程英忽道：“杨大哥尚未痊愈，我和表妹留着照料他几天。”
    杨过、程英、陆无双三人伫立山边，眼望一灯、黄蓉等一行人渐行渐远，终于被林梢遮没。山林中大火烧了一夜，这时渐已熄灭。
    杨过道：“两位妹妹，我有一个念头，说出来请勿见怪。”陆无双道：“谁会见怪你了”杨过道：“咱三人相识以来，甚是投缘，我并无兄弟姊妹，意欲和两位义结金兰，从此兄妹相称，有如骨肉。两位意下如何”程英心中一酸，知他对小龙女之情生死不渝，因有十六年遥遥相待，故要定下兄妹名份，以免日久相处，各自尴尬，但见陆无双低下了头，眼中含泪，忙道：“咱两人有这么一位大哥，真是求之不得。”
    陆无双走到一株情花树下，拔了三棵断肠草，并排插好，笑道：“人家结拜时撮土为香，咱三人别开生面，插草为香。”她虽强作欢颜，但说到后来，声音已有些哽咽，不待杨过回答，先盈盈拜了下去。杨过和程英也在她身旁跪倒，拜了八拜，各自叙礼。
    杨过道：“二妹、三妹。天下最可恶之物，莫过于这情花花树，倘若树种传出谷去，流毒无穷。咱们发个愿心，把它尽数毁了，你说可好”程英道：“大哥有此善愿，菩萨必保佑你早日和大嫂相聚。”杨过听了这话，精神为之一振。
    杨过站直身子，舒展了一回手脚，见程英和陆无双都是满脸的喜色，心想：“这两个义妹如此待我，生乎有这样一个红颜知己，已可无憾，何况两个只是我却无以为报。”微一沉吟，心想：“二妹得遇明师，所学大是不凡，只须假以时日，循序渐进，便能达一流高手之境。三妹的遭际却远不如她。”说道：“三妹，你的师父和我师父是师姊妹，说起来咱二人还是师兄妹。咱们古墓派最精深的武功，载在玉女心经之中。李莫愁毕生心愿，便是想一读此经，却到死未能如愿。左右无事，我便传你一些本门的武功如何”陆无双大喜，道：“多谢大哥，下次再撞到郭芙，便不怕她无礼了。”
    一日早晨，陆无双与程英煮了早餐，等了良久，不见杨过到来，二人到他所歇宿的山洞去看时，只见地下泥沙上划着几个大字：“暂且作别，当图后会。兄妹之情，皎如日月。”
    陆无双一怔，道：“他他终于去了。”发足奔到山巅，四下遥望，程英随后跟至。两人极目远眺，惟见云山茫茫，哪有杨过的人影陆无双心中大痛，哽咽道：“你说他到哪里去啦咱们日后日后还能再见到他么”
    程英道：“三妹，你瞧这些白云聚了又散，散了又聚，人生离合，亦复如斯。你又何必烦恼”她话虽如此说，却也忍不住流下泪来。
    眼前之人，正是杨过。十六年来，他苦候与小龙女重会之约，漫游四方，行侠仗义，因一直和神雕为侣，闯下了一个“神雕侠”的名头。他自思少年风流孽缘太多，累得公孙绿萼为己丧命，程英和陆无双一生伤心，因此经常戴着黄药师所制的那张人皮面具，不以真面目示人。这晚与西山一窟鬼约斗倒马坪，对方过期不至，便一路寻来。
    黄药师说起程英、陆无双姊妹十余年来隐居故乡嘉兴，以傻姑为伴。他曾想携同两人出来行走江湖散心，两姊妹总是不愿。杨过黯然长叹，颇感内疚。
    杨过哼了一声，并不理会，向柯镇恶道：“你刚才可是去见程英、陆无双姊妹么却是为了何事”柯镇恶仰天长笑，说道：“杨过啊杨过，你这小子好不晓事”杨过怒道：“我怎地不晓事了”柯镇恶笑道：“事到如今，我飞天蝙蝠早没把这条老命放在心上，便是在年轻力壮之时，柯镇恶几时又畏俱于人了你武功再高，也只能吓得倒贪生怕死之辈，难道江南七怪是受人逼供的么”
    柯镇恶道：“是啊我本要送几枚毒蒺藜给这两个蒙古鞑子尝尝滋味，但急于要赶去襄阳报信，不想旁生枝节，给绊住了身子，岂知还是遇上了四只恶鬼拦路。老头儿不论哪一日归天都不打紧，郭二姑娘的讯息却不能不报，这才求他们宽限数天，就近到嘉兴来告知程英和陆无双两位姑娘。程陆两位得讯后当即北上，老头儿便依约前来送死。想不到柯老头儿守了信约，四只恶鬼却言而无信，事到临头居然不敢下手，哈哈，哈哈”
    郭靖与黄蓉自幼女出走，日夕挂怀。其后派出去四处打探的丐帮弟子一一回报，均说不知音讯。又过十余日，突然程英和陆无双到了襄阳，传来柯镇恶的讯息，说道郭襄已被掳入蒙古军中。郭靖、黄蓉大惊。当晚黄蓉便和程英两人暗入蒙古军营，四下查访，也如杨过一般，探不到丝毫端倪。第三晚更和蒙古众武士斗了一场，四十余名武士将黄蓉和程英团团围住，总算黄程两人武功了得，黄蓉又连使诡计，这才闯出敌营，逃回襄阳。
    黄蓉心下计议，瞧情势女儿并非在蒙古军中，但迄今得不到半点音讯，决非好兆，眼见蒙古大军并无即行南攻的迹象，与郭靖商议了，自行出城寻访。她随身带同一双白雕，若有紧急情事，便可令双雕传递信息。程英、陆无双姊妹坚要陪她同去。三人绕过蒙古大军，向西北而行。黄蓉心想：“襄儿此去，是要劝杨过不可自寻短见，上次她在潼关、风陵渡左近与他相遇，这番看来又会重赴旧地，在风陵渡或可访到若干踪迹。”
    程英劝慰道：”师姊，你也不须烦恼。襄儿出生第一天，便给金轮法王和李莫愁这两个大魔头抢去。常言道大难不死，必有后福。那时如此凶险，尚且无恙，何况今日”黄蓉叹了一口气，并不言语。三人离了渡口，再往郊外闲走。
    这一日艳阳和暖，南风熏人，树头早花新着，春意渐浓。程英指着一株桃花，对黄蓉道：“师姊，北国春迟，这里桃花甫开，桃花岛上的那些桃树却已在结实了罢”她一面说，一面折了一技桃花，拿着把玩，低吟道：“问花花不语，为谁落为谁开算春色三分，半随流水，半入尘埃。”黄蓉见他娇脸凝脂，眉黛鬓青，宛然是十多年前的好女儿颜色，想像她这些年来香闺寂寞，自是相思难遣，不禁暗暗为她难过。
    便在此时，只听得嗡嗡声响，一只大蜜蜂飞了过来，绕着程英手中那枝桃花不断打转，接着便停在一朵花上，采取花蜜。黄蓉见这只蜜蜂身作灰白，躯体也比常蜂大了一倍有余，心念一动，说道：”这似乎是小龙女所养的玉蜂，怎地在此出现”陆无双说道：“不错，咱们便跟着这蜜蜂，瞧它飞向何处”
    黄蓉沉吟半晌，回到茅屋，和一灯大师、程英、陆无双等商议，都觉绝情谷底必有蹊跷。黄蓉挂念女儿，当下便要和程陆姊妹同去一探。一灯大师道：“左右无事，咱们便同去走走。那日令爱来此，这小姑娘慷慨豪迈，老僧很喜欢她。”黄蓉当即拜谢，心中却平添一层隐忧：“一灯大师定是料想襄儿遭逢危难，否则他何必舍却幽居清修之乐，一同赶去”周伯通有热闹可赶，如何肯留坚要和瑛姑随众同行。黄蓉见平添了三位高手相助，宽心不少，心想凭着自己这一行六人，不论斗智斗力，只怕当世再无故手，襄儿便是落入奸人之手，也必能救出。于是六人双雕，结伴西行。
    这一日中，他便如此痴痴的望着那两行字发呆，当晚绳系双树而睡。次日在谷中到处闲游，见昔年自己与程英、陆无双铲灭的情花花树已不再重生，他戏称之为“龙女花”的红花却开得云霞灿烂，如火如锦，于是摘了一大束龙女花，堆在断崖的那一行字前。
    法王回过头来，只见对山站着六人，当先一个苍髯童颜，正是周伯通。他身旁站着三个女子，识得是黄蓉、程英、陆无双，再后面是一个白鬓白眉的老僧，一个浑身黑衣的年老女子，他却不知是一灯大师和瑛姑。法王数次见识过周伯通的功夫，知道这老儿的武功别出心机，端的神出鬼没，心中自来对他存着三分忌惮，而黄蓉身兼东邪、北丐两家之所长，机变百出，也是个厉害之极的人物。他神功已成，本可与这两个中原一流武学高手一较，但此时痛惜郭襄惨亡，只凄然道：“郭襄姑娘堕入深谷之中了。唉”说着长叹一声。
    程英和陆无双见黄蓉失利，一持玉笛，一持长剑，分自左右攻向法王。
    黄蓉、程英、陆无双、瑛姑都忍不住叫出声来。周伯通大怒，喝道：“臭和尚，老顽童不讲究甚么江湖规矩了。说不得，要来个以二对一。”纵身抡拳，往法王背心打去。
    程英道：“师父，师姊，杨大哥既在潭底，咱们怎生救他上来才好”
    各人片刻间剥了不少树皮。程英、陆无双和瑛姑便用韧皮搓成绳索，一灯、黄药师、周伯通、黄蓉四人手撕刀割，切剥树皮。这四人虽是当今武林中顶尖儿的高手，但做这等粗笨功夫，也不过胜在力大而已，未必便强过寻常熟手工人，直忙到天黑，还只搓了一百多丈绳索，看来仍是远远不足。程英在绳索一端缚了一块岩石，另一端绕在一棵大材上，绳索渐结渐长，穿过云雾，垂入深谷。
    程英道：“山谷虽深，计来长索也应已经垂到，待我下去瞧瞧。”周伯通叫道：“我先去”也不等旁人答话，抢到谷边，一手拉绳，波的一声溜了下去，穿烟破雾，刹那间不见了影踪。过了约莫半个时辰，只见他捷如猿猴般援索攀了上来，须发上沾满了青苔，不住摇头，说道：“影踪全无，影踪全无，有甚么。杨过连牛过、马过也没有。”
    程英一言不发，援绳溜下谷去，陆无双跟随在后。接着瑛姑、周伯通、黄药师、一灯等一一援绳溜下。
    众人见她嘴唇冻成紫色，头发上一片雪白，竟是结了一层薄冰，无不骇然。程英和陆无双忙折下树枝，在她身旁生起一个火堆。
    黄蓉等在谷底细细查察，再也搜不到甚么踪迹，四周也无血渍，谅来杨过并未遇到不幸，众人一商量，只得先行回上，再定行止。第一个缘绳而上的是陆无双、其次是程英、瑛姑。
    待得黄蓉上来时，只听得程英等三人正在高呼：“小郭襄，小郭襄，你在哪里啊”黄蓉见女儿和法王一齐失踪，这一急真是非同小可，急忙登高眺望。接着黄药师、一灯、周伯通一一上来，七人找遍了绝情谷，哪里有两人的踪迹
    找到谷口，只见地下遗着郭襄一只鞋子。程英道：“师姊，你休担忧，定是那法王挟持襄儿一路南行。襄儿留下鞋子，好教咱们知道。这孩子的聪明机警，实不下于她妈妈呢。”黄蓉再想起女儿先前的说话，法王只是逼她拜师，要她承受衣钵，想来一时不致有何危难，这才忧心稍减。:
    郭靖站在城头相候，见是岳父、爱妻和一灯大师、周伯通等到了，心中大喜，忙开城相迎。只见陆无双腰间中枪，周伯通背上中了三箭，须眉头发，被火烧得干干净净，两人受伤甚是不轻。程英、黄蓉、瑛姑也均受箭伤，只是所伤不在要害。一灯和黄药师均深通医道，看了周陆二人的伤势之后，都是愁眉不展，半晌说不出话来。
    黄药师点了三路兵后，说道：“东方青陵九气，属木。此路兵由我东邪黄药师统军，也是统兵八千。我门下弟子死得干干净净，傻姑不在身边，这里只剩下程英一人。”于是点了参与英雄大会的豪杰六人，说道：“东路兵也分八队，一路卫护主将，其余七队上应青龙七宿，是为角木蛟、亢金龙、氐土貉、房月狐、心日兔、尾火虎、箕水豹七星。”
