    那时王夫人已知薛蟠官司一事，亏贾雨村维持了结，才放了心.又见哥哥升了边缺，正愁又少了娘家的亲戚来往，略加寂寞.过了几日，忽家人传报：“姨太太带了哥儿姐儿，合家进京，正在门外下车。”喜的王夫人忙带了女媳人等，接出大厅，将薛姨妈等接了进去.姊妹们暮年相会，自不必说悲喜交集，泣笑叙阔一番.忙又引了拜见贾母，将人情土物各种酬献了.合家俱厮见过，忙又治席接风.
    薛蟠已拜见过贾政，贾琏又引着拜见了贾赦，贾珍等.贾政便使人上来对王夫人说：“姨太太已有了春秋，外甥年轻不知世路，在外住着恐有人生事.咱们东北角上梨香院一所十来间房，白空闲着，打扫了，请姨太太和姐儿哥儿住了甚好。”王夫人未及留，贾母也就遣人来说：“请姨太太就在这里住下，大家亲密些"等语.薛姨妈正要同居一处，方可拘紧些儿子，若另住在外，又恐他纵性惹祸，遂忙道谢应允.又私与王夫人说明：“一应日费供给一概免却，方是处常之法。”王夫人知他家不难于此，遂亦从其愿.从此后薛家母子就在梨香院住了.
    原来这梨香院即当日荣公暮年养静之所，小小巧巧，约有十余间房屋，前厅后舍俱全.另有一门通街，薛蟠家人就走此门出入.西南有一角门，通一夹道，出夹道便是王夫人正房的东边了.每日或饭后，或晚间，薛姨妈便过来，或与贾母闲谈，或与王夫人相叙.宝钗日与黛玉迎春姊妹等一处，或看书下棋，或作针黹，倒也十分乐业.只是薛蟠起初之心，原不欲在贾宅居住者，但恐姨父管约拘禁，料必不自在的，无奈母亲执意在此，且宅又十分殷勤苦留，只得暂且住下，一面使人打扫出自己的房屋，再移居过去的.谁知自从在此住了不上一月的光景，贾宅族凡有的子侄，俱已认熟了一半，凡是那些纨э气习者，莫不喜与他来往，今日会酒，明日观花，甚至聚赌嫖娼，渐渐无所不至，引诱的薛蟠比当日更坏了十倍.虽然贾政训子有方，治家有法，一则族大人多，照管不到这些，二则现任族长乃是贾珍，彼乃宁府长孙，又现袭职，凡族事，自有他掌管，则公私冗杂，且素性潇洒，不以俗务为要，每公暇之时，不过看书着棋而已，余事多不介意.况且这梨香院相隔两层房舍，又有街门另开，任意可以出入，所以这些子弟们竟可以放意畅怀的，因此遂将移居之念渐渐打灭了
    ()　　话说周瑞家的送了刘姥姥去后，便上来回王夫人话.谁知王夫人不在上房，问丫鬟们时，方知往薛姨妈那边闲话去了.周瑞家的听说，便转出东角门至东院，往梨香院来.刚至院门前，只见王夫人的丫鬟名金钏儿者，和一个才留了头的小女孩儿站在台阶坡上顽.见周瑞家的来了，便知有话回，因向内努嘴儿.
    周瑞家的轻轻掀帘进去，只见王夫人和薛姨妈长篇大套的说些家务人情等语.周瑞家的不敢惊动，遂进里间来.只见薛宝钗穿着家常衣服，头上只散挽着シ儿，坐在炕里边，伏在小炕桌上同丫鬟莺儿正描花样子呢.见他进来，宝钗才放下笔，转过身来，满面堆笑让：“周姐姐坐。”周瑞家的也忙陪笑问：“姑娘好？"一面炕沿上坐了，因说：“这有两天也没见姑娘到那边逛逛去，只怕是你宝兄弟冲撞了你不成？"宝钗笑道：“那里的话.只因我那种病又发了，所以这两天没出屋子。”周瑞家的道：“正是呢，姑娘到底有什么病根儿，也该趁早儿请个大夫来，好生开个方子，认真吃几剂，一势儿除了根才是.小小的年纪倒作下个病根儿，也不是顽的。”宝钗听了便笑道：“再不要提吃药.为这病请大夫吃药，也不知白花了多少银子钱呢.凭你什么名医仙药，从不见一点儿效.后来还亏了一个秃头和尚，说专治无名之症，因请他看了.他说我这是从胎里带来的一股热毒，幸而先天壮，还不相干，若吃寻常药，是不用的.他就说了一个海上方，又给了一包药末子作引子，异香异气的.不知是那里弄了来的.他说发了时吃一丸就好.倒也奇怪，吃他的药倒效验些。”
    周瑞家的还欲说话时，忽听王夫人问：“谁在房里呢？"周瑞家的忙出去答应了，趁便回了刘姥姥之事.略待半刻，见王夫人无语，方欲退出，薛姨妈忽又笑道：“你且站住.我有一宗东西，你带了去罢。”说着便叫香菱.只听帘栊响处，方才和金钏顽的那个小丫头进来了，问：“奶奶叫我作什么？"薛姨妈道：“把匣子里的花儿拿来。”香菱答应了，向那边捧了个小锦匣来.薛姨妈道：“这是宫里头的新鲜样法，拿纱堆的花儿十二支.昨儿我想起来，白放着可惜了儿的，何不给他们姊妹们戴去.昨儿要送去，偏又忘了.你今儿来的巧，就带了去罢.你家的位姑娘，每人一对，剩下的六枝，送林姑娘两枝，那四枝给了凤哥罢。”王夫人道：“留着给宝丫头戴罢，又想着他们作什么。”薛姨妈道：“姨娘不知道，宝丫头古怪着呢，他从来不爱这些花儿粉儿的。”
    闲言少述，且说宝玉来至梨香院，先入薛姨妈室来，正见薛姨妈打点针黹与丫鬟们呢.宝玉忙请了安，薛姨妈忙一把拉了他，抱入怀内，笑说：“这们冷天，我的儿，难为你想着来，快上炕来坐着罢。”命人倒滚滚的茶来.宝玉因问：“哥哥不在家？"薛姨妈叹道：“他是没笼头的马，天天忙不了，那里肯在家一日。”宝玉道：“姐姐可大安了？"薛姨妈道：“可是呢，你前儿又想着打发人来瞧他.他在里间不是，你去瞧他，里间比这里暖和，那里坐着，我收拾收拾就进去和你说话儿。”宝玉听说，忙下了炕来至里间门前，只见吊着半旧的红h软帘.宝玉掀帘一迈步进去，先就看见薛宝钗坐在炕上作针线，头上挽着漆黑油光的シ儿，蜜合色棉袄，玫瑰紫二色金银鼠比肩褂，葱黄绫棉裙，一色半新不旧，看去不觉奢华.唇不点而红，眉不画而翠，脸若银盆，眼如水杏.罕言寡语，人谓藏愚，安分随时，自云守拙.宝玉一面看，一面问：“姐姐可大愈了？"宝钗抬头只见宝玉进来，连忙起身含笑答说：“已经大好了，倒多谢记挂着。”说着，让他在炕沿上坐了，即命莺儿斟茶来.一面又问老太太姨娘安，别的姐妹们都好.一面看宝玉头上戴着魉壳侗ψ辖鸸冢额上勒着二龙抢珠金抹额，身上穿着秋香色立蟒白狐腋箭袖，系着五色蝴蝶鸾绦，项上挂着长命锁，记名符，另外有一块落草时衔下来的宝玉.宝钗因笑说道：“成日家说你的这玉，究竟未曾细细的赏鉴，我今儿倒要瞧瞧。”说着便挪近前来.宝玉亦凑了上去，从项上摘了下来，递在宝钗内.宝钗托于掌上，只见大如雀卵，灿若明霞，莹润如酥，五色花纹缠护.这就是大荒山青埂峰下的那块顽石的幻相.后人曾有诗嘲云：
    这里薛姨妈已摆了几样细茶果来留他们吃茶.宝玉因夸前日在那府里珍大嫂子的好鹅掌鸭信.薛姨妈听了，忙也把自己糟的取了些来与他尝.宝玉笑道：“这个须得就酒才好。”薛姨妈便令人去灌了最上等的酒来.李嬷嬷便上来道：“姨太太，酒倒罢了。”宝玉央道：“妈妈，我只喝一钟。”李嬷嬷道：“不用！当着老太太，太太，那怕你吃一坛呢.想那日我眼错不见一会，不知是那一个没调教的，只图讨你的好儿，不管别人死活，给了你一口酒吃，葬送的我挨了两日骂.姨太太不知道，他性子又可恶，吃了酒更弄性.有一日老太太高兴了，又尽着他吃，什么日子又不许他吃，何苦我白赔在里面。”薛姨妈笑道：“老货，你只放心吃你的去.我也不许他吃多了.便是老太太问，有我呢。”一面令小丫鬟：“来，让你奶奶们去，也吃杯搪搪雪气。”那李嬷嬷听如此说，只得和众人去吃些酒水.这里宝玉又说：“不必温暖了，我只爱吃冷的。”薛姨妈忙道：“这可使不得，吃了冷酒，写字打p儿。”宝钗笑道：“宝兄弟，亏你每日家杂学旁收的，难道就不知道酒性最热，若热吃下去，发散的就快，若冷吃下去，便凝结在内，以五脏去暖他，岂不受害？从此还不快不要吃那冷的了。”宝玉听这话有情理，便放下冷酒，命人暖来方饮.
    黛玉磕着瓜子儿，只抿着嘴笑.可巧黛玉的小丫鬟雪雁走来与黛玉送小炉，黛玉因含笑问他：“谁叫你送来的？难为他费心，那里就冷死了我！"雪雁道：“紫鹃姐姐怕姑娘冷，使我送来的。”黛玉一面接了，抱在怀，笑道：“也亏你倒听他的话.我平日和你说的，全当耳旁风，怎么他说了你就依，比圣旨还快些！"宝玉听这话，知是黛玉借此奚落他，也无回复之词，只嘻嘻的笑两阵罢了.宝钗素知黛玉是如此惯了的，也不去睬他.薛姨妈因道：“你素日身子弱，禁不得冷的，他们记挂着你倒不好？"黛玉笑道：“姨妈不知道.幸亏是姨妈这里，倘或在别人家，人家岂不恼？好说就看的人家连个炉也没有，巴巴的从家里送个来.不说丫鬟们太小心过余，还只当我素日是这等轻狂惯了呢。”薛姨妈道：“你这个多心的，有这样想，我就没这样心。”
    说话时，宝玉已是杯过去.李嬷嬷又上来拦阻.宝玉正在心甜意洽之时，和宝黛姊妹说说笑笑的，那肯不吃.宝玉只得屈意央告：“好妈妈，我再吃两钟就不吃了。”李嬷嬷道：“你可仔细老爷今儿在家，防问你的书！"宝玉听了这话，便心大不自在，慢慢的放下酒，垂了头.黛玉先忙的说：“别扫大家的兴！舅舅若叫你，只说姨妈留着呢.这个妈妈，他吃了酒，又拿我们来醒脾了！"一面悄推宝玉，使他赌气，一面悄悄的咕哝说：“别理那老货，咱们只管乐咱们的。”那李嬷嬷不知黛玉的意思，因说道：“林姐儿，你不要助着他了.你倒劝劝他，只怕他还听些。”林黛玉冷笑道：“我为什么助他？我也不犯着劝他.你这妈妈太小心了，往常老太太又给他酒吃，如今在姨妈这里多吃一口，料也不妨事.必定姨妈这里是外人，不当在这里的也未可定。”李嬷嬷听了，又是急，又是笑，说道：“真真这林姐儿，说出一句话来，比刀子还尖.你这算了什么。”宝钗也忍不住笑着，把黛玉腮上一拧，说道：“真真这个颦丫头的一张嘴，叫人恨又不是，喜欢又不是。”薛姨妈一面又说：“别怕，别怕，我的儿！来这里没好的你吃，别把这点子东西唬的存在心里，倒叫我不安.只管放心吃，都有我呢.越发吃了晚饭去，便醉了，就跟着我睡罢。”因命：“再烫热酒来！姨妈陪你吃两杯，可就吃饭罢。”宝玉听了，方又鼓起兴来.
    李嬷嬷因吩咐小丫头子们：“你们在这里小心着，我家里换了衣服就来，悄悄的回姨太太，别由着他，多给他吃。”说着便家去了.这里虽还有两个婆子，都是不关痛痒的，见李嬷嬷走了，也都悄悄去寻方便去了.只剩了两个小丫头子，乐得讨宝玉的欢喜.幸而薛姨妈千哄万哄的，只容他吃了几杯，就忙收过了.作酸笋鸡皮汤，宝玉痛喝了两碗，吃了半碗碧粳粥.一时薛林二人也吃完了饭，又酽酽的沏上茶来大家吃了.薛姨妈方放了心.雪雁等四个丫头已吃了饭，进来伺候.黛玉因问宝玉道：“你走不走？"宝玉乜斜倦眼道：“你要走，我和你一同走。”黛玉听说，遂起身道：“咱们来了这一日，也该回去了.还不知那边怎么找咱们呢。”说着，二人便告辞.
    小丫头忙捧过斗笠来，宝玉便把头略低一低，命他戴上.那丫头便将着大红猩毡斗笠一抖，才往宝玉头上一合，宝玉便说：“罢，罢！好蠢东西，你也轻些儿！难道没见过别人戴过的？让我自己戴罢。”黛玉站在炕沿上道：“罗唆什么，过来，我瞧瞧罢。”宝玉忙就近前来.黛玉用整理，轻轻笼住束发冠，将笠沿掖在抹额之上，将那一颗核桃大的绛绒簪缨扶起，颤巍巍露于笠外.整理已毕，端相了端相，说道：“好了，披上斗篷罢。”宝玉听了，方接了斗篷披上.薛姨妈忙道：“跟你们的妈妈都还没来呢，且略等等不迟。”宝玉道：“我们倒去等他们，有丫头们跟着也够了。”薛姨妈不放心，到底命两个妇女跟随他兄妹方罢.他二人道了扰，一径回至贾母房.
    贾母尚未用晚饭，知是薛姨妈处来，更加喜欢.因见宝玉吃了酒，遂命他自回房去歇着，不许再出来了.因命人好生看侍着.忽想起跟宝玉的人来，遂问众人：“李**怎么不见？"众人不敢直说家去了，只说：“才进来的，想有事才去了。”宝玉踉跄回头道：“他比老太太还受用呢，问他作什么！没有他只怕我还多活两日。”一面说，一面来至自己的卧室.只见笔墨在案，晴雯先接出来，笑说道：“好，好，要我研了那些墨，早起高兴，只写了个字，丢下笔就走了，哄的我们等了一日.快来与我写完这些墨才罢！"宝玉忽然想起早起的事来，因笑道：“我写的那个字在那里呢？"晴雯笑道：“这个人可醉了.你头里过那府里去，嘱咐贴在这门斗上，这会子又这么问.我生怕别人贴坏了，我亲自爬高上梯的贴上，这会子还冻的僵冷的呢。”宝玉听了，笑道：“我忘了.你的冷，我替你渥着。”说着便伸携了晴雯的，同仰首看门斗上新书的个字.
    贾母等合家人等心皆惶惶不定，不住的使人飞马来往报信.有两个时辰工夫，忽见赖大等四个管家喘吁吁跑进仪门报喜，又说"奉老爷命，速请老太太带领太太等进朝谢恩"等语.那时贾母正心神不定，在大堂廊下伫立，那邢夫人，王夫人，尤氏，李纨，凤姐，迎春姊妹以及薛姨妈等皆在一处，听如此信至，贾母便唤进赖大来细问端的.赖大禀道：“小的们只在临敬门外伺候，里头的信息一概不能得知.后来还是夏太监出来道喜，说咱们家大小姐晋封为凤藻宫尚书，加封贤德妃.后来老爷出来亦如此吩咐小的.如今老爷又往东宫去了，速请老太太领着太太们去谢恩。”贾母等听了方心神安定，不免又都洋洋喜气盈腮.于是都按品大妆起来.贾母带领邢夫人，王夫人，尤氏，一共四乘大轿入朝.贾赦，贾珍亦换了朝服，带领贾蓉，贾蔷奉侍贾母大轿前往.于是宁荣两处上下里外，莫不欣然踊跃，个个面上皆有得意之状，言笑鼎沸不绝.
    此时王夫人那边热闹非常.原来贾蔷已从姑苏采买了十二个女孩子――并聘了教习――以及行头等事来了.那时薛姨妈另迁于东北上一所幽静房舍居住，将梨香院早已腾挪出来，另行修理了，就令教习在此教演女戏.又另派家旧有曾演学过歌唱的女人们――如今皆已皤然老妪了，着他们带领管理.就令贾蔷总理其日用出入银钱等事，以及诸凡大小所需之物料账目.又有林之孝家的来回：“采访聘买得十个小尼姑，小道姑都有了，连新作的二十分道袍也有了.外有一个带发修行的，本是苏州人氏，祖上也是读书仕宦之家.因生了这位姑娘自小多病，买了许多替身儿皆不用，到底这位姑娘亲自入了空门，方才好了，所以带发修行，今年才十八岁，法名妙玉.如今父母俱已亡故，身边只有两个老嬷嬷，一个小丫头伏侍.墨也极通，经也不用学了，摸样儿又极好.因听见`长安都有观音遗迹并贝叶遗，去岁随了师父上来，现在西门外牟尼院住着.他师父极精演先天神数，于去冬圆寂了.妙玉本欲扶灵回乡的，他师父临寂遗言，说他`衣食起居不宜回乡.在此静居，后来自然有你的结果.所以他竟未回乡。”王夫人不等回完，便说：“既这样，我们何不接了他来。”林之孝家的回道：“请他，他说`侯门公府，必以贵势压人，我再不去的."王夫人笑道：“他既是官宦小姐，自然骄傲些，就下个帖子请他何妨。”林之孝家的答应了出去，命书启相公写请帖去请妙玉.次日遣人备车轿去接等后话，暂且搁过，此时不能表白.
    茶已献，贾妃降座，乐止.退入侧殿更衣，方备省亲车驾出园.至贾母正室，欲行家礼，贾母等俱跪止不迭.贾妃满眼垂泪，方彼此上前厮见，一搀贾母，一搀王夫人，个人满心里皆有许多话，只是俱说不出，只管呜咽对泣.邢夫人，李纨，王熙凤，迎，探，惜姊妹等，俱在旁围绕，垂泪无言.半日，贾妃方忍悲强笑，安慰贾母，王夫人道：“当日既送我到那不得见人的去处，好容易今日回家娘儿们一会，不说说笑笑，反倒哭起来.一会子我去了，又不知多早晚才来！"说到这句，不禁又哽咽起来.邢夫人等忙上来解劝.贾母等让贾妃归座，又逐次一一见过，又不免哭泣一番.然后东西两府掌家执事人丁在厅外行礼，及两府掌家执事媳妇领丫鬟等行礼毕.贾妃因问：“薛姨妈，宝钗，黛玉因何不见？"王夫人启曰：“外眷无职，未敢擅入。”贾妃听了，忙命快请.一时，薛姨妈等进来，欲行国礼，亦命免过，上前各叙阔别寒温.又有贾妃原带进宫去的丫鬟抱琴等上来叩见，贾母等连忙扶起，命人别室款待.执事太监及彩嫔，昭容各侍从人等，宁国府及贾赦那宅两处自有人款待，只留四个小太监答应.母女姊妹深叙些离别情景，及家务私情.又有贾政至帘外问安，贾妃垂帘行参等事.又隔帘含泪谓其父曰：“田舍之家，虽齑盐布帛，终能聚天轮之乐，今虽富贵已极，骨肉各方，然终无意趣！"贾政亦含泪启道：“臣，草莽寒门，鸠群鸦属之，岂意得征凤鸾之瑞.今贵人上锡天恩，下昭祖德，此皆山川日月之精奇，祖宗之远德钟于一人，幸及政夫妇.且今上启天地生物之大德，垂古今未有之旷恩，虽肝脑涂地，臣子岂能得报于万一！惟朝乾夕惕，忠于厥职外，愿我君万寿千秋，乃天下苍生之同幸也.贵妃切勿以政夫妇残年为念，懑愤金怀，更祈自加珍爱.惟业业兢兢，勤慎恭肃以侍上，庶不负上体贴眷爱如此之隆恩也."贾妃亦嘱"只以国事为重，暇时保养，切勿记念"等语.贾政又启：“园所有亭台轩馆，皆系宝玉所题，如果有一二稍可寓目者，请别赐名为幸。”元妃听了宝玉能题，便含笑说：“果进益了。”贾政退出.贾妃见宝，林二人亦发比别姊妹不同，真是姣花软玉一般.因问：“宝玉为何不进见？"贾母乃启：“无谕，外男不敢擅入。”元妃命快引进来.小太监出去引宝玉进来，先行国礼毕，元妃命他进前，携拦于怀内，又抚其头颈笑道：“比先竟长了好些……"一语未终，泪如雨下.
    宝玉在麝月身后，麝月对镜，二人在镜内相视.宝玉便向镜内笑道：“满屋里就只是他磨牙。”麝月听说，忙向镜摆，宝玉会意.忽听唿一声帘子响，晴雯又跑进来问道：“我怎么磨牙了？咱们倒得说说。”麝月笑道：“你去你的罢，又来问人了。”晴雯笑道：“你又护着.你们那瞒神弄鬼的，我都知道.等我捞回本儿来再说话。”说着，一径出去了.这里宝玉通了头，命麝月悄悄的伏侍他睡下，不肯惊动袭人.一宿无话.至次日清晨起来，袭人已是夜间发了汗，觉得轻省了些，只吃些米汤静养.宝玉放了心，因饭后走到薛姨妈这边来闲逛.彼时正月内，学房放年学，闺阁忌针，却都是闲时.贾环也过来顽，正遇见宝钗，香菱，莺儿个赶围棋作耍，贾环见了也要顽.宝钗素习看他亦如宝玉，并没他意.今儿听他要顽，让他上来坐了一处.一磊十个钱，头一回自己赢了，心十分欢喜.后来接连输了几盘，便有些着急.赶着这盘正该自己掷骰子，若掷个点便赢，若掷个六点，下该莺儿掷点就赢了.因拿起骰子来，狠命一掷，一个作定了五，那一个乱转.莺儿拍着只叫"幺"，贾环便瞪着眼，"六————八"混叫.那骰子偏生转出幺来.贾环急了，伸便抓起骰子来，然后就拿钱，说是个六点.莺儿便说：“分明是个幺！"宝钗见贾环急了，便瞅莺儿说道：“越大越没规矩，难道爷们还赖你？还不放下钱来呢！"莺儿满心委屈，见宝钗说，不敢则声，只得放下钱来，口内嘟囔说：“一个作爷的，还赖我们这几个钱，连我也不放在眼里.前儿我和宝二爷顽，他输了那些，也没着急.下剩的钱，还是几个小丫头子们一抢，他一笑就罢了。”宝钗不等说完，连忙断喝.贾环道：“我拿什么比宝玉呢.你们怕他，都和他好，都欺负我不是太太养的."说着，便哭了.宝钗忙劝他：“好兄弟，快别说这话，人家笑话你。”又骂莺儿.正值宝玉走来，见了这般形况，问是怎么了.贾环不敢则声.宝钗素知他家规矩，凡作兄弟的，都怕哥哥.却不知那宝玉是不要人怕他的.他想着：“兄弟们一并都有父母教训，何必我多事，反生疏了.况且我是正出，他是庶出，饶这样还有人背后谈论，还禁得辖治他了."更有个呆意思存在心里.——你道是何呆意？因他自幼姊妹丛长大，亲姊妹有元春，探春，伯叔的有迎春，惜春，亲戚又有史湘云，林黛玉，薛宝钗等诸人.他便料定，原来天生人为万物之灵，凡山川日月之精秀，只钟于女儿，须眉男子不过是些渣滓浊沫而已.因有这个呆念在心，把一切男子都看成混沌浊物，可有可无.只是父亲叔伯兄弟.因孔子是亘古第一人说下的.不可忤慢，只得要听他这句话.所以，弟兄之间不过尽其大概的情理就罢了，并不想自己是丈夫，须要为子弟之表率.是以贾环等都不怕他，却怕贾母，才让他分.如今宝钗恐怕宝玉教训他，倒没意思，便连忙替贾环掩饰.宝玉道：“大正月里哭什么？这里不好，你别处顽去.你天天念书，倒念糊涂了.比如这件东西不好，横竖那一件好，就弃了这件取那个.难道你守着这个东西哭一会子就好了不成？你原是来取乐顽的，既不能取乐，就往别处去寻乐顽去.哭一会子，难道算取乐顽了不成？倒招自己烦恼，不如快去为是。”贾环听了，只得回来.
    谁想贾母自见宝钗来了，喜他稳重和平，正值他才过第一个生辰，便自己蠲资二十两，唤了凤姐来，交与他置酒戏.凤姐凑趣笑道：“一个老祖宗给孩子们作生日，不拘怎样，谁还敢争，又办什么酒戏.既高兴要热闹，就说不得自己花上几两.巴巴的找出这霉烂的二十两银子来作东道，这意思还叫我赔上.果然拿不出来也罢了，金的，银的，圆的，扁的，压塌了箱子底，只是勒ц我们.举眼看看，谁不是儿女？难道将来只有宝兄弟顶了你老人家上五台山不成？那些梯己只留于他，我们如今虽不配使，也别苦了我们.这个够酒的？够戏的？"说的满屋里都笑起来.贾母亦笑道：“你们听听这嘴！我也算会说的，怎么说不过这猴儿.你婆婆也不敢强嘴，你和我まま的。”凤姐笑道：“我婆婆也是一样的疼宝玉，我也没处去诉冤，倒说我强嘴。”说着，又引着贾母笑了一回，贾母十分喜悦.到晚间，众人都在贾母前，定昏之余，大家娘儿姊妹等说笑时，贾母因问宝钗爱听何戏，爱吃何物等语.宝钗深知贾母年老人，喜热闹戏，爱吃甜烂之食，便总依贾母往日素喜者说了出来.贾母更加欢悦.次日便先送过衣服玩物礼去，王夫人，凤姐，黛玉等诸人皆有随分不一，不须多记.至二十一日，就贾母内院搭了家常小巧戏台，定了一班新出小戏，昆弋两腔皆有.就在贾母上房排了几席家宴酒席，并无一个外客，只有薛姨妈，史湘云，宝钗是客，余者皆是自己人.这日早起，宝玉因不见林黛玉，便到他房来寻，只见林黛玉歪在炕上.宝玉笑道：“起来吃饭去，就开戏了.你爱看那一出？我好点。”林黛玉冷笑道：“你既这样说，你特叫一班戏来，拣我爱的唱给我看.这会子犯不上み着人借光儿问我。”宝玉笑道：“这有什么难的.明儿就这样行，也叫他们借咱们的光儿。”一面说，一面拉起他来，携出去.
    吃了饭点戏时，贾母一定先叫宝钗点.宝钗推让一遍，无法，只得点了一折《西游记>>.贾母自是欢喜，然后便命凤姐点.凤姐亦知贾母喜热闹，更喜谑笑科诨，便点了一出《刘二当衣》.贾母果真更又喜欢，然后便命黛玉点.黛玉因让薛姨妈王夫人等.贾母道：“今日原是我特带着你们取笑，咱们只管咱们的，别理他们.我巴巴的唱戏摆酒，为他们不成？他们在这里白听白吃，已经便宜了，还让他们点呢！"说着，大家都笑了.黛玉方点了一出.然后宝玉，史湘云，迎，探，惜，李纨等俱各点了，接出扮演.至上酒席时，贾母又命宝钗点.宝钗点了一出《鲁智深醉闹五台山》.宝玉道：“只好点这些戏。”宝钗道：“你白听了这几年的戏，那里知道这出戏的好处，排场又好，词藻更妙。”宝玉道：“我从来怕这些热闹。”宝钗笑道：“要说这一出热闹，你还算不知戏呢.你过来，我告诉你，这一出戏热闹不热闹.——是一套北《点绛唇》，铿锵顿挫，韵律不用说是好的了，只那词藻有一支《寄生草》，填的极妙，你何曾知道。”宝玉见说的这般好，便凑近来央告：“好姐姐，念与我听听。”宝钗便念道：
    展眼过了一日，原来次日就是王子腾夫人的寿诞，那里原打发人来请贾母王夫人的，王夫人见贾母不自在，也便不去了.倒是薛姨妈同凤姐儿并贾家几个姊妹，宝钗，宝玉一齐都去了，至晚方回.可巧王夫人见贾环下了学，便命他来抄个《金刚咒》唪诵唪诵.那贾环正在王夫人炕上坐着，命人点灯，拿腔作势的抄写.一时又叫彩云倒杯茶来，一时又叫玉钏儿来剪剪蜡花，一时又说金钏儿挡了灯影.众丫鬟们素日厌恶他，都不答理.只有彩霞还和他合的来，倒了一钟茶来递与他.因见王夫人和人说话儿，他便悄悄的向贾环说道：“你安些分罢，何苦讨这个厌那个厌的。”贾环道：“我也知道了，你别哄我.如今你和宝玉好，把我不答理，我也看出来了。”彩霞咬着嘴唇，向贾环头上戳了一指头，说道：“没良心的！狗咬吕洞宾，不识好人心。”
    这里宝玉拉着林黛玉的袖子，只是嘻嘻的笑，心里有话，只是口里说不出来.此时林黛玉只是禁不住把脸红涨了，挣着要走.宝玉忽然"嗳哟"了一声，说：“好头疼！"林黛玉道：“该，阿弥陀佛！"只见宝玉大叫一声：“我要死！"将身一纵，离地跳有四尺高，口内乱嚷乱叫，说起胡话来了.林黛玉并丫头们都唬慌了，忙去报知王夫人，贾母等.此时王子腾的夫人也在这里，都一齐来时，宝玉益发拿刀弄杖，寻死觅活的，闹得天翻地覆.贾母，王夫人见了，唬的抖衣而颤，且儿萍，薛姨妈，薛蟠并周瑞家的一干家上上下下里里外外众媳妇丫头等，都来园内看视.登时园内乱麻一般.正没个主见，只见凤姐持一把明晃晃钢刀砍进园来，见鸡杀鸡，见狗杀狗，见人就要杀人.众人越发慌了.周瑞媳妇忙带着几个有力量的胆壮的婆娘上去抱住，夺下刀来，抬回房去.平儿，丰儿等哭的泪天泪地.贾政等心也有些烦难，顾了这里，丢不下那里.
    别人慌张自不必讲，独有薛蟠更比诸人忙到十分去：又恐薛姨妈被人挤倒，又恐薛宝钗被人瞧见，又恐香菱被人臊皮，——知道贾珍等是在女人身上做功夫的，因此忙的不堪.忽一眼瞥见了林黛玉风流婉转，已酥倒在那里.
    当下众人言八语，有的说请端公送祟的，有的说请巫婆跳神的，有的又荐玉皇阁的张真人，种种喧腾不一.也曾百般医治祈祷，问卜求神，总无效验.堪堪日落.王子腾夫人告辞去后，次日王子腾也来瞧问.接着小史侯家，邢夫人弟兄辈并各亲戚眷属都来瞧看，也有送符水的，也有荐僧道的，总不见效.他叔嫂二人愈发糊涂，不省人事，睡在床上，浑身火炭一般，口内无般不说.到夜晚间，那些婆娘媳妇丫头们都不敢上前.因此把他二人都抬到王夫人的上房内，夜间派了贾芸带着小厮们挨次轮班看守.贾母，王夫人，邢夫人薛姨妈等寸地不离，只围着干哭.
    贾母又打发人去请了薛姨妈，顺路告诉王夫人，要带了他们姊妹去.王夫人因一则身上不好，二则预备着元春有人出来，早已回了不去的，听贾母如今这样说，笑道：“还是这么高兴."因打发人去到园里告诉：“有要逛的，只管初一跟了老太太逛去。”这个话一传开了，别人都还可已，只是那些丫头们天天不得出门槛子，听了这话，谁不要去.便是各人的主子懒怠去，他也百般撺掇了去，因此李宫裁等都说去.贾母越发心喜欢，早已吩咐人去打扫安置，都不必细说.单表到了初一这一日，荣国府门前车辆纷纷，人马簇簇.那底下凡执事人等，闻得是贵妃作好事，贾母亲去拈香，正是初一日乃月之首日，况是端阳节间，因此凡动用的什物，一色都是齐全的，不同往日.少时，贾母等出来.贾母坐一乘八人大轿，李氏，凤姐儿，薛姨妈每人一乘四人轿，宝钗，黛玉二人共坐一辆翠盖珠缨八宝车，迎春，探春，惜春人共坐一辆朱轮华盖车.然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，**抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车.贾母等已经坐轿去了多远，这门前尚未坐完.这个说：“我不同你在一处"，那个说"你压了我们奶奶的包袱"，那边车上又说"蹭了我的花儿"，这边又说"碰折了我的扇子"，咭咭呱呱，说笑不绝.周瑞家的走来过去的说道：“姑娘们，这是街上，看人笑话。”说了两遍，方觉好了.前头的全副执事摆开，早已到了清虚观了.宝玉骑着马，在贾母轿前.街上人都站在两边.将至观前，只听钟鸣鼓响，早有张法官执香披衣，带领众道士在路旁迎接.贾母的轿刚至山门以内，贾母在轿内因看见有守门大帅并千里眼，顺风耳，当方土地，本境城隍各位泥胎圣像，便命住轿.贾珍带领各子弟上来迎接.凤姐儿知道鸳鸯等在后面，赶不上来搀贾母，自己下了轿，忙要上来搀.可巧有个十二岁的小道士儿，拿着剪筒，照管剪各处蜡花，正欲得便且藏出去，不想一头撞在凤姐儿怀里.凤姐便一扬，照脸一下，把那小孩子打了一个筋斗，骂道：“野牛y的，胡朝那里跑！"那小道士也不顾拾烛剪，爬起来往外还要跑.正值宝钗等下车，众婆娘媳妇正围随的风雨不透，但见一个小道士滚了出来，都喝声叫"拿，拿，拿！打，打，打！”
    ()　　话说宝钗分明听见林黛玉刻薄他，因记挂着母亲哥哥，并不回头，一径去了.这里林黛玉还自立于花陰之下，远远的却向怡红院内望着，只见李宫裁，迎春，探春，惜春并各项人等都向怡红院内去过之后，一起一起的散尽了，只不见凤姐儿来，心里自己盘算道：“如何他不来瞧宝玉？便是有事缠住了，他必定也是要来打个花胡哨，讨老太太和太太的好儿才是.今儿这早晚不来，必有原故。”一面猜疑，一面抬头再看时，只见花花簇簇一群人又向怡红院内来了.定眼看时，只见贾母搭着凤姐儿的，后头邢夫人王夫人跟着周姨娘并丫鬟媳妇等人都进院去了.黛玉看了不觉点头，想起有父母的人的好处来，早又泪珠满面.少顷，只见宝钗薛姨妈等也进入去了.忽见紫鹃从背后走来，说道：“姑娘吃药去罢，开水又冷了。”黛玉道：“你到底要怎么样？只是催，我吃不吃，管你什么相干！"紫鹃笑道：“咳嗽的才好了些，又不吃药了.如今虽然是五月里，天气热，到底也该还小心些.大清早起，在这个潮地方站了半日，也该回去歇息歇息了。”一句话提醒了黛玉，方觉得有点腿酸，呆了半日，方慢慢的扶着紫鹃，回潇湘馆来.
    且说薛宝钗来至家，只见母亲正自梳头呢.一见他来了，便说道：“你大清早起跑来作什么？"宝钗道：“我瞧瞧妈身上好不好.昨儿我去了，不知他可又过来闹了没有？"一面说，一面在他母亲身旁坐了，由不得哭将起来.薛姨妈见他一哭，自己撑不住，也就哭了一场，一面又劝他：“我的儿，你别委曲了，你等我处分他.你要有个好歹，我指望那一个来！"薛蟠在外边听见，连忙跑了过来，对着宝钗，左一个揖，右一个揖，只说：“好妹妹，恕我这一次罢！原是我昨儿吃了酒，回来的晚了，路上撞客着了，来家未醒，不知胡说了什么，连自己也不知道，怨不得你生气。”宝钗原是掩面哭的，听如此说，由不得又好笑了，遂抬头向地下啐了一口，说道：“你不用做这些像生儿.我知道你的心里多嫌我们娘儿两个，是要变着法儿叫我们离了你，你就心净了。”薛蟠听说，连忙笑道：“妹妹这话从那里说起来的，这样我连立足之地都没了.妹妹从来不是这样多心说歪话的人."薛姨妈忙又接着道：“你只会听见你妹妹的歪话，难道昨儿晚上你说的那话就应该的不成？当真是你发昏了！"薛蟠道：“妈也不必生气，妹妹也不用烦恼，从今以后我再不同他们一处吃酒闲逛如何？"宝钗笑道：“这不明白过来了！"薛姨妈道：“你要有这个横劲，那龙也下蛋了。”薛蟠道：“我若再和他们一处逛，妹妹听见了只管啐我，再叫我畜生，不是人，如何？何苦来，为我一个人，娘儿两个天天躁心！妈为我生气还有可恕，若只管叫妹妹为我躁心，我更不是人了.如今父亲没了，我不能多孝顺妈多疼妹妹，反教娘生气妹妹烦恼，真连个畜生也不如了。”口里说着，眼睛里禁不起也滚下泪来.薛姨妈本不哭了，听他一说又勾起伤心来.宝钗勉强笑道：“你闹够了，这会子又招着妈哭起来了。”薛蟠听说，忙收了泪，笑道：“我何曾招妈哭来！罢，罢，罢，丢下这个别提了.叫香菱来倒茶妹妹吃。”宝钗道：“我也不吃茶，等妈洗了，我们就过去了。”薛蟠道：“妹妹的项圈我瞧瞧，只怕该炸一炸去了。”宝钗道：“黄澄澄的又炸他作什么？"薛蟠又道：“妹妹如今也该添补些衣裳了.要什么颜色花样，告诉我。”宝钗道：“连那些衣服我还没穿遍了，又做什么？"一时薛姨妈换了衣裳，拉着宝钗进去，薛蟠方出去了.
    这里薛姨妈和宝钗进园来瞧宝玉，到了怡红院，只见抱厦里外回廊上许多丫鬟老婆站着，便知贾母等都在这里.母女两
    个进来，大家见过了，只见宝玉躺在榻上.薛姨妈问他可好些.宝玉忙欲欠身，口里答应着好些诉我。”宝玉笑道：“我想起来，自然和姨娘要去的。”王夫人又问：“你想什么吃？回来好给你送来的。”宝玉笑道：“也倒不想什么吃，倒是那一回做的那小荷叶儿小莲蓬儿的汤还好些."凤姐一旁笑道：“听听，口味不算高贵，只是太磨牙了.巴巴的想这个吃了。”贾母便一叠声的叫人做去.凤姐儿笑道：“老祖宗别急，等我想一想这模子谁收着呢。”因回头吩咐个婆子去问管厨房的要去.那婆子去了半天，来回说：“管厨房的说，四副汤模子都交上来了。”凤姐儿听说，想了一想，道：“我记得交给谁了，多半在茶房里。”一面又遣人去问管茶房的，也不曾收.次后还是管金银器皿的送了来.
    薛姨妈先接过来瞧时，原来是个小匣子，里面装着四副银模子，都有一尺多长，一寸见方，上面凿着有豆子大小，也有菊花的，也有梅花的，也有莲蓬的，也有菱角的，共有四十样，打的十分精巧.因笑向贾母王夫人道：“你们府上也都想绝了，吃碗汤还有这些样子.若不说出来，我见这个也不认得这是作什么用的。”凤姐儿也不等人说话，便笑道：“姑妈那里晓得，这是旧年备膳，他们想的法儿.不知弄些什么面印出来，借点新荷叶的清香，全仗着好汤，究竟没意思，谁家常吃他了.那一回呈样的作了一回，他今日怎么想起来了."说着接了过来，递与个妇人，吩咐厨房里立刻拿几只鸡，另外添了东西，做出十来碗来.王夫人道：“要这些做什么？"凤姐儿笑道：“有个原故：这一宗东西家常不大作，今儿宝兄弟提起来了，单做给他吃，老太太，姑妈，太太都不吃，似乎不大好.不如借势儿弄些大家吃，托赖连我也上个俊儿。”贾母听了，笑道：“猴儿，把你乖的！拿着官的钱你做人。”说的大家笑了.凤姐也忙笑道：“这不相干.这个小东道我还孝敬的起。”便回头吩咐妇人，"说给厨房里，只管好生添补着做了，在我的帐上来领银子。”妇人答应着去了.
    宝钗一旁笑道：“我来了这么几年，留神看起来，凤丫头凭他怎么巧，再巧不过老太太去."贾母听说，便答道：“我如今老了，那里还巧什么.当日我象凤哥儿这么大年纪，比他还来得呢.他如今虽说不如我们，也就算好了，比你姨娘强远了.你姨娘可怜见的，不大说话，和木头似的，在公婆跟前就不大显好.凤儿嘴乖，怎么怨得人疼他。”宝玉笑道：“若这么说，不大说话的就不疼了？"贾母道：“不大说话的又有不大说话的可疼之处，嘴乖的也有一宗可嫌的，倒不如不说话的好。”宝玉笑道：“这就是了.我说大嫂子倒不大说话呢，老太太也是和凤姐姐的一样看待.若是单是会说话的可疼，这些姊妹里头也只是凤姐姐和林妹妹可疼了."贾母道：“提起姊妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从我们家四个女孩儿算起，全不如宝丫头。”薛姨妈听说，忙笑道：“这话是老太太说偏了。”王夫人忙又笑道：“老太太时常背地里和我说宝丫头好，这倒不是假话."宝玉勾着贾母原为赞林黛玉的，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑.宝钗早扭过头去和袭人说话去了.忽有人来请吃饭，贾母方立起身来，命宝玉好生养着，又把丫头们嘱咐了一回，方扶着凤姐儿，让着薛姨妈，大家出房去了.因问汤好了不曾，又问薛姨妈等：“想什么吃，只管告诉我，我有本事叫凤丫头弄了来咱们吃。”薛姨妈笑道：“老太太也会怄他的.时常他弄了东西孝敬，究竟又吃不了多少."凤姐儿笑道：“姑妈倒别这样说.我们老祖宗只是嫌人肉酸，若不嫌人肉酸，早已把我还吃了呢。”
    一句话没说了，引的贾母众人都哈哈的笑起来.宝玉在房里也撑不住笑了.袭人笑道：“真真的二奶奶的这张嘴怕死人！"宝玉伸拉着袭人笑道：“你站了这半日，可乏了？"一面说，一面拉他身旁坐了.袭人笑道：“可是又忘了.趁宝姑娘在院子里，你和他说，烦他莺儿来打上几根络子。”宝玉笑道：“亏你提起来。”说着，便仰头向窗外道：“宝姐姐，吃过饭叫莺儿来，烦他打几根络子，可得闲儿？"宝钗听见，回头道：“怎么不得闲儿，一会叫他来就是了。”贾母等尚未听真，都止步问宝钗.宝钗说明了，大家方明白.贾母又说道：“好孩子，叫他来替你兄弟作几根.你要无人使唤，我那里闲着的丫头多呢，你喜欢谁，只管叫了来使唤。”薛姨妈宝钗等都笑道：“只管叫他来作就是了，有什么使唤的去处.他天天也是闲着淘气。”
    大家说着，往前迈步正走，忽见史湘云，平儿，香菱等在山石边掐凤仙花呢，见了他们走来，都迎上来了.少顷至园外，王夫人恐贾母乏了，便欲让至上房内坐.贾母也觉腿酸，便点头依允.王夫人便令丫头忙先去铺设坐位.那时赵姨娘推病，只有周姨娘与众婆娘丫头们忙着打帘子，立靠背，铺褥子.贾母扶着凤姐儿进来，与薛姨妈分宾主坐了.薛宝钗史湘云坐在下面.王夫人亲捧了茶奉与贾母，李宫裁奉与薛姨妈.贾母向王夫人道：“让他们小妯娌伏侍，你在那里坐了，好说话儿。”王夫人方向一张小杌子上坐下，便吩咐凤姐儿道：“老太太的饭在这里放，添了东西来。”凤姐儿答应出去，便令人去贾母那边告诉，那边的婆娘忙往外传了，丫头们忙都赶过来.王夫人便令"请姑娘们去".请了半天，只有探春惜春两个来了，迎春身上不耐烦，不吃饭，林黛玉自不消说，平素十顿饭只好吃五顿，众人也不着意了.少顷饭至，众人调放了桌子.凤姐儿用巾裹着一把牙箸站在地下，笑道：“老祖宗和姑妈不用让，还听我说就是了。”贾母笑向薛姨妈道：“我们就是这样。”薛姨妈笑着应了.于是凤姐放了四双：上面两双是贾母薛姨妈，两边是薛宝钗史湘云的.王夫人李宫裁等都站在地下看着放菜.凤姐先忙着要干净家伙来，替宝玉拣菜.
    这日午间，薛姨妈母女两个与林黛玉等正在王夫人房里大家吃东西呢，凤姐儿得便回王夫人道：“自从玉钏儿姐姐死了，太太跟前少着一个人.太太或看准了那个丫头好，就吩咐，下月好发放月钱的。”王夫人听了，想了一想，道：“依我说，什么是例，必定四个五个的，够使就罢了，竟可以免了罢。”凤姐笑道：“论理，太太说的也是.这原是旧例，别人屋里还有两个呢，太太倒不按例了.况且省下一两银子也有限。”王夫人听了，又想一想，道：“也罢，这个分例只管关了来，不用补人，就把这一两银子给他妹妹玉钏儿罢.他姐姐伏侍了我一场，没个好结果，剩下他妹妹跟着我，吃个双分子也不为过逾了。”凤姐答应着，回头找玉钏儿，笑道：“大喜，大喜。”玉钏儿过来磕了头.王夫人问道：“正要问你，如今赵姨娘周姨娘的月例多少？"凤姐道：“那是定例，每人二两.赵姨娘有环兄弟的二两，共是四两，另外四串钱。”王夫人道：“可都按数给他们？"凤姐见问的奇怪，忙道：“怎么不按数给！"王夫人道：“前儿我恍惚听见有人抱怨，说短了一吊钱，是什么原故？"凤姐忙笑道：“姨娘们的丫头，月例原是人各一吊.从旧年他们外头商议的，姨娘们每位的丫头分例减半，人各五百钱，每位两个丫头，所以短了一吊钱.这也抱怨不着我，我倒乐得给他们呢，他们外头又扣着，难道我添上不成.这个事我不过是接儿，怎么来，怎么去，由不得我作主.我倒说了两回，仍旧添上这两分的.他们说只有这个项数，叫我也难再说了.如今我里每月连日子都不错给他们呢.先时在外头关，那个月不打饥荒，何曾顺顺溜溜的得过一遭儿。”王夫人听说，也就罢了，半日又问：“老太太屋里几个一两的？"凤姐道：“八个.如今只有个，那一个是袭人。”王夫人道：“这就是了.你宝兄弟也并没有一两的丫头，袭人还算是老太太房里的人。”凤姐笑道：“袭人原是老太太的人，不过给了宝兄弟使.他这一两银子还在老太太的丫头分例上领.如今说因为袭人是宝玉的人，裁了这一两银子，断然使不得.若说再添一个人给老太太，这个还可以裁他的.若不裁他的，须得环兄弟屋里也添上一个才公道均匀了.就是晴雯麝月等个大丫头，每月人各月钱一吊，佳蕙等八个小丫头，每月人各月钱五百，还是老太太的话，别人如何恼得气得呢。”薛姨娘笑道：“只听凤丫头的嘴，倒象倒了核桃车子的，只听他的帐也清楚，理也公道。”凤姐笑道：“姑妈，难道我说错了不成？"薛姨妈笑道：“说的何尝错，只是你慢些说岂不省力。”凤姐才要笑，忙又忍住了，听王夫人示下.王夫人想了半日，向凤姐儿道：“明儿挑一个好丫头送去老太太使，补袭人，把袭人的一分裁了.把我每月的月例二十两银子里，拿出二两银子一吊钱来给袭人.以后凡事有赵姨娘周姨娘的，也有袭人的，只是袭人的这一分都从我的分例上匀出来，不必动官的就是了。”凤姐一一的答应了，笑推薛姨妈道：“姑妈听见了，我素日说的话如何？今儿果然应了我的话。”薛姨妈道：“早就该如此.模样儿自然不用说的，他的那一种行事大方，说话见人和气里头带着刚硬要强，这个实在难得。”王夫人含泪说道：“你们那里知道袭人那孩子的好处？比我的宝玉强十倍！宝玉果然是有造化的，能够得他长长远远的伏侍他一辈子，也就罢了。”凤姐道：“既这么样，就开了脸，明放他在屋里岂不好？王夫人道：纵的事，倒能听他的劝，如今作了跟前人，那袭人该劝的也不敢十分劝了.如今且浑着，等再过二年再说。”
    且说林黛玉当下见了宝玉如此形象，便知是又从那里着了魔来，也不便多问，因向他说道：“我才在舅母跟前听的明儿是薛姨妈的生日，叫我顺便来问你出去不出去.你打发人前头说一声去。”宝玉道：“上回连大老爷的生日我也没去，这会子我又去，倘或碰见了人呢？我一概都不去.这么怪热的，又穿衣裳，我不去姨妈也未必恼。”袭人忙道：“这是什么话？他比不得大老爷.这里又住的近，又是亲戚，你不去岂不叫他思量.你怕热，只清早起到那里磕个头，吃钟茶再来，岂不好看。”宝玉未说话，黛玉便先笑道：“你看着人家赶蚊子分上，也该去走走。”宝玉不解，忙问：“怎么赶蚊子？"袭人便将昨日睡觉无人作伴，宝姑娘坐了一坐的话说了出来.宝玉听了，忙说：“不该.我怎么睡着了，亵渎了他。”一面又说：“明日必去。”正说着，忽见史湘云穿的齐齐整整的走来辞说家里打发人来接他.宝玉林黛玉听说，忙站起来让坐.史湘云也不坐，宝林两个只得送他至前面.那史湘云只是眼泪汪汪的，见有他家人在跟前，又不敢十分委曲.少时薛宝钗赶来，愈觉缱绻难舍.还是宝钗心内明白，他家人若回去告诉了他婶娘，待他家去又恐受气，因此倒催他走了.众人送至二门前，宝玉还要往外送，倒是湘云拦住了.一时，回身又叫宝玉到跟前，悄悄的嘱道：“便是老太太想不起我来，你时常提着打发人接我去."宝玉连连答应了.眼看着他上车去了，大家方才进来.要知端的，且听下回分解.
    ()　　话说宝钗湘云二人计议已妥，一宿无话.湘云次日便请贾母等赏桂花.贾母等都说道：“是他有兴头，须要扰他这雅兴。”至午，果然贾母带了王夫人凤姐兼请薛姨妈等进园来.贾母因问那一处好？山坡下两棵桂花开的又好，河里的水又碧清，坐在河当亭子上岂不敞亮，看着水眼也清亮。”贾母听了，说：“这话很是。”说着，就引了众人往藕香榭来.原来这藕香榭盖在池，四面有窗，左右有曲廊可通，亦是跨水接岸，后面又有曲折竹桥暗接.众人上了竹桥，凤姐忙上来搀着贾母，口里说：“老祖宗只管迈大步走，不相干的，这竹子桥规矩是咯吱咯喳的。”
    芙蓉影破归兰桨，菱藕香深写竹桥.贾母听了，又抬头看匾，因回头向薛姨妈道：“我先小时，家里也有这么一个亭子，叫做什么`枕霞阁.我那时也只象他们这么大年纪，同姊妹们天天顽去.那日谁知我失了脚掉下去，几乎没淹死，好容易救了上来，到底被那木钉把头碰破了.如今这鬓角上那指头顶大一块窝儿就是那残破了.众人都怕经了水，又怕冒了风，都说活不得了，谁知竟好了。”风姐不等人说，先笑道：“那时要活不得，如今这大福可叫谁享呢！可知老祖宗从小儿的福寿就不小，神差鬼使碰出那个窝儿来，好盛福寿的.寿星老儿头上原是一个窝儿，因为万福万寿盛满了，所以倒凸高出些来了."未及说完，贾母与众人都笑软了.贾母笑道：“这猴儿惯的了不得了，只管拿我取笑起来，恨的我撕你那油嘴。”凤姐笑道：“回来吃螃蟹，恐积了冷在心里，讨老祖宗笑一笑开开心，一高兴多吃两个就无妨了。”贾母笑道：“明儿叫你日夜跟着我，我倒常笑笑觉的开心，不许回家去。”王夫人笑道：“老太太因为喜欢他，才惯的他这样，还这样说，他明儿越发无礼了。”贾母笑道：“我喜欢他这样，况且他又不是那不知高低的孩子.家常没人，娘儿们原该这样.横竖礼体不错就罢，没的倒叫他从神儿似的作什么。”
    说着，一齐进入亭子，献过茶，凤姐忙着搭桌子，要杯箸.上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候.凤姐吩咐：“螃蟹不可多拿来，仍旧放在蒸笼里，拿十个来，吃了再拿。”一面又要水洗了，站在贾母跟前剥蟹肉，头次让薛姨妈.薛姨妈道：“我自己掰着吃香甜，不用人让。”凤姐便奉与贾母.二次的便与宝玉，又说：“把酒烫的滚热的拿来。”又命小丫头们去取菊花叶儿桂花蕊熏的绿豆面子来，预备洗.史湘云陪着吃了一个，就下座来让人，又出至外头，令人盛两盘子与赵姨娘周姨娘送去.又见凤姐走来道：“你不惯张罗，你吃你的去.我先替你张罗，等散了我再吃。”湘云不肯，又令人在那边廊上摆了两桌，让鸳鸯，琥珀，彩霞，彩云，平儿去坐.鸳鸯因向凤姐笑道：“二奶奶在这里伺候，我们可吃去了。”凤姐儿道：“你们只管去，都交给我就是了。”说着，史湘云仍入了席.凤姐和李纨也胡乱应个景儿.凤姐仍是下来张罗，一时出至廊上，鸳鸯等正吃的高兴，见他来了，鸳鸯等站起来道：“奶奶又出来作什么？让我们也受用一会儿。”凤姐笑道：“鸳鸯小蹄子越发坏了，我替你当差，倒不领情，还抱怨我.还不快斟一钟酒来我喝呢。”鸳鸯笑着忙斟了一杯酒，送至凤姐唇边，凤姐一扬脖子吃了.琥珀彩霞二人也斟上一杯，送至凤姐唇边，那凤姐也吃了.平儿早剔了一壳黄子送来，凤姐道：“多倒些姜醋。”一面也吃了，笑道：“你们坐着吃罢，我可去了。”鸳鸯笑道：“好没脸，吃我们的东西。”凤姐儿笑道：“你和我少作怪.你知道你琏二爷爱上了你，要和老太太讨了你作小老婆呢。”鸳鸯道：“啐，这也是作奶奶说出来的话！我不拿腥抹你一脸算不得。”说着赶来就要抹.凤姐儿央道：“好姐姐，饶我这一遭儿罢."琥珀笑道：“鸳丫头要去了，平丫头还饶他？你们看看他，没有吃了两个螃蟹，倒喝了一碟子醋，他也算不会揽酸了。”平儿里正掰了个满黄的螃蟹，听如此奚落他，便拿着螃蟹照着琥珀脸上抹来，口内笑骂"我把你这嚼舌根的小蹄子！"琥珀也笑着往旁边一躲，平儿使空了，往前一撞，正恰恰的抹在凤姐儿腮上.凤姐儿正和鸳鸯嘲笑，不防唬了一跳，嗳哟了一声.众人撑不住都哈哈的大笑起来.凤姐也禁不住笑骂道：“死娼妇！吃离了眼了，混抹你娘的。”平儿忙赶过来替他擦了，亲自去端水.鸳鸯道：“阿弥陀佛！这是个报应。”贾母那边听见，一叠声问：“见了什么这样乐，告诉我们也笑笑。”鸳鸯等忙高声笑回道：“二奶奶来抢螃蟹吃，平儿恼了，抹了他主子一脸的螃蟹黄子.主子奴才打架呢。”贾母和王夫人等听了也笑起来.贾母笑道：“你们看他可怜见的，把那小腿子脐子给他点子吃也就完了。”鸳鸯等笑着答应了，高声又说道：“这满桌子的腿子，二奶奶只管吃就是了。”凤姐洗了脸走来，又伏侍贾母等吃了一回.黛玉独不敢多吃，只吃了一点儿夹子肉就下来了.
    贾母少歇一回，自然领着刘姥姥都见识见识.先到了潇湘馆.一进门，只见两边翠竹夹路，土地下苍苔布满，间羊肠一条石子漫的路.刘姥姥让出路来与贾母众人走，自己却米咄恋兀琥珀拉着他说道：“姥姥，你上来走，仔细苍苔滑了。”刘姥姥道：“不相干的，我们走熟了的，姑娘们只管走罢.可惜你们的那绣鞋，别沾脏了。”他只顾上头和人说话，不防底下果幕了，咕咚一跤跌倒.众人拍都哈哈的笑起来.贾母笑骂道：“小蹄子们，还不搀起来，只站着笑。”说话时，刘姥姥已爬了起来，自己也笑了，说道：“才说嘴就打了嘴。”贾母问他：“可扭了腰了不曾？叫丫头们捶一捶。”刘姥姥道：“那里说的我这么娇嫩了.那一天不跌两下子，都要捶起来，还了得呢。”紫鹃早打起湘帘，贾母等进来坐下.林黛玉亲自用小茶盘捧了一盖碗茶来奉与贾母.王夫人道：“我们不吃茶，姑娘不用倒了。”林黛玉听说，便命丫头把自己窗下常坐的一张椅子挪到下首，请王夫人坐了.刘姥姥因见窗下案上设着笔砚，又见书架上磊着满满的书，刘姥姥道：“这必定是那位哥儿的书房了。”贾母笑指黛玉道：“这是我这外孙女儿的屋子。”刘姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：“这那象个小姐的绣房，竟比那上等的书房还好。”贾母因问：“宝玉怎么不见？"众丫头们答说：“在池子里舡上呢。”贾母道：“谁又预备下舡了？"李纨忙回说：“才开楼拿几，我恐怕老太太高兴，就预备下了。”贾母听了方欲说话时，有人回说：“姨太太来了。”贾母等刚站起来，只见薛姨妈早进来了，一面归坐，笑道：“今儿老太太高兴，这早晚就来了。”贾母笑道：“我才说来迟了的要罚他，不想姨太太就来迟了。”
    说笑一会，贾母因见窗上纱的颜色旧了，便和王夫人说道：“这个纱新糊上好看，过了后来就不翠了.这个院子里头又没有个桃杏树，这竹子已是绿的，再拿这绿纱糊上反不配.我记得咱们先有四五样颜色糊窗的纱呢，明儿给他把这窗上的换了。”凤姐儿忙道：“昨儿我开库房，看见大板箱里还有好些匹银红蝉翼纱，也有各样折枝花样的，也有流云た福花样的，也有百蝶穿花花样的，颜色又鲜，纱又轻软，我竟没见过这样的.拿了两匹出来，作两床绵纱被，想来一定是好的。”贾母听了笑道：“呸，人人都说你没有不经过不见过，连这个纱还不认得呢，明儿还说嘴。”薛姨妈等都笑说：“凭他怎么经过见过，如何敢比老太太呢.老太太何不教导了他，我们也听听。”凤姐儿也笑说：“好祖宗，教给我罢。”贾母笑向薛姨妈众人道：“那个纱，比你们的年纪还大呢.怪不得他认作蝉翼纱，原也有些象，不知道的，都认作蝉翼纱.正经名字叫作`软烟罗。”凤姐儿道：“这个名儿也好听.只是我这么大了，纱罗也见过几百样，从没听见过这个名色。”贾母笑道：“你能够活了多大，见过几样没处放的东西，就说嘴来了.那个软烟罗只有四样颜色：一样雨过天晴，一样秋香色，一样松绿的，一样就是银红的，若是做了帐子，糊了窗屉，远远的看着，就似烟雾一样，所以叫作`软烟罗.那银红的又叫作`霞影纱.如今上用的府纱也没有这样软厚轻密的了。”薛姨妈笑道：“别说凤丫头没见，连我也没听见过."凤姐儿一面说，早命人取了一匹来了.贾母说：“可不是这个！先时原不过是糊窗屉，后来我们拿这个作被作帐子，试试也竟好.明儿就找出几匹来，拿银红的替他糊窗子。”凤姐答应着.众人都看了，称赞不已.刘姥姥也觑着眼看个不了，念佛说道：“我们想他作衣裳也不能，拿着糊窗子，岂不可惜？"贾母道：“倒是做衣裳不好看。”凤姐忙把自己身上穿的一件大红绵纱袄子襟儿拉了出来，向贾母薛姨妈道：“看我的这袄儿。”贾母薛姨妈都说：“这也是上好的了，这是如今的上用内造的，竟比不上这个。”凤姐儿道：“这个薄片子，还说是上用内造呢，竟连官用的也比不上了。”贾母道：“再找一找，只怕还有青的.若有时都拿出来，送这刘亲家两匹，做一个帐子我挂，下剩的添上里子，做些夹背心子给丫头们穿，白收着霉坏了。”凤姐忙答应了，仍令人送去.贾母起身笑道：“这屋里窄，再往别处逛去。”刘姥姥念佛道：“人人都说大家子住大房.昨儿见了老太太正房，配上大箱大柜大桌子大床，果然威武.那柜子比我们那一间房子还大还高.怪道后院子里有个梯子.我想并不上房晒东西，预备个梯子作什么？后来我想起来，定是为开顶柜收放东西，非离了那梯子，怎么得上去呢.如今又见了这小屋子，更比大的越发齐整了.满屋里的东西都只好看，都不知叫什么，我越看越舍不得离了这里。”凤姐道：“还有好的呢，我都带你去瞧瞧。”说着一径离了潇湘馆.
    远远望见池一群人在那里撑舡.贾母道：“他们既预备下船，咱们就坐。”一面说着，便向紫菱洲蓼溆一带走来.未至池前，只见几个婆子里都捧着一色捏丝戗金五彩大盒子走来.凤姐忙问王夫人早饭在那里摆.王夫人道：“问老太太在那里，就在那里罢了."贾母听说，便回头说：“你妹妹那里就好.你就带了人摆去，我们从这里坐了舡去."凤姐听说，便回身同了探春，李纨，鸳鸯，琥珀带着端饭的人等，抄着近路到了秋爽斋，就在晓翠堂上调开桌案.鸳鸯笑道：“天天咱们说外头老爷们吃酒吃饭都有一个篾片相公，拿他取笑儿.咱们今儿也得了一个女篾片了。”李纨是个厚道人，听了不解.凤姐儿却知是说的是刘姥姥了，也笑说道：“咱们今儿就拿他取个笑儿。”二人便如此这般的商议.李纨笑劝道：“你们一点好事也不做，又不是个小孩儿，还这么淘气，仔细老太太说."鸳鸯笑道：“很不与你相干，有我呢。”正说着，只见贾母等来了，各自随便坐下.先着丫鬟端过两盘茶来，大家吃毕.凤姐里拿着西洋布巾，裹着一把乌木镶银箸，ゅ迫宋唬按席摆下.贾母因说：“把那一张小楠木桌子抬过来，让刘亲家近我这边坐着.众人听说，忙抬了过来.凤姐一面递眼色与鸳鸯，鸳鸯便拉了刘姥姥出去，悄悄的嘱咐了刘姥姥一席话，又说：“这是我们家的规矩，若错了我们就笑话呢。”调停已毕，然后归坐.薛姨妈是吃过饭来的，不吃，只坐在一边吃茶.贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌.王夫人带着迎春姊妹个人一桌，刘姥姥傍着贾母一桌.贾母素日吃饭，皆有小丫鬟在旁边，拿着漱盂麈尾巾帕之物.如今鸳鸯是不当这差的了，今日鸳鸯偏接过麈尾来拂着.丫鬟们知道他要撮弄刘姥姥，便躲开让他.鸳鸯一面侍立，一面悄向刘姥姥说道：“别忘了。”刘姥姥道：“姑娘放心。”那刘姥姥入了坐，拿起箸来，沉甸甸的不伏.原是凤姐和鸳鸯商议定了，单拿一双老年四楞象牙镶金的筷子与刘姥姥.刘姥姥见了，说道：“这叉爬子比俺那里铁锨还沉，那里犟的过他。”说的众人都笑起来.
    只见一个媳妇端了一个盒子站在当地，一个丫鬟上来揭去盒盖，里面盛着两碗菜.李纨端了一碗放在贾母桌上.凤姐儿偏拣了一碗鸽子蛋放在刘姥姥桌上.贾母这边说声"请"，刘姥姥便站起身来，高声说道：“老刘，老刘，食量大似牛，吃一个老母猪不抬头。”自己却鼓着腮不语.众人先是发怔，后来一听，上上下下都哈哈的大笑起来.史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫柔一柔肠子.地下的无一个不弯腰屈背，也有躲出去蹲着笑去的，也有忍着笑上来替他姊妹换衣裳的，独有凤姐鸳鸯二人撑着，还只管让刘姥姥.刘姥姥拿起箸来，只觉不听使，又说道：“这里的鸡儿也俊，下的这蛋也小巧，怪俊的.我且y攮一个。”众人方住了笑，听见这话又笑起来.贾母笑的眼泪出来，琥珀在后捶着.贾母笑道：“这定是凤丫头促狭鬼儿闹的，快别信他的话了。”那刘姥姥正夸鸡蛋小巧，要y攮一个，凤姐儿笑道：“一两银子一个呢，你快尝尝罢，那冷了就不好吃了。”刘姥姥便伸箸子要夹，那里夹的起来，满碗里闹了一阵好的，好容易撮起一个来，才伸着脖子要吃，偏又滑下来滚在地下，忙放下箸子要亲自去捡，早有地下的人捡了出去了.刘姥姥叹道：“一两银子，也没听见响声儿就没了。”众人已没心吃饭，都看着他笑.贾母又说：“这会子又把那个筷子拿了出来，又不请客摆大筵席.都是凤丫头支使的，还不换了呢。”地下的人原不曾预备这牙箸，本是凤姐和鸳鸯拿了来的，听如此说，忙收了过去，也照样换上一双乌木镶银的.刘姥姥道：“去了金的，又是银的，到底不及俺们那个伏。”凤姐儿道：“菜里若有毒，这银子下去了就试的出来。”刘姥姥道：“这个菜里若有毒，俺们那菜都成了砒霜了.那怕毒死了也要吃尽了。”贾母见他如此有趣，吃的又香甜，把自己的也端过来与他吃.又命一个老嬷嬷来，将各样的菜给板儿夹在碗上.
    贾母因隔着纱窗往后院内看了一回，说道：“后廊檐下的梧桐也好了，就只细些。”正说话，忽一阵风过，隐隐听得鼓乐之声.贾母问"是谁家娶亲呢？这里临街倒近。”王夫人等笑回道：“街上的那里听的见，这是咱们的那十几个女孩子们演习吹打呢。”贾母便笑道：“既是他们演，何不叫他们进来演习.他们也逛一逛，咱们可又乐了。”凤姐听说，忙命人出去叫来，又一面吩咐摆下条桌，铺上红毡子.贾母道：“就铺排在藕香榭的水亭子上，借着水音更好听.回来咱们就在缀锦阁底下吃酒，又宽阔，又听的近。”众人都说那里好.贾母向薛姨妈笑道：“咱们走罢.他们姊妹们都不大喜欢人来坐着，怕脏了屋子.咱们别没眼色，正经坐一回子船喝酒去。”说着大家起身便走.探春笑道：“这是那里的话，求着老太太姨太太来坐坐还不能呢。”贾母笑道：“我的这丫头却好，只有两个玉儿可恶.回来吃醉了，咱们偏往他们屋里闹去。”
    说着，众人都笑了，一齐出来.走不多远，已到了荇叶渚.那姑苏选来的几个驾娘早把两只棠木舫撑来，众人扶了贾母，王夫人，薛姨妈，刘姥姥，鸳鸯，玉钏儿上了这一只，落后李纨也跟上去.凤姐儿也上去，立在舡头上，也要撑舡.贾母在舱内道：“这不是顽的，虽不是河里，也有好深的.你快不给我进来。”凤姐儿笑道：“怕什么！老祖宗只管放心。”说着便一篙点开.到了池当，舡小人多，凤姐只觉乱晃，忙把篙子递与驾娘，方蹲下了.然后迎春姊妹等并宝玉上了那只，随后跟来.其余老嬷嬷散众丫鬟俱沿河随行.宝玉道：“这些破荷叶可恨，怎么还不叫人来拔去。”宝钗笑道：“今年这几日，何曾饶了这园子闲了，天天逛，那里还有叫人来收拾的工夫。”林黛玉道：“我最不喜欢李义山的诗，只喜他这一句：`留得残荷听雨声.偏你们又不留着残荷了。”宝玉道：“果然好句，以后咱们就别叫人拔去了。”说着已到了花溆的萝港之下，觉得陰森透骨，两滩上衰草残菱，更助秋情.
    贾母因见岸上的清厦旷朗，便问"这是你薛姑娘的屋子不是？"众人道：“是。”贾母忙命拢岸，顺着云步石梯上去，一同进了蘅芜苑，只觉异香扑鼻.那些奇草仙藤愈冷逾苍翠，都结了实，似珊瑚豆子一般，累垂可爱.及进了房屋，雪洞一般，一色玩器全无，案上只有一个土定瓶供着数枝菊花，并两部书，茶奁茶杯而已.床上只吊着青纱帐幔，衾褥也十分朴素.贾母叹道：“这孩子太老实了.你没有陈设，何妨和你姨娘要些.我也不理论，也没想到，你们的东西自然在家里没带了来。”说着，命鸳鸯去取些古董来，又嗔着凤姐儿：“不送些玩器来与你妹妹，这样小器。”王夫人凤姐儿等都笑回说：“他自己不要的.我们原送了来，他都退回去了。”薛姨妈也笑说：“他在家里也不大弄这些东西的。”贾母摇头说：“使不得.虽然他省事，倘或来一个亲戚，看着不象，二则年轻的姑娘们，房里这样素净，也忌讳.我们这老婆子，越发该住马圈去了.你们听那些书上戏上说的小姐们的绣房，精致的还了得呢.他们姊妹们虽不敢比那些小姐们，也不要很离了格儿.有现成的东西，为什么不摆？若很爱素净，少几样倒使得.我最会收拾屋子的，如今老了，没有这些闲心了.他们姊妹们也还学着收拾的好，只怕俗气，有好东西也摆坏了.我看他们还不俗.如今让我替你收拾，包管又大方又素净.我的梯己两件，收到如今，没给宝玉看见过，若经了他的眼，也没了。”说着叫过鸳鸯来，亲吩咐道：“你把那石头盆景儿和那架纱桌屏，还有个墨烟冻石鼎，这样摆在这案上就够了.再把那水墨字画白绫帐子拿来，把这帐子也换了。”鸳鸯答应着，笑道：“这些东西都搁在东楼上的不知那个箱子里，还得慢慢找去，明儿再拿去也罢了。”贾母道：“明日后日都使得，只别忘了。”说着，坐了一回方出来，一径来至缀锦阁下.官等上来请过安，因问"演习何曲".贾母道：“只拣你们生的演习几套罢。”官等下来，往藕香榭去不提.
    这里凤姐儿已带着人摆设整齐，上面左右两张榻，榻上都铺着锦湃佤。每一榻前有两张雕漆几，也有海棠式的，也有梅花式的，也有荷叶式的，也有葵花式的，也有方的，也有圆的，其式不一.一个上面放着炉瓶，一分攒盒，一个上面空设着，预备放人所喜食物.上面二榻四几，是贾母薛姨妈，下面一椅两几，是王夫人的，余者都是一椅一几.东边是刘姥姥，刘姥姥之下便是王夫人.西边便是史湘云，第二便是宝钗，第便是黛玉，第四迎春，探春，惜春挨次下去，宝玉在末.李纨凤姐二人之几设于层槛内，二层纱厨之外.攒盒式样，亦随几之式样.每人一把乌银洋錾自斟壶，一个十锦珐琅杯.
    大家坐定，贾母先笑道：“咱们先吃两杯，今日也行一令才有意思。”薛姨妈等笑道：“老太太自然有好酒令，我们如何会呢，安心要我们醉了.我们都多吃两杯就有了。”贾母笑道：“姨太太今儿也过谦起来，想是厌我老了。”薛姨妈笑道：“不是谦，只怕行不上来倒是笑话了."王夫人忙笑道：“便说不上来，就便多吃一杯酒，醉了睡觉去，还有谁笑话咱们不成。”薛姨妈点头笑道：“依令.老太太到底吃一杯令酒才是。”贾母笑道：“这个自然。”说着便吃了一杯.
    凤姐儿忙走至当地，笑道：“既行令，还叫鸳鸯姐姐来行更好。”众人都知贾母所行之令必得鸳鸯提着，故听了这话，都说"很是".凤姐儿便拉了鸳鸯过来.王夫人笑道：“既在令内，没有站着的理。”回头命小丫头子：“端一张椅子，放在你二位奶奶的席上。”鸳鸯也半推半就，谢了坐，便坐下，也吃了一钟酒，笑道：“酒令大如军令，不论尊卑，惟我是主.违了我的话，是要受罚的。”王夫人等都笑道：“一定如此，快些说来。”鸳鸯未开口，刘姥姥便下了席，摆道：“别这样捉弄人家，我家去了。”众人都笑道：“这却使不得。”鸳鸯喝令小丫头子们：“拉上席去！"小丫头子们也笑着，果然拉入席.刘姥姥只叫"饶了我罢！"鸳鸯道：“再多言的罚一壶。”刘姥姥方住了声.鸳鸯道：“如今我说骨牌副儿，从老太太起，顺领说下去，至刘姥姥止.比如我说一副儿，将这张牌拆开，先说头一张，次说第二张，再说第张，说完了，合成这一副儿的名字.无论诗词歌赋，成语俗话，比上一句，都要叶韵.错了的罚一杯。”众人笑道：“这个令好，就说出来。”鸳鸯道：“有了一副了.左边是张`天。”贾母道：“头上有青天。”众人道：“好。”鸳鸯道：“当是个`五与六。”贾母道：“六桥梅花香彻骨。”鸳鸯道：“剩得一张`六与幺。”贾母道：“一轮红日出云霄。”鸳鸯道：“凑成便是个`蓬头鬼。”贾母道：“这鬼抱住钟馗腿。”说完，大家笑说：“极妙。”贾母饮了一杯.鸳鸯又道：“有了一副.左边是个`大长五。”薛姨妈道：“梅花朵朵风前舞。”鸳鸯道：“右边还是个`大五长。”薛姨妈道：“十月梅花岭上香."鸳鸯道：“当`二五是杂。”薛姨妈道：“织女牛郎会夕。”鸳鸯道：“凑成`二郎游五岳。”薛姨妈道：“世人不及神仙乐。”说完，大家称赏，饮了酒.鸳鸯又道：“有了一副.左边`长幺两点明。”湘云道：“双悬日月照乾坤。”鸳鸯道：“右边`长幺两点明。”湘云道：“闲花落地听无声。”鸳鸯道：“间还得`幺四来。”湘云道：“日边红杏倚云栽."鸳鸯道：“凑成`樱桃九熟。”湘云道：“御园却被鸟衔出。”说完饮了一杯.鸳鸯道：“有了一副.左边是`长。”宝钗道：“双双燕子语梁间。”鸳鸯道：“右边是`长。”宝钗道：“水荇牵风翠带长。”鸳鸯道：“当`六九点在。”宝钗道：“山半落青天外。”鸳鸯道：“凑成`铁锁练孤舟。”宝钗道：“处处风波处处愁。”说完饮毕.鸳鸯又道：“左边一个`天。”黛玉道：“良辰美景奈何天。”宝钗听了，回头看着他.黛玉只顾怕罚，也不理论.鸳鸯道：“间`锦屏颜色俏。”黛玉道：“纱窗也没有红娘报。”鸳鸯道：“剩了`二六八点齐。”黛玉道：“双瞻玉座引朝仪。”鸳鸯道：“凑成`篮子好采花。”黛玉道：“仙杖香挑芍药花。”说完，饮了一口.鸳鸯道：“左边`四五成花九。”迎春道：“桃花带雨浓."众人道：“该罚！错了韵，而且又不象。”迎春笑着饮了一口.原是凤姐儿和鸳鸯都要听刘姥姥的笑话，故意都令说错，都罚了.至王夫人，鸳鸯代说了个，下便该刘姥姥.刘姥姥道：“我们庄家人闲了，也常会几个人弄这个，但不如说的这么好听.少不得我也试一试。”众人都笑道：“容易说的.你只管说，不相干。”鸳鸯笑道：“左边`四四是个人."刘姥姥听了，想了半日，说道：“是个庄家人罢。”众人哄堂笑了.贾母笑道：“说的好，就是这样说。”刘姥姥也笑道：我们庄家人，不过是现成的本色，众位别笑。”鸳鸯道：“间`四绿配红。”刘姥姥道：“大火烧了毛毛虫。”众人笑道：“这是有的，还说你的本色。”鸳鸯道：“右边`幺四真好看。”刘姥姥道：“一个萝ス一头蒜。”众人又笑了.鸳鸯笑道：“凑成便是一枝花。”刘姥姥两只比着，说道：“花儿落了结个大倭瓜。”众人大笑起来.
    ()　　话说刘姥姥两只比着说道：“花儿落了结个大倭瓜."众人听了哄堂大笑起来.于是吃过门杯，因又逗趣笑道：“实告诉说罢，我的脚子粗笨，又喝了酒，仔细失打了这瓷杯.有木头的杯取个子来，我便失了，掉了地下也无碍。”众人听了，又笑起来.凤姐儿听如此说，便忙笑道：“果真要木头的，我就取了来.可有一句先说下：这木头的可比不得瓷的，他都是一套，定要吃遍一套方使得。”刘姥姥听了心下ゅ频溃骸拔曳讲挪还是趣话取笑儿，谁知他果真竟有.我时常在村庄乡绅大家也赴过席，金杯银杯倒都也见过，从来没见有木头杯之说.哦，是了，想必是小孩子们使的木碗儿，不过诓我多喝两碗.别管他，横竖这酒蜜水儿似的，多喝点子也无妨。”想毕，便说：“取来再商量。”凤姐乃命丰儿：“到前面里间屋，书架子上有十个竹根套杯取来."丰儿听了，答应才要去，鸳鸯笑道：“我知道你这十个杯还小.况且你才说是木头的，这会子又拿了竹根子的来，倒不好看.不如把我们那里的黄杨根整抠的十个大套杯拿来，灌他十下子。”凤姐儿笑道：“更好了。”鸳鸯果命人取来.刘姥姥一看，又惊又喜：惊的是一连十个，挨次大小分下来，那大的足似个小盆子，第十个极小的还有里的杯子两个大，喜的是雕镂奇绝，一色山水树木人物，并有草字以及图印.因忙说道：“拿了那小的来就是了，怎么这样多？"凤姐儿笑道：“这个杯没有喝一个的理.我们家因没有这大量的，所以没人敢使他.姥姥既要，好容易寻了出来，必定要挨次吃一遍才使得."刘姥姥唬的忙道：“这个不敢.好姑奶奶，饶了我罢。”贾母，薛姨妈，王夫人知道他上了年纪的人，禁不起，忙笑道：“说是说，笑是笑，不可多吃了，只吃这头一杯罢."刘姥姥道：“阿弥陀佛！我还是小杯吃罢.把这大杯收着，我带了家去慢慢的吃罢."说的众人又笑起来.鸳鸯无法，只得命人满斟了一大杯，刘姥姥两捧着喝.贾母薛姨妈都道：“慢些，不要呛了。”薛姨妈又命凤姐儿布了菜.凤姐笑道：“姥姥要吃什么，说出名儿来，我搛了喂你。”刘姥姥道：“我知什么名儿，样样都是好的。”贾母笑道：“你把茄鲞搛些喂他。”凤姐儿听说，依言搛些茄鲞送入刘姥姥口，因笑道：“你们天天吃茄子，也尝尝我们的茄子弄的可口不可口。”刘姥姥笑道：“别哄我了，茄子跑出这个味儿来了，我们也不用种粮食，只种茄子了。”众人笑道：“真是茄子，我们再不哄你."刘姥姥诧异道：“真是茄子？我白吃了半日.姑奶奶再喂我些，这一口细嚼嚼."凤姐儿果又搛了些放入口内.刘姥姥细嚼了半日，笑道：“虽有一点茄子香，只是还不象是茄子.告诉我是个什么法子弄的，我也弄着吃去。”凤姐儿笑道：“这也不难.你把才下来的茄子把皮橇耍只要净肉，切成碎钉子，用鸡油炸了，再用鸡脯子肉并香菌，新笋，蘑菇，五香腐干，各色干果子，俱切成钉子，用鸡汤煨干，将香油一收，外加糟油一拌，盛在瓷罐子里封严，要吃时拿出来，用炒的鸡瓜一拌就是。”刘姥姥听了，摇头吐舌说道：“我的佛祖！倒得十来只鸡来配他，怪道这个味儿！"一面说笑，一面慢慢的吃完了酒，还只管细玩那杯.凤姐笑道：“还是不足兴，再吃一杯罢。”刘姥姥忙道：“了不得，那就醉死了.我因为爱这样范，亏他怎么作了。”鸳鸯笑道：“酒吃完了，到底这杯子是什么木的？"刘姥姥笑道：“怨不得姑娘不认得，你们在这金门绣户的，如何认得木头！我们成日家和树林子作街坊，困了枕着他睡，乏了靠着他坐，荒年间饿了还吃他，眼睛里天天见他，耳朵里天天听他，口儿里天天讲他，所以好歹真假，我是认得的.让我认一认."一面说，一面细细端详了半日，道：“你们这样人家断没有那贱东西，那容易得的木头，你们也不收着了.我掂着这杯体重，断乎不是杨木，这一定是黄松的。”众人听了，哄堂大笑起来.
    只见一个婆子走来请问贾母，说：“姑娘们都到了藕香榭，请示下，就演罢还是再等一会子？"贾母忙笑道：“可是倒忘了他们，就叫他们演罢。”那个婆子答应去了.不一时，只听得箫管悠扬，笙笛并发.正值风清气爽之时，那乐声穿林度水而来，自然使人神怡心旷.宝玉先禁不住，拿起壶来斟了一杯，一口饮尽.复又斟上，才要饮，只见王夫人也要饮，命人换暖酒，宝玉连忙将自己的杯捧了过来，送到王夫人口边，王夫人便就他内吃了两口.一时暖酒来了，宝玉仍归旧坐，王夫人提了暖壶下席来，众人皆都出了席，薛姨妈也立起来，贾母忙命李，凤二人接过壶来：“让你姨妈坐了，大家才便。”王夫人见如此说，方将壶递与凤姐，自己归坐.贾母笑道：“大家吃上两杯，今日着实有趣."说着擎杯让薛姨妈，又向湘云宝钗道：“你姐妹两个也吃一杯.你妹妹虽不大会吃，也别饶他."说着自己已干了.湘云，宝钗，黛玉也都干了.当下刘姥姥听见这般音乐，且又有了酒，越发喜的舞足蹈起来.宝玉因下席过来向黛玉笑道：“你瞧刘姥姥的样子。”黛玉笑道：“当日圣乐一奏，百兽率舞，如今才一牛耳。”众姐妹都笑了.
    须臾乐止，薛姨妈出席笑道：“大家的酒想也都有了，且出去散散再坐罢。”贾母也正要散散，于是大家出席，都随着贾母游玩.贾母因要带着刘姥姥散闷，遂携了刘姥姥至山前树下盘桓了半晌，又说与他这是什么树，这是什么石，这是什么花.刘姥姥一一的领会，又向贾母道：“谁知城里不但人尊贵，连雀儿也是尊贵的.偏这雀儿到了你们这里，他也变俊了，也会说话了。”众人不解，因问什么雀儿变俊了，会讲话.刘姥姥道：“那廊下金架子上站的绿毛红嘴是鹦哥儿，我是认得的.那笼子里黑老鸹子怎么又长出凤头来，也会说话呢。”众人听了都笑将起来.
    一时只见丫鬟们来请用点心.贾母道：“吃了两杯酒，倒也不饿.也罢，就拿了这里来，大家随便吃些罢。”丫鬟便去抬了两张几来，又端了两个小捧盒.揭开看时，每个盒内两样：这盒内一样是藕粉桂糖糕，一样是松穰鹅油卷，那盒内一样是一寸来大的小饺儿，……贾母因问什么馅儿，婆子们忙回是螃蟹的.贾母听了，皱眉说：“这油腻腻的，谁吃这个！"那一样是奶油炸的各色小面果，也不喜欢.因让薛姨妈吃，薛姨妈只拣了一块糕，贾母拣了一个卷子，只尝了一尝，剩的半个递与丫鬟了.刘姥姥因见那小面果子都玲珑剔透，便拣了一朵牡丹花样的笑道：“我们那里最巧的姐儿们，也不能铰出这么个纸的来.我又爱吃，又舍不得吃，包些家去给他们做花样子去倒好。”众人都笑了.贾母道：“家去我送你一坛子.你先趁热吃这个罢。”别人不过拣各人爱吃的一两点就罢了，刘姥姥原不曾吃过这些东西，且都作的小巧，不显盘堆的，他和板儿每样吃了些，就去了半盘子.剩的，凤姐又命攒了两盘并一个攒盘，与官等吃去.忽见**抱了大姐儿来，大家哄他顽了一会.那大姐儿因抱着一个大柚子玩的，忽见板儿抱着一个佛，便也要佛.丫鬟哄他取去，大姐儿等不得，便哭了.众人忙把柚子与了板儿，将板儿的佛哄过来与他才罢.那板儿因顽了半日佛，此刻又两抓着些果子吃，又忽见这柚子又香又圆，更觉好顽，且当球踢着玩去，也就不要佛了.
    且说贾母因觉身上乏倦，便命王夫人和迎春姊妹陪了薛姨妈去吃酒，自己便往稻香村来歇息.凤姐忙命人将小竹椅抬来，贾母坐上，两个婆子抬起，凤姐李纨和众丫鬟婆子围随去了，不在话下.这里薛姨妈也就辞出.王夫人打发官等出去，将攒盒散与众丫鬟们吃去，自己便也乘空歇着，随便歪在方才贾母坐的榻上，命一个小丫头放下帘子来，又命他捶着腿，吩咐他：“老太太那里有信，你就叫我。”说着也歪着睡着了.
    这里贾母又向王夫人笑道：“我打发人请你来，不为别的.初二是凤丫头的生日，上两年我原早想替他做生日，偏到跟前有大事，就混过去了.今年人又齐全，料着又没事，咱们大家好生乐一日。”王夫人笑道：“我也想着呢.既是老太太高兴，何不就商议定了？"贾母笑道：“我想往年不拘谁作生日，都是各自送各自的礼，这个也俗了，也觉生分的似的.今儿我出个新法子，又不生分，又可取笑。”王夫人忙道：“老太太怎么想着好，就是怎么样行。”贾母笑道：“我想着，咱们也学那小家子大家凑分子，多少尽着这钱去办，你道好顽不好顽？"王夫人笑道：“这个很好，但不知怎么凑法？"贾母听说，益发高兴起来，忙遣人去请薛姨妈邢夫人等，又叫请姑娘们并宝玉，那府里珍儿媳妇并赖大家的等有头脸管事的媳妇也都叫了来.
    众丫头婆子见贾母十分高兴也都高兴，忙忙的各自分头去请的请，传的传，没顿饭的工夫，老的，少的，上的，下的，乌压压挤了一屋子.只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地.贾母忙命拿几个小杌子来，给赖大母亲等几个高年有体面的妈妈坐了.贾府风俗，年高伏侍过父母的家人，比年轻的主子还有体面，所以尤氏凤姐儿等只管地下站着，那赖大的母亲等四个老妈妈告个罪，都坐在小杌子上了.
    贾母笑着把方才一席话说与众人听了.众人谁不凑这趣儿？再也有和凤姐儿好的，有情愿这样的，有畏惧凤姐儿的，巴不得来奉承的：况且都是拿的出来的，所以一闻此言，都欣然应诺.贾母先道：“我出二十两。”薛姨妈笑道：“我随着老太太，也是二十两了。”邢夫人王夫人道：“我们不敢和老太太并肩，自然矮一等，每人十六两罢了。”尤氏李纨也笑道：“我们自然又矮一等，每人十二两罢。”贾母忙和李纨道：“你寡妇失业的，那里还拉你出这个钱，我替你出了罢。”凤姐忙笑道：“老太太别高兴，且算一算帐再揽事.老太太身上已有两分呢，这会子又替大嫂子出十二两，说着高兴，一会子回想又心疼了.过后儿又说`都是为凤丫头花了钱，使个巧法子，哄着我拿出四分子来暗里补上，我还做梦呢。”说的众人都笑了.贾母笑道：“依你怎么样呢？"凤姐笑道：“生日没到，我这会子已经折受的不受用了.我一个钱饶不出，惊动这些人实在不安，不如大嫂子这一分我替他出了罢了.我到了那一日多吃些东西，就享了福了。”邢夫人等听了，都说"很是".贾母方允了.凤姐儿又笑道：“我还有一句话呢.我想老祖宗自己二十两，又有林妹妹宝兄弟的两分子.姨妈自己二十两，又有宝妹妹的一分子，这倒也公道.只是二位太太每位十六两，自己又少，又不替人出，这有些不公道.老祖宗吃了亏了！"贾母听了，忙笑道：“倒是我的凤姐儿向着我，这说的很是.要不是你，我叫他们又哄了去了."凤姐笑道：“老祖宗只把他姐儿两个交给两位太太，一位占一个，派多派少，每位替出一分就是了."贾母忙说：“这很公道，就是这样。”赖大的母亲忙站起来笑说道：“这可反了！我替二位太太生气.在那边是儿子媳妇，在这边是内侄女儿，倒不向着婆婆姑娘，倒向着别人.这儿媳妇成了陌路人，内侄女儿竟成了个外侄女儿了。”说的贾母与众人都大笑起来了.赖大之母因又问道：“少奶奶们十二两，我们自然也该矮一等了。”贾母听说，道：“这使不得.你们虽该矮一等，我知道你们这几个都是财主，分位虽低，钱却比他们多.你们和他们一例才使得。”众妈妈听了，连忙答应.贾母又道：“姑娘们不过应个景儿，每人照一个月的月例就是了。”又回头叫鸳鸯来，"你们也凑几个人，商议凑了来。”鸳鸯答应着，去不多时带了平儿，袭人，彩霞等还有几个小丫鬟来，也有二两的，也有一两的.贾母因问平儿：“你难道不替你主子作生日，还入在这里头？"平儿笑道：“我那个私自另外有了，这是官的，也该出一分。”贾母笑道：“这才是好孩子。”凤姐又笑道：“上下都全了.还有二位姨奶奶，他出不出，也问一声儿.尽到他们是理，不然，他们只当小看了他们了。”贾母听了，忙说：“可是呢，怎么倒忘了他们！只怕他们不得闲儿，叫一个丫头问问去。”说着，早有丫头去了，半日回来说道：“每位也出二两."贾母喜道：“拿笔砚来算明，共计多少。”尤氏因悄骂凤姐道：“我把你这没足厌的小蹄子！这么些婆婆婶子来凑银子给你过生日，你还不足，又拉上两个苦瓠子作什么？"凤姐也悄笑道：“你少胡说，一会子离了这里，我才和你算帐.他们两个为什么苦呢？有了钱也是白填送别人，不如拘来咱们乐。”
    宝玉听说，一径往花厅来，耳内早已隐隐闻得歌管之声.刚至穿堂那边，只见玉钏儿独坐在廊檐下垂泪，一见他来，便收泪说道：“凤凰来了，快进去罢.再一会子不来，都反了."宝玉陪笑道：“你猜我往那里去了？"玉钏儿不答，只管擦泪.宝玉忙进厅里，见了贾母王夫人等，众人真如得了凤凰一般.宝玉忙赶着与凤姐儿行礼.贾母王夫人都说他不知道好歹，"怎么也不说声就私自跑了，这还了得！明儿再这样，等老爷回家来，必告诉他打你。”说着又骂跟的小厮们都偏听他的话，说那里去就去，也不回一声儿.一面又问他到底那去了，可吃了什么，可唬着了.宝玉只回说：“北静王的一个爱妾昨日没了，给他道恼去.他哭的那样，不好撇下就回来，所以多等了一会子。”贾母道：“以后再私自出门，不先告诉我们，一定叫你老子打你。”宝玉答应着.因又要打跟的小子们，众人又忙说情，又劝道：“老太太也不必过虑了，他已经回来，大家该放心乐一回了。”贾母先不放心，自然发狠，如今见他来了，喜且有余，那里还恨，也就不提了，还怕他不受用，或者别处没吃饱，路上着了惊怕，反百般的哄他.袭人早过来伏侍.大家仍旧看戏.当日演的是《荆钗记》.贾母薛姨妈等都看的心酸落泪，也有叹的，也有骂的.
    原来贾母说今日不比往日，定要叫凤姐痛乐一日.本来自己懒待坐席，只在里间屋里榻上歪着和薛姨妈看戏，随心爱吃的拣几样放在小几上，随意吃着说话儿，将自己两桌席面赏那没有席面的大小丫头并那应差听差的妇人等，命他们在窗外廊檐下也只管坐着随意吃喝，不必拘礼.王夫人和邢夫人在地下高桌上坐着，外面几席是他姊妹们坐.贾母不时吩咐尤氏等：“让凤丫头坐在上面，你们好生替我待东，难为他一年到头辛苦."尤氏答应了，又笑回说道：“他坐不惯首席，坐在上头横不是竖不是的，酒也不肯吃。”贾母听了，笑道：“你不会，等我亲自让他去。”凤姐儿忙也进来笑说：“老祖宗别信他们的话，我吃了好几钟了。”贾母笑着，命尤氏：“快拉他出去，按在椅子上，你们都轮流敬他.他再不吃，我当真的就亲自去了。”尤氏听说，忙笑着又拉他出来坐下，命人拿了台盏斟了酒，笑道：“一年到头难为你孝顺老太太，太太和我.我今儿没什么疼你的，亲自斟杯酒，乖乖儿的在我里喝一口。”凤姐儿笑道：“你要安心孝敬我，跪下我就喝."尤氏笑道：“说的你不知是谁！我告诉你说，好容易今儿这一遭，过了后儿，知道还得象今儿这样不得了？趁着尽力灌丧两钟罢。”凤姐儿见推不过，只得喝了两钟.接着众姊妹也来，凤姐也只得每人的喝一口.赖大妈妈见贾母尚这等高兴，也少不得来凑趣儿，领着些嬷嬷们也来敬酒.凤姐儿也难推脱，只得喝了两口.鸳鸯等也来敬，凤姐儿真不能了，忙央告道：“好姐姐们，饶了我罢，我明儿再喝罢。”鸳鸯笑道：“真个的，我们是没脸的了？就是我们在太太跟前，太太还赏个脸儿呢.往常倒有些体面，今儿当着这些人，倒拿起主子的款儿来了.我原不该来.不喝，我们就走。”说着真个回去了.凤姐儿忙赶上拉住，笑道：“好姐姐，我喝就是了。”说着拿过酒来，满满的斟了一杯喝干.鸳鸯方笑了散去，然后又入席.
    可巧王夫人，薛姨妈，李纨，凤姐儿，宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯喜之不尽，拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一行哭，一行说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子又如何说，今儿他哥哥又如何说，"因为不依，方才大老爷越性说我恋着宝玉，不然要等着往外聘，我到天上，这一辈子也跳不出他的心去，终久要报仇.我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子莫说是`宝玉，便是`宝金`宝银`宝天王`宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，我一刀抹死了，也不能从命！若有造化，我死在老太太之先，若没造化，该讨吃的命，伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，我或是寻死，或是剪了头发当尼姑去！若说我不是真心，暂且拿话来支吾，日后再图别的，天地鬼神，日头月亮照着嗓子，从嗓子里头长疔烂了出来，烂化成酱在这里！"原来他一进来时，便袖了一把剪子，一面说着，一面左打开头发，右便铰.众婆娘丫鬟忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.贾母听了，气的浑身乱战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！"因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝敬，暗地里盘算我.有好东西也来要，有好人也要，剩了这么个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！"王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯的话，早带了姊妹们出去.
    探春有心的人，想王夫人虽有委曲，如何敢辩，薛姨妈也是亲姊妹，自然也不好辩的，宝钗也不便为姨母辩，李纨，凤姐，宝玉一概不敢辩，这正用着女孩儿之时，迎春老实，惜春小，因此窗外听了一听，便走进来陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想，也有大伯子要收屋里的人，小婶子如何知道？便知道，也推不知道。”犹未说完，贾母笑道：“可是我老糊涂了！姨太太别笑话我.你这个姐姐他极孝顺我，不象我那大太太一味怕老爷，婆婆跟前不过应景儿.可是委屈了他。”薛姨妈只答应"是"，又说：“老太太偏心，多疼小儿子媳妇，也是有的。”贾母道：“不偏心！"因又说道：“宝玉，我错怪了你娘，你怎么也不提我，看着你娘受委屈？"宝玉笑道：“我偏着娘说大爷大娘不成？通共一个不是，我娘在这里不认，却推谁去？我倒要认是我的不是，老太太又不信。”贾母笑道：“这也有理.你快给你娘跪下，你说太太别委屈了，老太太有年纪了，看着宝玉罢."宝玉听了，忙走过去，便跪下要说，王夫人忙笑着拉他起来，说：“快起来，快起来，断乎使不得.终不成你替老太太给我赔不是不成？"宝玉听说，忙站起来.贾母又笑道：凤姐儿也不提我.众人都笑道：“这可奇了！倒要听听这不是。”凤姐儿道：“谁教老太太会调理人，调理的水葱儿似的，怎么怨得人要？我幸亏是孙子媳妇，若是孙子，我早要了，还等到这会子呢。”贾母笑道：“这倒是我的不是了？"凤姐儿笑道：“自然是老太太的不是了."贾母笑道：“这样，我也不要了，你带了去罢！"凤姐儿道：“等着修了这辈子，来生托生男人，我再要罢。”贾母笑道：“你带了去，给琏儿放在屋里，看你那没脸的公公还要不要了！"凤姐儿道：“琏儿不配，就只配我和平儿这一对烧糊了的卷子和他混罢。”说的众人都笑起来了.丫鬟回说：“大太太来了。”王夫人忙迎了出去.
    ()　　话说王夫人听见邢夫人来了，连忙迎了出去.邢夫人犹不知贾母已知鸳鸯之事，正还要来打听信息，进了院门，早有几个婆子悄悄的回了他，他方知道.待要回去，里面已知，又见王夫人接了出来，少不得进来，先与贾母请安，贾母一声儿不言语，自己也觉得愧悔.凤姐儿早指一事回避了.鸳鸯也自回房去生气.薛姨妈王夫人等恐碍着邢夫人的脸面，也都渐渐的退了.邢夫人且不敢出去.
    说毕，命人来：“请了姨太太你姑娘们来说个话儿，才高兴，怎么又都散了！"丫头们忙答应着去了.众人忙赶的又来.只有薛姨妈向丫鬟道：“我才来了，又作什么去？你就说我睡了觉了.那丫头道：我们罢.你老人家嫌乏，我背了你老人家去。”薛姨妈道：“小鬼头儿，你怕些什么？不过骂几句完了。”说着，只得和这小丫头子走来.贾母忙让坐，又笑道：“咱们斗牌罢.姨太太的牌也生，咱们一处坐着，别叫凤姐儿混了我们去。”薛姨妈笑道：“正是呢，老太太替我看着些儿.就是咱们娘儿四个斗呢，还是再添个呢？"王夫人笑道：“可不只四个。”凤姐儿道：“再添一个人热闹些。”贾母道：“叫鸳鸯来，叫他在这下里坐着.姨太太眼花了，咱们两个的牌都叫他瞧着些儿。”凤姐儿叹了一声，向探春道：“你们识书识字的，倒不学算命！"探春道：“这又奇了.这会子你倒不打点精神赢老太太几个钱，又想算命。”凤姐儿道：“我正要算算命今儿该输多少呢，我还想赢呢！你瞧瞧，场子没上，左右都埋伏下了。”说的贾母薛姨妈都笑起来.
    一时鸳鸯来了，便坐在贾母下，鸳鸯之下便是凤姐儿.铺下红毡，洗牌告幺，五人起牌.斗了一回，鸳鸯见贾母的牌已十严，只等一张二饼，便递了暗号与凤姐儿.凤姐儿正该发牌，便故意踌躇了半晌，笑道：“我这一张牌定在姨妈里扣着呢.我若不发这一张，再顶不下来的。”薛姨妈道：“我里并没有你的牌。”凤姐儿道：“我回来是要查的。”薛姨妈道：“你只管查.你且发下来，我瞧瞧是张什么。”凤姐儿便送在薛姨妈跟前.薛姨妈一看是个二饼，便笑道：“我倒不稀罕他，只怕老太太满了。”凤姐儿听了，忙笑道：“我发错了。”贾母笑的已掷下牌来，说：“你敢拿回去！谁叫你错的不成？"凤姐儿道：“可是我要算一算命呢.这是自己发的，也怨埋伏！"贾母笑道：“可是呢，你自己该打着你那嘴，问着你自己才是。”又向薛姨妈笑道：“我不是小器爱赢钱，原是个彩头儿."薛姨妈笑道：“可不是这样，那里有那样糊涂人说老太太爱钱呢？"凤姐儿正数着钱，听了这话，忙又把钱穿上了，向众人笑道：“够了我的了.竟不为赢钱，单为赢彩头儿.我到底小器，输了就数钱，快收起来罢。”贾母规矩是鸳鸯代洗牌，因和薛姨妈说笑，不见鸳鸯动，贾母道：“你怎么恼了，连牌也不替我洗。”鸳鸯拿起牌来，笑道：“二奶奶不给钱."贾母道：“他不给钱，那是他交运了。”便命小丫头子：“把他那一吊钱都拿过来。”小丫头子真就拿了，搁在贾母旁边.凤姐儿笑道：“赏我罢，我照数儿给就是了。”薛姨妈笑道：“果然是凤丫头小器，不过是顽儿罢了。”凤姐听说，便站起来，拉着薛姨妈，回头指着贾母素日放钱的一个小木匣子笑道：“姨妈瞧瞧，那个里头不知顽了我多少去了.这一吊钱顽不了半个时辰，那里头的钱就招儿叫他了.只等把这一吊也叫进去了，牌也不用斗了，老祖宗的气也平了，又有正经事差我办去了。”话说未完，引的贾母众人笑个不住.偏有平儿怕钱不够，又送了一吊来.凤姐儿道：“不用放在我跟前，也放在老太太的那一处罢.一齐叫进去倒省事，不用做两次，叫箱子里的钱费事。”贾母笑的里的牌撒了一桌子，推着鸳鸯，叫：“快撕他的嘴！”
    展眼到了十四日，黑早，赖大的媳妇又进来请.贾母高兴，便带了王夫人薛姨妈及宝玉姊妹等，到赖大花园坐了半日.那花园虽不及大观园，却也十分齐整宽阔，泉石林木，楼阁亭轩，也有好几处惊人骇目的.外面厅上，薛蟠，贾珍，贾琏，贾蓉并几个近族的，很远的也没来，贾赦也没来.赖大家内也请了几个现任的官长并几个世家子弟作陪.因其有柳湘莲，薛蟠自上次会过一次，已念念不忘.又打听他最喜串戏，且串的都是生旦风月戏，不免错会了意，误认他作了风月子弟，正要与他相交，恨没有个引进，这日可巧遇见，竟觉无可不可.且技终涞纫材剿的*，酒盖住了脸，就求他串了两出戏.下来，移席和他一处坐着，问长问短，说此说彼.
    贾母等回来各自归家时，薛姨妈与宝钗见香菱哭得眼睛肿了.问其原故，忙赶来瞧薛蟠时，脸上身上虽有伤痕，并未伤筋动骨.薛姨妈又是心疼，又是发恨，骂一匮*，又骂一回柳湘莲，意欲告诉王夫人，遣人寻拿柳湘莲.宝钗忙劝道：“这不是什么大事，不过他们一处吃酒，酒后反脸常情.谁醉了，多挨几下子打，也是有的.况且咱们家无法无天，也是人所共知的.妈不过是心疼的缘故.要出气也容易，等五天哥哥养好了出的去时，那边珍大爷琏二爷这干人也未必白丢开了，自然备个东道，叫了那个人来，当着众人替哥哥赔不是认罪就是了.如今妈先当件大事告诉众人，倒显得妈偏心溺爱，纵容他生事招人，今儿偶然吃了一次亏，妈就这样兴师动众，倚着亲戚之势欺压常人。”薛姨妈听了道：“我的儿，到底是你想的到，我一时气糊涂了。”宝钗笑道：“这才好呢.他又不怕妈，又不听人劝，一天纵似一天，吃过两个亏，他倒罢了。”薛蟠睡在炕上痛骂柳湘莲，又命小厮们去拆他的房子，打死他，和他打官司.薛姨妈禁住小厮们，只说柳湘莲一时酒后放肆，如今酒醒，后悔不及，惧罪逃走了.
    晚间薛蟠告诉了他母亲.薛姨妈听了虽是欢喜，但又恐他在外生事，花了本钱倒是末事，因此不命他去.只说"好歹你守着我，我还能放心些.况且也不用做这买卖，也不等着这几百银子来用.你在家里安分守己的，就强似这几百银子了。”薛蟠主意已定，那里肯依.只说：“天天又说我不知世事，这个也不知，那个也不学.如今我发狠把那些没要紧的都断了，如今要成人立事，学习着做买卖，又不准我了，叫我怎么样呢？我又不是个丫头，把我关在家里，何日是个了日？况且那张德辉又是个年高有德的，咱们和他世交，我同他去，怎么得有舛错？我就一时半刻有不好的去处，他自然说我劝我.就是东西贵贱行情，他是知道的，自然色色问他，何等顺利，倒不叫我去.过两日我不告诉家里，私自打点了一走，明年发了财回家，那时才知道我呢。”说毕，赌气睡觉去了.
    薛姨妈听他寥绱怂*，因和宝钗商议.宝钗笑道：“哥哥果然要经历正事，正是好的了.只是他在家时说着好听，到了外头旧病复犯，越发难拘束他了.但也愁不得许多.他若是真改了，是他一生的福.若不改，妈也不能又有别的法子.一半尽人力，一半听天命罢了.这么大人了，若只管怕他不知世路，出不得门，干不得事，今年关在家里，明年还是这个样儿.他既说的名正言顺，妈就打谅着丢了八百一千银子，竟交与他拭一拭.横竖有伙计们帮着，也未必好意思哄骗他的.二则他出去了，左右没有助兴的人，又没了倚仗的人，到了外头，谁还怕谁，有了的吃，没了的饿着，举眼无靠，他见这样，只怕比在家里省了事也未可知。”薛姨妈听了，思忖半晌说道：“倒是你说的是.花两个钱，叫他学些乖来也值了。”商议已定，一宿无话.至次日，薛姨妈命人请了张德辉来，在书房命薛蟠款待酒饭，自己在后廊下，隔着窗子，向里千言万语嘱托张德辉照管薛蟠.张德辉满口应承，吃过饭告辞，又回说：“十四日是上好出行日期，大世兄即刻打点行李，雇下骡子，十四一早就长行了。”薛蟠喜之不尽，将此话告诉了薛姨妈.薛姨妈便和宝钗香菱并两个老年的嬷嬷连日打点行装，派下薛蟠之侞父老苍头一名，当年谙事旧仆二名，外有薛蟠随身常使小厮二人，主仆一共六人，雇了辆大车，单拉行李使物，又雇了四个长行骡子.薛蟠自骑一匹家内养的铁青大走骡，外备一匹坐马.诸事完毕，薛姨妈宝钗等连夜劝戒之言，自不必备说.至十日，薛蟠先去辞了他舅舅，然后过来辞了贾宅诸人.贾珍等未免又有饯行之说，也不必细述.至十四日一早，薛姨妈宝钗等直同薛蟠出了仪门，母女两个四只泪眼看他去了，方回来.
    薛姨妈上京带来的家人不过四五房，并两个老嬷嬷小丫头，今跟了薛蟠一去，外面只剩了一两个男子.因此薛姨妈即日到书房，将一应陈设玩器并帘幔等物尽行搬了进来收贮，命那两个跟去的男子之妻一并也进来睡觉.又命香菱将他屋里也收拾严紧，"将门锁了，晚间和我去睡。”宝钗道：“妈既有这些人作伴，不如叫菱姐姐和我作伴去.我们园里又空，夜长了，我每夜作活，越多一个人岂不越好。”薛姨妈听了，笑道：“正是我忘了，原该叫他同你去才是.我前日还同你哥哥说，杏又小，道不着两，莺儿一个人不够伏侍的，还要买一个丫头来你使。”宝钗道：“买的不知底里，倘或走了眼，花了钱小事，没的淘气.倒是慢慢的打听着，有知道来历的，买个还罢了。”一面邓*，一面命香菱收拾了衾褥妆奁，命一个老嬷嬷并臻儿送至蘅芜苑去，然后宝钗和香菱才同回园来.
    一时宝钗姊妹往薛姨妈房内去后，湘云往贾母处来，林黛玉回房歇着.宝玉便找了黛玉来，笑道：“我虽看了《西厢记》，也曾有明白的几句，说了取笑，你曾恼过.如今想来，竟有一句不解，我念出来你讲讲我听。”黛玉听了，便知有章，因笑道：“你念出来我听听。”宝玉笑道：“那《闹简》上有一句说得最好，`是几时孟光接了梁鸿案？这句最妙.`孟光接了梁鸿案这五个字，不过是现成的典，难为他这`是几时个虚字问的有趣.是几时接了？你说说我听听。”黛玉听了，禁不住也笑起来，因笑道：“这原问的好.他也问的好，你也问的好。”宝玉道：“先时你只疑我，如今你也没的说，我反落了单。”黛玉笑道：“谁知他竟真是个好人，我素日只当他藏奸。”因把说错了酒令起，连送燕窝病所谈之事，细细告诉了宝玉.宝玉方知缘故，因笑道：“我说呢，正纳闷`是几时孟光接了梁鸿案，原来是从`小孩儿口没遮拦就接了案了。”黛玉因又说起宝琴来，想起自己没有骀19*，不免又哭了.宝玉忙劝道：“你又自寻烦恼了.你瞧瞧，今年比旧年越发瘦了，你还不保养.每天好好的，你必是自寻烦恼，哭一会子，才算完了这一天的事."黛玉拭泪道：“近来我只觉心酸，眼泪却象比旧年少了些的.心里只管酸痛，眼泪却不多。”宝玉道：“这是你哭惯了心里疑的，岂有眼泪会少的！”
    说话之间，已出了园门，来至贾母房.吃毕饭大家又说笑了一回.忽见薛姨妈也来了，说：“好大雪，一日也没过来望候老太太.今日老太太倒不高兴？正该赏雪才是。”贾母笑道：“何曾不高兴！我找了他们姊妹们去顽了一会子。”薛姨妈笑道：“昨日晚上，我原想着今日要和我们姨太太借一日园子，摆两桌粗酒，请老太太赏雪的，又见老太太安息的早.我闻得女儿说，老太太心下不大爽，因此今日也没敢惊动.早知如此，我正该请。”贾母笑道：“这才是十月里头场雪，往后下雪的日子多呢，再破费不迟。”薛姨妈笑道：“果然如此，算我的孝心虔了。”凤姐儿笑道：“姨妈仔细忘了，如今先称五十两银子来，交给我收着，一下雪，我就预备下酒，姨妈也不用躁心，也不得忘了。”贾母笑道：“既这么说，姨太太给他五十两银子收着，我和他每人分二十五两，到下雪的日子，我装心里不快，混过去了，姨太太更不用躁心，我和凤丫头倒得了实惠。”凤姐将一拍，笑道：“妙极了，这和我的主意一样.众人都笑了.贾母笑道：们家受屈，我们该请姨太太才是，那里有破费姨太太的理！不这样说呢，还有脸先要五十两银子，真不害臊！&qut;凤姐儿笑道：“我们老祖宗最是有眼色的，试一试，姨妈若松呢，拿出五十两来，就和我分.这会子估量着不用了，翻过来拿我作法子，说出这些大方话来.如今我也不和姨妈要银子，竟替姨妈出银子治了酒，请老祖宗吃了，我另外再封五十两银子孝敬老祖宗，算是罚我个包揽闲事.这可好不好？&qut;话未说完，众人已笑倒在炕上.
    贾母因又说及宝琴雪下折梅比画儿上还好，因又细问他的年庚八字并家内景况.薛姨妈度其意思，大约是要与宝玉求配.薛姨妈心固也遂意，只是已许过梅家了，因贾母尚未明说，自己也不好拟定，遂半吐半露告诉贾母道：“可惜这孩子没福，前年他父亲就没了.他从小儿见的世面倒多，跟他父母四山五岳都走遍了.他父亲是好乐的，各处因有买卖，带着家眷，这一省逛一年，明年又往那一省逛半年，所以天下十停走了有五六停了.那年在这里，把他许了梅翰林的儿子，偏第二年他父亲就辞世了，他母亲又是痰症.&qut;凤姐也不等说完，便嗐声跺脚的说：“偏不巧，我正要作个媒呢，又已经许了人家.&qut;贾母笑道：“你要给谁说媒？&qut;凤姐儿说道：“老祖宗别管，我心里看准了他们两个是一对.如今已许了人，说也无益，不如不说罢了。”贾母也知凤姐儿之意，听见已有了人家，也就不提了.大家又闲话了一会方散.一宿无话.
    ()　　话说贾母道：“正是这话了.上次我要说这话，我见你们的大事多，如今又添出这些事来，你们固然不敢抱怨，未免想着我只顾疼这些小孙子孙女儿们，就不体贴你们这当家人了.你既这么说出来，更好了。”因此时薛姨妈李婶都在座，邢夫人及尤氏婆媳也都过来请安，还未过去，贾母向王夫人等说道：“今儿我才说这话，素日我不说，一则怕逞了凤丫头的脸，二则众人不伏.今日你们都在这里，都是经过妯娌姑嫂的，还有他这样想的到的没有？"薛姨妈，李婶，尤氏等齐笑说：“真个少有.别人不过是礼上面子情儿，实在他是真疼小叔子小姑子.就是老太太跟前，也是真孝顺。”贾母点头叹道：“我虽疼他，我又怕他太伶俐也不是好事。”凤姐儿忙笑道：“这话老祖宗说差了.世人都说太伶俐聪明，怕活不长.世人都说得，人人都信，独老祖宗不当说，不当信.老祖宗只有伶俐聪明过我十倍的，怎么如今这样福寿双全的？只怕我明儿还胜老祖宗一倍呢！我活一千岁后，等老祖宗归了西，我才死呢。”贾母笑道：“众人都死了，单剩下咱们两个老妖精，有什么意思。”说的众人都笑了.
    这里轿出大门，这一条街上，东一边合面设列着宁国公的仪仗执事乐器，西一边合面设列着荣国公的仪仗执事乐器，来往行人皆屏退不从此过.一时来至荣府，也是大门正厅直开到底.如今便不在暖阁下轿了，过了大厅，便转弯向西，至贾母这边正厅上下轿.众人围随同至贾母正室之，亦是锦判迤粒焕然一新.当地火盆内焚着松柏香，百合草.贾母归了坐，老嬷嬷来回：“老太太们来行礼。”贾母忙又起身要迎，只见两个老妯娌已进来了.大家挽，笑了一回，让了一回.吃茶去后，贾母只送至内仪门便回来，归正坐.贾敬贾赦等领诸子弟进来.贾母笑道：“一年价难为你们，不行礼罢。”一面说着，一面男一起，女一起，一起一起俱行过了礼.左右两旁设下交椅，然后又按长幼挨次归坐受礼.两府男妇小厮丫鬟亦按差役上下行礼毕，散押岁钱，荷包，金银锞，摆上合欢宴来.男东女西归坐，献屠苏酒，合欢汤，吉祥果，如意糕毕，贾母起身进内间更衣，众人方各散出.那晚各处佛堂灶王前焚香上供，王夫人正房院内设着天地纸马香供，大观园正门上也挑着大明角灯，两溜高照，各处皆有路灯.上下人等，皆打扮的花团锦簇，一夜人声嘈杂，语笑喧阗，爆竹起火，络绎不绝.至次日五鼓，贾母等又按品大妆，摆全副执事进宫朝贺，兼祝元春千秋.领宴回来，又至宁府祭过列祖，方回来受礼毕，便换衣歇息.所有贺节来的亲友一概不会，只和薛姨妈李婶二人说话取便，或者同宝玉，宝琴，钗，玉等姊妹赶围棋抹牌作戏.王夫人与凤姐是天天忙着请人吃年酒，那边厅上院内皆是戏酒，亲友络绎不绝，一连忙了八日才完了.早又元宵将近，宁荣二府皆张灯结彩.十一日是贾赦请贾母等，次日贾珍又请，贾母皆去随便领了半日.王夫人和凤姐儿连日被人请去吃年酒，不能胜记.至十五日之夕，贾母便在大花厅上命摆几席酒，定一班小戏，满挂各色佳灯，带领荣宁二府各子侄孙男孙媳等家宴.贾敬素不茹酒，也不去请他，于后十日祖祀已完，他便仍出城去修养.便这几日在家内，亦是净室默处，一概无听无闻，不在话下.贾赦略领了贾母之赐，也便告辞而去.贾母知他在此彼此不便，也就随他去了.贾赦自到家与众门客赏灯吃酒，自然是笙歌聒耳，锦绣盈眸，其取便快乐另与这边不同的.
    上面两席是李婶薛姨妈二位.贾母于东边设一透雕夔龙护屏矮足短榻，靠背引枕皮褥俱全.榻之上一头又设一个极轻巧洋漆描金小几，几上放着茶吊，茶碗，漱盂，洋巾之类，又有一个眼镜匣子.贾母歪在榻上，与众人说笑一回，又自取眼镜向戏台上照一回，又向薛姨妈李婶笑说：“恕我老了，骨头疼，放肆，容我歪着相陪罢。”因又命琥珀坐在榻上，拿着美人拳捶腿.榻下并不摆席面，只有一张高几，却设着璎珞花瓶香炉等物.外另设一精致小高桌，设着酒杯匙箸，将自己这一席设于榻旁，命宝琴，湘云，黛玉，宝玉四人坐着.每一馔一果来，先捧与贾母看了，喜则留在小桌上尝一尝，仍撤了放在他四人席上，只算他四人是跟着贾母坐.故下面方是邢夫人王夫人之位，再下便是尤氏，李纨，凤姐，贾蓉之妻.西边一路便是宝钗，李纹，李绮，岫烟，迎春姊妹等.两边大梁上，挂着一对联聚五玻璃芙蓉彩穗灯.每一席前竖一柄漆干倒垂荷叶，叶上有烛信插着彩烛.这荷叶乃是錾珐琅的，活信可以扭转，如今皆将荷叶扭转向外，将灯影逼住全向外照，看戏分外真切.窗格门户一齐摘下，全挂彩穗各种宫灯.廊檐内外及两边游廊罩棚，将各色羊角，玻璃，戳纱，料丝，或绣，或画，或堆，或抠，或绢，或纸诸灯挂满.廊上几席，便是贾珍，贾琏，贾环，贾琮，贾蓉，贾芹，贾芸，贾菱，贾菖等.
    贾母也曾差人去请众族男女，奈他们或有年迈懒于热闹的，或有家内没有人不便来的，或有疾病淹缠，欲来竟不能来的，或有一等妒富愧贫不来的，甚至于有一等憎畏凤姐之为人而赌气不来的，或有羞口羞脚，不惯见人，不敢来的：因此族众虽多，女客来者只不过贾菌之母娄氏带了贾菌来了，男子只有贾芹，贾芸，贾菖，贾菱四个现是在凤姐麾下办事的来了.当下人虽不全，在家庭间小宴，数来也算是热闹的了.当又有林之孝之妻带了六个媳妇，抬了张炕桌，每一张上搭着一条红毡，毡上放着选净一般大新出局的铜钱，用大红彩绳串着，每二人搭一张.共张.林之孝家的指示将那两张摆至薛姨妈李婶的席下，将一张送至贾母榻下来.贾母便说：“放在当地罢。”这媳妇们都素知规矩的，放下桌子，一并将钱都打开，将彩绳怞去，散堆在桌上.正唱《西楼.楼会》这出将终，于叔夜因赌气去了，那豹便发科诨道：“你赌气去了，恰好今日正月十五，荣国府老祖宗家宴，待我骑了这马，赶进去讨些果子吃是要紧的。”说毕，引的贾母等都笑了.薛姨妈等都说：“好个鬼头孩子，可怜见的。”凤姐便说：“这孩子才九岁了."贾母笑说：“难为他说的巧。”便说了一个"赏"字.早有个媳妇已经下预备下簸箩，听见一个赏家太太赏豹买果子吃的！"说着，向台上便一撒，只听豁啷啷满台的钱响.贾珍贾琏已命小厮们抬了大簸箩的钱来，暗暗的预备在那里.
    二人遂起身，小厮们忙将一把新暖银壶捧在贾琏内，随了贾珍趋至里面.贾珍先至李婶席上，躬身取下杯来，回身，贾琏忙斟了一盏，然后便至薛姨妈席上，也斟了.二人忙起身笑说：“二位爷请坐着罢了，何必多礼。”于是除邢王二夫人，满席都离了席，俱垂旁侍.贾珍等至贾母榻前，因榻矮，二人便屈膝跪了.贾珍在先捧杯，贾琏在后捧壶.虽止二人奉酒，那贾环弟兄等，却也是排班按序，一溜随着他二人进来，见他二人跪下，也都一溜跪下.宝玉也忙跪下了.史湘云悄推他笑道：“你这会又帮着跪下作什么？有这样，你也去斟一巡酒岂不好？"宝玉悄笑道：“再等一会子再斟去。”说着，等他二人斟完起来，方起来.又与邢夫人王夫人斟过来.贾珍笑道：“妹妹们怎么样呢？"贾母等都说：“你们去罢，他们倒便宜些。”说了，贾珍等方退出.
    宝玉便要了一壶暖酒，也从李婶薛姨妈斟起，二人也让坐.贾母便说：“他小，让他斟去，大家倒要干过这杯。”说着，便自己干了.邢王二夫人也忙干了，让他二人.薛李也只得干了.贾母又命宝玉道：“连你姐姐妹妹一齐斟上，不许乱斟，都要叫他干了。”宝玉听说，答应着，一一按次斟了.至黛玉前，偏他不饮，拿起杯来，放在宝玉唇上边，宝玉一气饮干.黛玉笑说：“多谢。”宝玉替他斟上一杯.凤姐儿便笑道：“宝玉，别喝冷酒，仔细颤，明儿写不得字，拉不得弓。”宝玉忙道：“没有吃冷酒。”凤姐儿笑道：“我知道没有，不过白嘱咐你。”然后宝玉将里面斟完，只除贾蓉之妻是丫头们斟的.复出至廊上，又与贾珍等斟了.坐了一回，方进来仍归旧坐.
    凤姐儿走上来斟酒，笑道：“罢，罢，酒冷了，老祖宗喝一口润润嗓子再掰谎.这一回就叫作《掰谎记》，就出在本朝本地本年本月本日本时，老祖宗一张口难说两家话，花开两朵，各表一枝，是真是谎且不表，再整那观灯看戏的人.老祖宗且让这二位亲戚吃一杯酒看两出戏之后，再从昨朝话言掰起如何？"他一面斟酒，一面笑说，未曾说完，众人俱已笑倒.两个女先生也笑个不住，都说：“奶奶好刚口.奶奶要一说书，真连我们吃饭的地方也没了。”薛姨妈笑道：“你少兴头些，外头有人，比不得往常。”凤姐儿笑道：“外头的只有一位珍大爷.我们还是论哥哥妹妹，从小儿一处淘气了这么大.这几年因做了亲，我如今立了多少规矩了.便不是从小儿的兄妹，便以伯叔论，那《二十四孝》上斑衣戏彩，他们不能来戏彩引老祖宗笑一笑，我这里好容易引的老祖宗笑了一笑，多吃了一点儿东西，大家喜欢，都该谢我才是，难道反笑话我不成？"贾母笑道：“可是这两日我竟没有痛痛的笑一场，倒是亏他才一路笑的我心里痛快了些，我再吃一钟酒。”吃着酒，又命宝玉：“也敬你姐姐一杯。”凤姐儿笑道：“不用他敬，我讨老祖宗的寿罢。”说着，便将贾母的杯拿起来，将半杯剩酒吃了，将杯递与丫鬟，另将温水浸的杯换了一个上来.于是各席上的杯都撤去，另将温水浸着待换的杯斟了新酒上来，然后归坐.
    一时，梨香院的教习带了官等十二个人，从游廊角门出来.婆子们抱着几个软包，因不及抬箱，估料着贾母爱听的五出戏的彩衣包了来.婆子们带了官等进去见过，只垂站着.贾母笑道：“大正月里，你师父也不放你们出来逛逛.你等唱什么？刚才八出《八义》，闹的我头疼，咱们清淡些好。你瞧瞧，薛姨太太，这李亲家太太，都是有戏的人家，不知听过多少好戏的；这些姑娘们都比咱们家的姑娘见过好戏，听过好曲子。如今这小戏子又是那有名玩戏的人家的班子，虽是小孩子，却比大班子还强。咱们好歹别落了褒贬！少不得弄个新样儿的：叫芳官唱一出《寻梦》，只用箫和笙笛，馀者一概不用。”官笑道：“老祖宗说的是。我们的戏，自然不能入姨太太和亲家太太姑娘们的眼；不过听我们一个发脱口齿，再听个喉咙罢了。”贾母笑道：“正是这话了。”李婶娘薛姨妈喜的笑道：“好个灵透孩子，你也跟着老太太打趣我们。”贾母笑道：“我们这原是随便的玩意儿，又不出去做买卖，所以竟不大合时。”说着，又叫葵官：“唱一出《惠明下书》，也不用抹脸。只用这两出，叫他们二位太太听个助意儿罢了。若省了一点儿力，我可不依。”官等听了出来，忙去扮演上台，先是《寻梦》，次是《下书》。众人鸦雀无闻。薛姨妈笑道：“实在戏也看过几百班，从没见过只用箫管的。”贾母道：“先有，只是像方才《西楼》《楚江情》一只，多有小生吹箫合的。这合大套的实在少。这也在人讲究罢了，这算什么出奇。”又指着湘云道：“我像他这么大的时候儿，他爷爷有一班小戏，偏有一个弹琴的，凑了《西厢记》的《听琴》，《玉簪记》的琴挑》，《续琵琶》的《胡茄十八拍》，竟成了真的了。比这个更如何？”众人都道：“那更难得了。”贾母于是叫过媳妇们来，吩咐官等叫他们吹弹一套《灯月圆》。媳妇们领命而去。
    说毕，大家都笑起来。凤姐儿笑道：“好的呀！幸而我们都是夯嘴夯腮的，不然，也就吃了猴儿尿了！”尤氏娄氏都笑向李纨道：“咱们这里头谁是吃过猴儿尿的，别装没事人儿！”薛姨妈笑道：“笑话儿在对景就发笑。”说着，又击起鼓来。小丫头子们只要听凤姐儿的笑话，便悄悄的和女先儿说明，以咳嗽为记。须臾传至两遍，刚到了凤姐儿里，小丫头子们故意咳嗽，女先儿便住了。众人齐笑道：“这可拿住他了！快吃了酒，说一个好的罢，别太逗人笑的肠子疼！”凤姐儿想一想，笑道：“一家子也是过正月节，合家赏灯吃酒，真真的热闹非   常。祖婆婆、太婆婆、媳妇、孙子媳妇、重孙子媳妇、亲孙子媳妇、侄孙子、重孙子、灰孙子、滴里搭拉的孙子、孙女儿、外孙女儿、姨表孙女儿、姑表孙女儿……嗳哟哟！真好热闹！”众人听他说着，已经笑了，都说：“听这数贫嘴的！又不知要编派那一个呢！”尤氏笑道：“你要招我，我可撕你的嘴！”凤姐儿起身拍笑道：“人家这里费力，你们紧着混，我就不说了。”贾母笑道：“你说你的，底下怎么样？”凤姐儿想了一想，笑道：“底下就团团的坐了一屋子，吃了一夜酒，就散了。”
    凤姐儿笑道：“外头已经四更多了，依我说：老祖宗也乏了，咱们也该“聋子放炮仗--散了”罢？”尤氏等用绢子握着嘴，笑的前仰后合，指他说道：“这个东西真会数贫嘴！”贾母笑道：“真真这凤丫头，越发炼贫了！”一面说，一面吩咐道：“他提起炮仗来，咱们也把烟火放了，解解酒。”贾蓉听了，忙出去带着小厮们就在院子内安下屏架，将烟火设吊齐备。这烟火俱系各处进贡之物，虽不甚大，却极精致，各色故事俱全，夹着各色的花炮。黛玉禀气虚弱，不禁劈拍之声，贾母便搂他在怀内。薛姨妈便搂湘云，湘云笑道：“我不怕。”宝钗笑道：“他专爱自己放大炮仗，还怕这个呢！”王夫人便将宝玉搂入怀内。凤姐笑道：“我们是没人疼的！”尤氏笑道：“有我呢，我搂着你。--你这会子又撒娇儿了，听见放炮仗，就像吃了蜜蜂儿屎的，今儿又轻狂了。”凤姐儿笑道：“等散了，咱们园子里放去，我比小厮们还放的好呢。”说话之间，外面一色色的放了又放。又有许多“满天星”“九龙入云”“平地一声雷”“飞天十响”之类的零星小炮仗。放罢，然后又命小戏子打了一回“莲花落”，撒得满台的钱，那些孩子们满台的抢钱取乐。
    十日一早，又过宁府行礼，伺候掩了祠门，收过影像，方回来。此日便是薛姨妈家请吃年酒。贾母连日觉得身上乏了，坐了半日，回来了。自十八日以后，亲友来请或来赴席的，贾母一概不会，有邢夫人、王夫人、凤姐人料理。连宝玉只除王子腾家去了，馀者亦皆不去，只说是贾母留下解闷。
    探春气方渐平，因向平儿道：“我有一件大事，把宝钗的话说了.王夫人点头叹道：“若说我无德，不该有这样好媳妇了。”说着，更又伤心起来.薛姨妈倒又劝了一会子，因又提起袭人来，说：“我见袭人近来瘦的了不得，他是一心想着宝哥儿.但是正配呢理应守的，屋里人愿守也是有的.惟有这袭人，虽说是算个屋里人，到底他和宝哥儿并没有过明路儿的."王夫人道：“我才刚想着，正要等妹妹商量商量.若说放他出去，恐怕他不愿意，又要寻死觅活的，若要留着他也罢，又恐老爷不依.所以难处。”薛姨妈道：“我看姨老爷是再不肯叫守着的.再者姨老爷并不知道袭人的事，想来不过是个丫头，那有留的理呢？只要姊姊叫他本家的人来，狠狠的吩咐他，叫他配一门正经亲事，再多多的陪送他些东西.那孩子心肠儿也好，年纪儿又轻，也不枉跟了姐姐会子，也算姐姐待他不薄了.袭人那里还得我细细劝他.就是叫他家的人来也不用告诉他，只等他家里果然说定了好人家儿，我们还去打听打听，若果然足衣足食，女婿长的象个人儿，然后叫他出去。”王夫人听了道：“这个主意很是.不然叫老爷冒冒失失的一办，我可不是又害了一个人了么！"薛姨妈听了点头道：“可不是么！"又说了几句，便辞了王夫人，仍到宝钗房去了.
    看见袭人泪痕满面，薛姨妈便劝解譬喻了一会.袭人本来老实，不是伶牙利齿的人，薛姨妈说一句，他应一句，回来说道：“我是做下人的人，姨太太瞧得起我，才和我说这些话，我是从不敢违拗太太的。”薛姨妈听他的话，"好一个柔顺的孩子！"心里更加喜欢.宝钗又将大义的话说了一遍，大家各自相安.
    正说着，丫头回道：“花自芳的女人进来请安。”王夫人问几句话，花自芳的女人将亲戚作媒，说的是城南蒋家的，现在有房有地，又有铺面，姑爷年纪略大了几岁，并没有娶过的，况且人物儿长的是百里挑一的.王夫人听了愿意，说道：“你去应了，隔几日进来再接你妹子罢."王夫人又命人打听，都说是好.王夫人便告诉了宝钗，仍请了薛姨妈细细的告诉了袭人.袭人悲伤不已，又不敢违命的，心里想起宝玉那年到他家去，回来说的死也不回去的话，"如今太太硬作主张.若说我守着，又叫人说我不害臊，若是去了，实不是我的心愿"，便哭得咽哽难鸣，又被薛姨妈宝钗等苦劝，回过念头想道：“我若是死在这里，倒把太太的好心弄坏了.我该死在家里才是。”
    谁知贾母王夫人等已都在那里了.贾母一见了紫鹃，眼内出火，骂道：“你这小蹄子，和他说了什么？"紫鹃忙道：“并没说什么，不过说几句顽话。”谁知宝玉见了紫鹃，方嗳呀了一声，哭出来了.众人一见，方都放下心来.贾母便拉住紫鹃，只当他得罪了宝玉，所以拉紫鹃命他打.谁知宝玉一把拉住紫鹃，死也不放，说：“要去连我也带了去."众人不解，细问起来，方知紫鹃说"要回苏州去"一句顽话引出来的.贾母流泪道：“我当有什么要紧大事，原来是这句顽话。”又向紫鹃道：“你这孩子素日最是个伶俐聪敏的，你又知道他有个呆根子，平白的哄他作什么？"薛姨妈劝道：“宝玉本来心实，可巧林姑娘又是从小儿来的，他姊妹两个一处长了这么大，比别的姊妹更不同.这会子热刺刺的说一个去，别说他是个实心的傻孩子，便是冷心肠的大人也要伤心.这并不是什么大病，老太太和姨太太只管万安，吃一两剂药就好了。”
    一时人回大夫来了，贾母忙命快进来.王夫人，薛姨妈，宝钗等暂避里间，贾母便端坐在宝玉身旁，王太医进来见许多的人，忙上去请了贾母的安，拿了宝玉的诊了一回.那紫鹃少不得低了头.王大夫也不解何意，起身说道：“世兄这症乃是急痛迷心.古人曾云：`痰迷有别.有气血亏柔，饮食不能熔化痰迷者，有怒恼痰裹而迷者，有急痛壅塞者.此亦痰迷之症，系急痛所致，不过一时壅蔽，较诸痰迷似轻。”贾母道：“你只说怕不怕，谁同你背药书呢。”王太医忙躬身笑说：“不妨，不妨。”贾母道：“果真不妨？"王太医道：“实在不妨，都在晚生身上。”贾母道：“既如此，请到外面坐，开药方.若吃好了，我另外预备好谢礼，叫他亲自捧来送去磕头，若耽误了，打发人去拆了太医院大堂。”王太医只躬身笑说：“不敢，不敢。”他原听了说"另具上等谢礼命宝玉去磕头"，故满口说"不敢"，竟未听见贾母后来说拆太医院之戏语，犹说"不敢"，贾母与众人反倒笑了.一时，按方煎了药来服下，果觉比先安静.无奈宝玉只不肯放紫鹃，只说他去了便是要回苏州去了.贾母王夫人无法，只得命紫鹃守着他，另将琥珀去伏侍黛玉.
    目今是薛姨妈的生日，自贾母起，诸人皆有祝贺之礼.黛玉亦早备了两色针线送去.是日也定了一本小戏请贾母王夫人等，独有宝玉与黛玉二人不曾去得.至散时，贾母等顺路又瞧他二人一遍，方回房去.次日，薛姨妈家又命薛蝌陪诸伙计吃了一天酒，连忙了四天方完备.
    因薛姨妈看见邢岫烟生得端雅稳重，且家道贫寒，是个钗荆裙布的女儿.便说与薛蟠为妻.因薛蟠素习行止浮奢，又恐遭踏人家的女儿.正在踌躇之际，忽想起薛蝌未娶，看他二人恰是一对天生地设的夫妻，因谋之于凤姐儿.凤姐儿叹道：“姑妈素知我们太太有些左性的，这事等我慢谋。”因贾母去瞧凤姐儿时，凤姐儿便和贾母说：“薛姑妈有件事求老祖宗，只是不好启齿的。”贾母忙问何事，凤姐儿便将求亲一事说了.贾母笑道：“这有什么不好启齿？这是极好的事.等我和你婆婆说了，怕他不依？"因回房来，即刻就命人来请邢夫人过来，硬作保山.邢夫人想了一想：薛家根基不错，且现今大富，薛蝌生得又好，且贾母硬作保山，将就计便应了.贾母十分喜欢，忙命人请了薛姨妈来.二人见了，自然有许多谦辞.邢夫人即刻命人去告诉邢忠夫妇.他夫妇原是此来投靠邢夫人的，如何不依，早极口的说妙极.贾母笑道：“我爱管个闲事，今儿又管成了一件事，不知得多少谢媒钱？"薛姨妈笑道：“这是自然的.纵抬了十万银子来，只怕不希罕.但只一件，老太太既是主亲，还得一位才好。”贾母笑道：“别的没有，我们家折腿烂的人还有两个."说着，便命人去叫过尤氏婆媳二人来.贾母告诉他原故，彼此忙都道喜.贾母吩咐道：“咱们家的规矩你是尽知的，从没有两亲家争礼争面的.如今你算替我在当料理，也不可太啬，也不可太费，把他两家的事周全了回我。”尤氏忙答应了.薛姨妈喜之不尽，回家来忙命写了请帖补送过宁府.尤氏深知邢夫人情性，本不欲管，无奈贾母亲嘱咐，只得应了，惟有忖度邢夫人之意行事.薛姨妈是个无可无不可的人，倒还易说.这且不在话下.
    如今薛姨妈既定了邢岫烟为媳，合宅皆知.邢夫人本欲接出岫烟去住，贾母因说：“这又何妨，两个孩子又不能见面，就是姨太太和他一个大姑，一个小姑，又何妨？况且都是女儿，正好亲香呢。”邢夫人方罢.
    宝钗就往潇湘馆来.正值他母亲也来瞧黛玉，正说闲话呢.宝钗笑道：“妈多早晚来的？我竟不知道。”薛姨妈道：“我这几天连日忙，总没来瞧瞧宝玉和他.所以今儿瞧他二个，都也好了。”黛玉忙让宝钗坐了，因向宝钗道：“天下的事真是人想不到的，怎么想的到姨妈和大舅母又作一门亲家。”薛姨妈道：“我的儿，你们女孩家那里知道，自古道：“千里姻缘一线牵.管姻缘的有一位月下老人，预先注定，暗里只用一根红丝把这两个人的脚绊住，凭你两家隔着海，隔着国，有世仇的，也终久有会作了夫妇.这一件事都是出人意料之外，凭父母本人都愿意了，或是年年在一处的，以为是定了的亲事，若月下老人不用红线拴的，再不能到一处.比如你姐妹两个的婚姻，此刻也不知在眼前，也不知在山南海北呢。”宝钗道：“惟有妈，说动话就拉上我们。”一面说，一面伏在他母亲怀里笑说：“咱们走罢。”黛玉笑道：“你瞧，这么大了，离了姨妈他就是个最老道的，见了姨妈他就撒娇儿。”薛姨妈用摩弄着宝钗，叹向黛玉道：“你这姐姐就和凤哥儿在老太太跟前一样，有了正经事就和他商量，没了事幸亏他开开我的心.我见了他这样，有多少愁不散的。”黛玉听说，流泪叹道：“他偏在这里这样，分明是气我没娘的人，故意来刺我的眼。”宝钗笑道：“妈瞧他轻狂，倒说我撒娇儿。”薛姨妈道：“也怨不得他伤心，可怜没父母，到底没个亲人。”又摩娑黛玉笑道：“好孩子别哭.你见我疼你姐姐你伤心了，你不知我心里更疼你呢.你姐姐虽没了父亲，到底有我，有亲哥哥，这就比你强了.我每每和你姐姐说，心里很疼你，只是外头不好带出来的.你这里人多口杂，说好话的人少，说歹话的人多，不说你无依无靠，为人作人配人疼，只说我们看老太太疼你了，我们也上水去了。”黛玉笑道：“姨妈既这么说，我明日就认姨妈做娘，姨妈若是弃嫌不认，便是假意疼我了。”薛姨妈道：“你不厌我，就认了才好。”宝钗忙道：“认不得的。”黛玉道：“怎么认不得？"宝钗笑问道：“我且问你，我哥哥还没定亲事，为什么反将邢妹妹先说与我兄弟了，是什么道理？"黛玉道：“他不在家，或是属相生日不对，所以先说与兄弟了。”宝钗笑道：“非也.我哥哥已经相准了，只等来家就下定了，也不必提出人来，我方才说你认不得娘，你细想去。”说着，便和他母亲挤眼儿发笑.黛玉听了，便也一头伏在薛姨妈身上，说道：“姨妈不打他我不依。”薛姨妈忙也搂他笑道：“你别信你姐姐的话，他是顽你呢。”宝钗笑道：“真个的，妈明儿和老太太求了他作媳妇，岂不比外头寻的好？"黛玉便够上来要抓他，口内笑说：“你越发疯了。”薛姨妈忙也笑劝，用分开方罢.因又向宝钗道：“连邢女儿我还怕你哥哥遭踏了他，所以给你兄弟说了.别说这孩子，我也断不肯给他.前儿老太太因要把你妹妹说给宝玉，偏生又有了人家，不然倒是一门好亲.前儿我说定了邢女儿，老太太还取笑说：`我原要说他的人，谁知他的人没到，倒被他说了我们的一个去了.虽是顽话，细想来倒有些意思.我想宝琴虽有了人家，我虽没人可给，难道一句话也不说.我想着，你宝兄弟老太太那样疼他，他又生的那样，若要外头说去，断不意.不如竟把你林妹妹定与他，岂不四角俱全？"林黛玉先还怔怔的，听后来见说到自己身上，便啐了宝钗一口，红了脸，拉着宝钗笑道：“我只打你！你为什么招出姨妈这些老没正经的话来？"宝钗笑道：“这可奇了！妈说你，为什么打我？"紫鹃忙也跑来笑道：“姨太太既有这主意，为什么不和太太说去？"薛姨妈哈哈笑道：“你这孩子，急什么，想必催着你姑娘出了阁，你也要早些寻一个小女婿去了."紫鹃听了，也红了脸，笑道：“姨太太真个倚老卖老的起来。”说着，便转身去了.黛玉先骂：“又与你这蹄子什么相干？"后来见了这样，也笑起来说：“阿弥陀佛！该，该，该！也臊了一鼻子灰去了！"薛姨妈母女及屋内婆子丫鬟都笑起来.婆子们因也笑道：“姨太太虽是顽话，却倒也不差呢.到闲了时和老太太一商议，姨太太竟做媒保成这门亲事是千妥万妥的。”薛姨妈道：“我一出这主意，老太太必喜欢的。”
    一语未了，忽见湘云走来，里拿着一张当票，口内笑道：“这是个帐篇子？"黛玉瞧了，也不认得.地下婆子们都笑道：“这可是一件奇货，这个乖可不是白教人的。”宝钗忙一把接了，看时，就是岫烟才说的当票，忙折了起来.薛姨妈忙说：“那必定是那个妈妈的当票子失落了，回来急的他们找.那里得的？"湘云道：“什么是当票子？"众人都笑道：“真真是个呆子，连个当票子也不知道。”薛姨妈叹道：“怨不得他，真真是侯门千金，而且又小，那里知道这个？那里去有这个？便是家下人有这个，他如何得见？别笑他呆子，若给你们家的小姐们看了，也都成了呆子。”众婆子笑道：“林姑娘方才也不认得，别说姑娘们.此刻宝玉他倒是外头常走出去的，只怕也还没见过呢。”薛姨妈忙将原故讲明.湘云黛玉二人听了方笑道：“原来为此.人也太会想钱了，姨妈家的当铺也有这个不成？"众人笑道：“这又呆了.`天下老鸹一般黑，岂有两样的？"薛姨妈因又问是那里拾的？湘云方欲说时，宝钗忙说：“是一张死了没用的，不知那年勾了帐的，香菱拿着哄他们顽的。”薛姨妈听了此话是真，也就不问了.一时人来回：“那府里大奶奶过来请姨太太说话呢。”薛姨妈起身去了.
    谁知上回所表的那位老太妃已薨，凡诰命等皆入朝随班按爵守制.敕谕天下：凡有爵之家，一年内不得筵宴音乐，庶民皆月不得婚嫁.贾母，邢，王，尤，许婆媳祖孙等皆每日入朝随祭，至未正以后方回.在大内偏宫二十一日后，方请灵入先陵，地名曰孝慈县.这陵离都来往得十来日之功，如今请灵至此，还要停放数日，方入地宫，故得一月光景.宁府贾珍夫妻二人，也少不得是要去的.两府无人，因此大家计议，家无主，便报了尤氏产育，将他腾挪出来，协理荣宁两处事体.因又托了薛姨妈在园内照管他姊妹丫鬟.薛姨妈只得也挪进园来.因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心.黛玉感戴不尽，以后便亦如宝钗之呼，连宝钗前亦直以姐姐呼之，宝琴前直以妹妹呼之，俨似同胞共出，较诸人更似亲切.贾母见如此，也十分喜悦放心.薛姨妈只不过照管他姊妹，禁约得丫头辈，一应家大小事务也不肯多口.尤氏虽天天过来，也不过应名点卯，亦不肯乱作威福，且他家内上下也只剩他一个料理，再者每日还要照管贾母王夫人的下处一应所需饮馔铺设之物，所以也甚躁劳.
    临日，贾母带着蓉妻坐一乘驮轿，王夫人在后亦坐一乘驮轿，贾珍骑马率了众家丁护卫.又有几辆大车与婆子丫鬟等坐，并放些随换的衣包等件.是日薛姨妈尤氏率领诸人直送至大门外方回.贾琏恐路上不便，一面打发了他父母起身赶上贾母王夫人驮轿，自己也随后带领家丁押后跟来.
    荣府内赖大添派人丁上夜，将两处厅院都关了，一应出入人等，皆走西边小角门.日落时，便命关了仪门，不放人出入.园前后东西角门亦皆关锁，只留王夫人大房之后常系他姊妹出入之门，东边通薛姨妈的角门，这两门因在内院，不必关锁.里面鸳鸯和玉钏儿也各将上房关了，自领丫鬟婆子下房去安歇.每日林之孝之妻进来，带领十来个婆子上夜，穿堂内又添了许多小厮们坐更打梆子，已安插得十分妥当.
    黛玉也正晨妆，见了篮子，便笑说：“这个新鲜花篮是谁编的？"莺儿笑说：“我编了送姑娘顽的。”黛玉接了笑道：“怪道人赞你的巧，这顽意儿却也别致。”一面瞧了，一面便命紫鹃挂在那里.莺儿又问侯了薛姨妈，方和黛玉要硝.黛玉忙命紫鹃包了一包，递与莺儿.黛玉又道：“我好了，今日要出去逛逛.你回去说与姐姐，不用过来问候妈了，也不敢劳他来瞧我，梳了头同妈都往你那里去，连饭也端了那里去吃，大家热闹些。”
    当下来至蘅芜苑，正值宝钗，黛玉，薛姨妈等吃饭.莺儿自去泡茶，春燕便和他妈一径到莺儿前，陪笑说：“方才言语冒撞了，姑娘莫嗔莫怪，特来陪罪"等语.莺儿忙笑让坐，又倒茶.他娘儿两个说有事，便作辞回来.忽见蕊官赶出叫：“妈妈姐姐，略站一站。”一面走上来，递了一个纸包给他们，说是蔷薇硝，带与芳官去檫脸.春燕笑道：“你们也太小气了，还怕那里没这个与他，巴巴的你又弄一包给他去。”蕊官道：“他是他的，我送的是我的.好姐姐，千万带回去罢。”春燕只得接了.娘儿两个回来，正值贾环贾琮二人来问候宝玉，也才进去.春燕便向他娘说：“只我进去罢，你老不用去。”他娘听了，自此便百依百随的，不敢倔强了.
    这日宝玉清晨起来，梳洗已毕，冠带出来.至前厅院，已有李贵等四五个人在那里设下天地香烛，宝玉炷了香.行毕礼，奠茶焚纸后，便至宁府宗祠祖先堂两处行毕礼，出至月台上，又朝上遥拜过贾母，贾政，王夫人等.一顺到尤氏上房，行过礼，坐了一回，方回荣府.先至薛姨妈处，薛姨妈再拉着，然后又遇见薛蝌，让一回，方进园来.晴雯麝月二人跟随，小丫头夹着毡子，从李氏起，一一挨着，长的房到过.复出二门，至李，赵，张，王四个奶妈家让了一回，方进来.虽众人要行礼，也不曾受.回至房，袭人等只都来说一声就是了.王夫人有言，不令年轻人受礼，恐折了福寿，故皆不磕头.
    这里探春又邀了宝玉，同到厅上去吃面，等到李纨宝钗一齐来全，又遣人去请薛姨妈与黛玉.因天气和暖，黛玉之疾渐愈，故也来了.花团锦簇，挤了一厅的人.
    刚进了园，就有几个丫鬟来找他，一同到了红香圃.只见筵开玳瑁，褥设芙蓉.众人都笑：“寿星全了。”上面四座定要让他四个人坐，四人皆不肯.薛姨妈说：“我老天拔地，又不合你们的群儿，我倒觉拘的慌，不如我到厅上随便躺躺去倒好.我又吃不下什么去，又不大吃酒，这里让他们倒便宜。”尤氏等执意不从.宝钗道：“这也罢了，倒是让妈在厅上歪着自如些，有爱吃的送些过去，倒自在了.且前头没人在那里，又可照看了。”探春等笑道：“既这样，恭敬不如从命。”因大家送了他到议事厅上，眼看着命丫头们铺了一个锦褥并靠背引枕之类，又嘱咐：“好生给姨妈捶腿，要茶要水别推扯四的.回来送了东西来，姨妈吃了就赏你们吃.只别离了这里出去。”小丫头们都答应了.探春等方回来.终久让宝琴岫烟二人在上，平儿面西坐，宝玉面东坐.探春又接了鸳鸯来，二人并肩对面相陪.西边一桌，宝钗黛玉湘云迎春惜春，一面又拉了香菱玉钏儿二人打横.桌上，尤氏李纨又拉了袭人彩云陪坐.四桌上便是紫鹃，莺儿，晴雯，小螺，司棋等人围坐.当下探春等还要把盏，宝琴等四人都说：“这一闹，一日都坐不成了。”方才罢了.两个女先儿要弹词上寿，众人都说：“我们没人要听那些野话，你厅上去说给姨太太解闷儿去罢。”一面又将各色吃食拣了，命人送与薛姨妈去.宝玉便说：“雅坐无趣，须要行令才好。”众人有的说行这个令好，那个又说行那个令好.黛玉道：“依我说，拿了笔砚将各色全都写了，拈成阄儿，咱们抓出那个来，就是那个。”众人都道妙.即拿了一副笔砚花笺.香菱近日学了诗，又天天学写字，见了笔砚便图不得，连忙起座说：“我写&qut;.大家想了一回，共得了十来个，念着，香菱一一的写了，搓成阄儿，掷在一个瓶间.探春便命平儿拣，平儿向内搅了一搅，用箸拈了一个出来，打开看，上写着&qut;射覆&qut;二字.宝钗笑道：“把个酒令的祖宗拈出来.`射覆从古有的，如今失了传，这是后人纂的，比一切的令都难.这里头倒有一半是不会的，不如毁了，另拈一个雅俗共赏的。”探春笑道：“既拈了出来，如何又毁.如今再拈一个，若是雅俗共赏的，便叫他们行去.咱们行这个.&qut;说着又着袭人拈了一个，却是&qut;拇战&qut;.史湘云笑着说：“这个简断爽利，合了我的脾气.我不行这个`射覆，没的垂头丧气闷人，我只划拳去了。”探春道：“惟有他乱令，宝姐姐快罚他一钟。”宝钗不容分说，便灌湘云一杯.探春道：“我吃一杯，我是令官，也不用宣，只听我分派。”命取了令骰令盆来，&qut;从琴妹掷起，挨下掷去，对了点的二人射覆。”宝琴一掷，是个，岫烟宝玉等皆掷的不对，直到香菱方掷了一个.宝琴笑道：“只好室内生春，若说到外头去，可太没头绪了。”探春道：“自然.次不者罚一杯.你覆，他射。”宝琴想了一想，说了个&qut;老&qut;字.香菱原生于这令，一时想不到，满室满席都不见有与&qut;老&qut;字相连的成语.湘云先听了，便也乱看，忽见门斗上贴着&qut;红香圃&qut;个字，便知宝琴覆的是&qut;吾不如老圃&qut;的&qut;圃&qut;字.见香菱射不着，众人击鼓又催，便悄悄的拉香菱，教他说&qut;药&qut;字.黛玉偏看见了，说&qut;快罚他，又在那里私相传递呢。”哄的众人都知道了，忙又罚了一杯，恨的湘云拿筷子敲黛玉的.于是罚了香菱一杯.下则宝钗和探春对了点子.探春便覆了一个&qut;人&qut;字.宝钗笑道：“这个`人字泛的很。”探春笑道：“添一字，两覆一射也不泛了。”说着，便又说了一个&qut;窗&qut;字.宝钗一想，因见席上有鸡，便射着他是用&qut;鸡窗”“鸡人&qut;二典了，因射了一个&qut;埘&qut;字.探春知他射着，用了&qut;鸡栖于埘&qut;的典，二人一笑，各饮一口门杯.湘云等不得，早和宝玉&qut;”“五&qut;乱叫，划起拳来.那边尤氏和鸳鸯隔着席也&qut;宝玉，袭人赢了平儿，尤氏赢了鸳鸯，个人限酒底酒面，湘云便说：“酒面要一句古，一句旧诗，一句骨牌名，一句曲牌名，还要一句时宪书上的话，共总凑成一句话.酒底要关人事的果菜名。”众人听了，都笑说：“惟有他的令也比人唠叨，倒也有意思。”便催宝玉快说.宝玉笑道：“谁说过这个，也等想一想儿.&qut;黛玉便道：“你多喝一钟，我替你说。”宝玉真个喝了酒，听黛玉说道：
    说着，只见柳家的果遣了人送了一个盒子来.小燕接着揭开，里面是一碗虾丸鸡皮汤，又是一碗酒酿清蒸鸭子，一碟腌的胭脂鹅脯，还有一碟四个奶油松瓤卷酥，并一大碗热腾腾碧荧荧蒸的绿畦香稻粳米饭.小燕放在案上，走去拿了小菜并碗箸过来，拨了一碗饭.芳官便说：“油腻腻的，谁吃这些东西。”只将汤泡饭吃了一碗，拣了两块腌鹅就不吃了.宝玉闻着，倒觉比往常之味有胜些似的，遂吃了一个卷酥，又命小燕也拨了半碗饭，泡汤一吃，十分香甜可口.小燕和芳官都笑了.吃毕，小燕便将剩的要交回.宝玉道：“你吃了罢，若不够再要些来。”小燕道：“不用要，这就够了.方才麝月姐姐拿了两盘子点心给我们吃了，我再吃了这个，尽不用再吃了。”说着，便站在桌边一顿吃了，又留下两个卷酥，说：“这个留着给我妈吃.晚上要吃酒，给我两碗酒吃就是了。”宝玉笑道：“你也爱吃酒？等着咱们晚上痛喝一阵.你袭人姐姐和晴雯姐姐量也好，也要喝，只是每日不好意思.今儿大家开斋.还有一件事，想着嘱咐你，我竟忘了，此刻才想起来.以后芳官全要你照看他，他或有不到的去处，你提他，袭人照顾不过这些人来.&qut;小燕道：“我都知道，都不用躁心.但只这五儿怎么样？&qut;宝玉道：“你和柳家的说去，明儿直叫他进来罢，等我告诉他们一声就完了。”芳官听了，笑道：“这倒是正经。”小燕又叫两个小丫头进来，伏侍洗倒茶，自己收了家伙，交与婆子，也洗了，便去找柳家的，不在话下.宝玉便出来，仍往红香圃寻众姐妹，芳官在后拿着巾扇.刚出了院门，只见袭人晴雯二人携回来.宝玉问：“你们做什么？&qut;袭人道：“摆下饭了，等你吃饭呢。”宝玉便笑着将方才吃的饭一节告诉了他两个.袭人笑道：“我说你是猫儿食，闻见了香就好.隔锅饭儿香.虽然如此，也该上去陪他们多少应个景儿。”晴雯用指戳在芳官额上，说道：“你就是个狐媚子，什么空儿跑了去吃饭，两个人怎么就约下了，也不告诉我一声儿.&qut;袭人笑道：“不过是误打误撞的遇见了，说约下了可是没有的事。”晴雯道：“既这么着，要我们无用.明儿我们都走了，让芳官一个人就够使了。”袭人笑道：“我们都去了使得，你却去不得。”晴雯道：“惟有我是第一个要去，又懒又笨，性子又不好，又没用。”袭人笑道：“倘或那孔雀褂子再烧个窟窿，你去了谁可会补呢.你倒别和我拿撇四的，我烦你做个什么，把你懒的横针不拈，竖线不动.一般也不是我的私活烦你，横竖都是他的，你就都不肯做.怎么我去了几天，你病的死八活，一夜连命也不顾给他做了出来，这又是什么原故？你到底说话，别只佯憨，和我笑，也当不了什么。”大家说着，来至厅上.薛姨妈也来了.大家依序坐下吃饭.宝玉只用茶泡了半碗饭，应景而已.一时吃毕，大家吃茶闲话，又随便顽笑.
    桃红又是一年春.注云：“杏花陪一盏，坐同庚者陪一盏，同辰者陪一盏，同姓者陪一盏。”众人笑道：“这一回热闹有趣。”大家算来，香菱，晴雯，宝钗人皆与他同庚，黛玉与他同辰，只无同姓者.芳官忙道：“我也姓花，我也陪他一钟。”于是大家斟了酒，黛玉因向探春笑道：“命该着招贵婿的，你是杏花，快喝了，我们好喝。”探春笑道：“这是个什么，大嫂子顺给他一下子。”李纨笑道：“人家不得贵婿反挨打，我也不忍的。”说的众人都笑了.袭人才要掷，只听有人叫门.老婆子忙出去问时，原来是薛姨妈打发人来了接黛玉的.众人因问几更了，人回：“二更以后了，钟打过十一下了。”宝玉犹不信，要过表来瞧了一瞧，已是子初初刻十分了.黛玉便起身说：“我可撑不住了，回去还要吃药呢."众人说：“也都该散了。”袭人宝玉等还要留着众人.李纨宝钗等都说：“夜太深了不象，这已是破格了。”袭人道：“既如此，每位再吃一杯再走。”说着，晴雯等已都斟满了酒，每人吃了，都命点灯.袭人等直送过沁芳亭河那边方回来.
    谁知八月内湘莲方进了京，先来拜见薛姨妈，又遇见薛蝌，方知薛蟠不惯风霜，不服水土，一进京时便病倒在家，请医调治.听见湘莲来了，请入卧室相见.薛姨妈也不念旧事，只感新恩，母子们十分称谢.又说起亲事一节，凡一应东西皆已妥当，只等择日.柳湘莲也感激不尽.
    且说薛姨妈闻知湘莲已说定了尤姐为妻，心甚喜，正是高高兴兴要打算替他买房子，治家伙，择吉迎娶，以报他救命之恩.忽有家小厮吵嚷"姐儿自尽了"，被小丫头们听见，告知薛姨妈.薛姨妈不知为何，心甚叹息.正在猜疑，宝钗从园里过来，薛姨妈便对宝钗说道：“我的儿，你听见了没有？你珍大嫂子的妹妹姑娘，他不是已经许定给你哥哥的义弟柳湘莲了么，不知为什么自刎了.那柳湘莲也不知往那里去了.真正奇怪的事，叫人意想不到。”宝钗听了，并不在意，便说道：“俗话说的好，`天有不测风云，人有旦夕祸福.这也是他们前生命定.前日妈妈为他救了哥哥，商量着替他料理，如今已经死的死了，走的走了，依我说，也只好由他罢了.妈妈也不必为他们伤感了.倒是自从哥哥打江南回来了一二十日，贩了来的货物，想来也该发完了，那同伴去的伙计们辛辛苦苦的，回来几个月了，妈妈和哥哥商议商议，也该请一请，酬谢酬谢才是.别叫人家看着无理似的。”
    母女正说话间，见薛蟠自外而入，眼尚有泪痕.一进门来.便向他母亲拍说道：“妈妈可知道柳二哥尤姐的事么？"薛姨妈说：“我才听见说，正在这里和你妹妹说这件公案呢。”薛蟠道：“妈妈可听见说柳湘莲跟着一个道士出了家了么？"薛姨妈道：“这越发奇了.怎么柳相公那样一个年轻的聪明人，一时糊涂，就跟着道士去了呢.我想你们好了一场，他又无父母兄弟，只身一人在此，你该各处找找他才是.靠那道士能往那里远去，左不过是在这方近左右的庙里寺里罢了。”薛蟠说：“何尝不是呢.我一听见这个信儿，就连忙带了小厮们在各处寻找，连一个影儿也没有.又去问人，都说没看见。”薛姨妈说：“你既找寻过没有，也算把你作朋友的心尽了.焉知他这一出家不是得了好处去呢.只是你如今也该张罗张罗买卖，二则把你自己娶媳妇应办的事情，倒早些料理料理.咱们家没人，俗语说的`夯雀儿先飞，省得临时丢落四的不齐全，令人笑话.再者你妹妹才说，你也回家半个多月了，想货物也该发完了，同你去的伙计们，也该摆桌酒给他们道道乏才是.人家陪着你走了二千里的路程，受了四五个月的辛苦，而且在路上又替你担了多少的惊怕沉重。”薛蟠听说，便道：“妈妈说的很是.倒是妹妹想的周到.我也这样想着，只因这些日子为各处发货闹的脑袋都大了.又为柳二哥的事忙了这几日，反倒落了一个空，白张罗了一会子，倒把正经事都误了.要不然定了明儿后儿下帖儿请罢。”薛姨妈道：“由你办去罢。”
    话犹未了，外面小厮进来回说：“管总的张大爷差人送了两箱子东西来，说这是爷各自买的，不在货帐里面.本要早送来，因货物箱子压着，没得拿，昨儿货物发完了，所以今日才送来了。”一面说，一面又见两个小厮搬进了两个夹板夹的大棕箱.薛蟠一见，说：“嗳哟，可是我怎么就糊涂到这步田地了！特特的给妈和妹妹带来的东西，都忘了没拿了家里来，还是伙计送了来了。”宝钗说：“亏你说，还是特特的带来的才放了一二十天，若不是特特的带来，大约要放到年底下才送来呢.我看你也诸事太不留心了。”薛蟠笑道：“想是在路上叫人把魂吓掉了，还没归窍呢。”说着大家笑了一回，便向小丫头说：“出去告诉小厮们，东西收下，叫他们回去罢。”薛姨妈同宝钗因问：“到底是什么东西，这样捆着绑着的？"薛蟠便命叫两个小厮进来，解了绳子，去了夹板，开了锁看时，这一箱都是绸缎绫锦洋货等家常应用之物.薛蟠笑着道：“那一箱是给妹妹带的。”亲自来开.母女二人看时，却是些笔，墨，纸，砚，各色笺纸，香袋，香珠，扇子，扇坠，花粉，胭脂等物，外有虎丘带来的自行人，酒令儿，水银灌的打筋斗小小子，沙子灯，一出一出的泥人儿的戏，用青纱罩的匣子装着，又有在虎丘山上泥捏的薛蟠的小像，与薛蟠毫无相差.宝钗见了，别的都不理论，倒是薛蟠的小像，拿着细细看了一看，又看看他哥哥，不禁笑起来了.因叫莺儿带着几个老婆子将这些东西连箱子送到园里去，又和母亲哥哥说了一回闲话儿，才回园里去了.这里薛姨妈将箱子里的东西取出，一分一分的打点清楚，叫同喜送给贾母并王夫人等处不提.
    且说薛蟠听了母亲之言，急下了请帖，办了酒席.次日，请了四位伙计，俱已到齐，不免说些贩卖帐目发货之事.不一时，上席让坐，薛蟠挨次斟了酒.薛姨妈又使人出来致意.大家喝着酒说闲话儿.内一个道：“今日这席上短两个好朋友。”众人齐问是谁，那人道：“还有谁，就是贾府上的琏二爷和大爷的盟弟柳二爷。”大家果然都想起来，问着薛蟠道：“怎么不请琏二爷和柳二爷来？"薛蟠闻言，把眉一皱，叹口气道：“琏二爷又往平安州去了，头两天就起了身的.那柳二爷竟别提起，真是天下头一件奇事.什么是柳二爷，如今不知那里作柳道爷去了。”众人都诧异道：“这是怎么说？"薛蟠便把湘莲前后事体说了一遍.众人听了，越发骇异，因说道：“怪不的前日我们在店里仿仿佛佛也听见人吵嚷说，有一个道士言两语把一个人度了去了，又说一阵风刮了去了.只不知是谁.我们正发货，那里有闲工夫打听这个事去，到如今还是似信不信的.谁知就是柳二爷呢.早知是他，我们大家也该劝他劝才是.任他怎么着，也不叫他去。”内一个道：“别是这么着罢？"众人问怎么样，那人道：“柳二爷那样个伶俐人，未必是真跟了道士去罢.他原会些武艺，又有力量，或看破那道士的妖术邪法，特意跟他去，在背地摆布他，也未可知。”薛蟠道：“果然如此倒也罢了.世上这些妖言惑众的人，怎么没人治他一下子."众人道：“那时难道你知道了也没找寻他去？"薛蟠说：“城里城外，那里没有找到？不怕你们笑话，我找不着他，还哭了一场呢。”言毕，只是长吁短叹无精打彩的，不象往日高兴.众伙计见他这样光景，自然不便久坐，不过随便喝了几杯酒，吃了饭，大家散了.
    至次日一早，见过贾母，众族人都到齐，坐席开戏.贾母高兴，又见今日无远亲，都是自己族子侄辈，只便衣常妆出来，堂上受礼.当独设一榻，引枕靠背脚踏俱全，自己歪在榻上.榻之前后左右，皆是一色的小矮凳，宝钗，宝琴，黛玉，湘云，迎春，探春，惜春姊妹等围绕.因贾e之母也带了女儿喜鸾，贾琼之母也带了女儿四姐儿，还有几房的孙女儿，大小共有二十来个.贾母独见喜鸾和四姐儿生得又好，说话行事与众不同，心喜欢，便命他两个也过来榻前同坐.宝玉却在榻上脚下与贾母捶腿.首席便是薛姨妈，下边两溜皆顺着房头辈数下去.帘外两廊都是族男客，也依次而坐.先是那女客一起一起行礼，后方是男客行礼.贾母歪在榻上，只命人说"免了罢"，早已都行完了.然后赖大等带领众人，从仪门直跪至大厅上，磕头礼毕，又是众家下媳妇，然后各房的丫鬟，足闹了两顿饭时.然后又抬了许多雀笼来，在当院放了生.贾赦等焚过了天地寿星纸，方开戏饮酒.直到歇了台，贾母方进来歇息，命他们取便，因命凤姐儿留下喜鸾四姐儿顽两日再去.凤姐儿出来便和他母亲说，他两个母亲素日都承凤姐的照顾，也巴不得一声儿.他两个也愿意在园内顽耍，至晚便不回家了.邢夫人直至晚间散时，当着许多人陪笑和凤姐求情说：“我听见昨儿晚上二奶奶生气，打发周管家的娘子捆了两个老婆子，可也不知犯了什么罪.论理我不该讨情，我想老太太好日子，发狠的还舍钱舍米，周贫济老，咱们家先倒折磨起人家来了.不看我的脸，权且看老太太，竟放了他们罢。”说毕，上车去了.凤姐听了这话，又当着许多人，又羞又气，一时抓寻不着头脑，憋得脸紫涨，回头向赖大家的等笑道：“这是那里的话.昨儿因为这里的人得罪了那府里的大嫂子，我怕大嫂子多心，所以尽让他发放，并不为得罪了我.这又是谁的耳报神这么快。”王夫人因问为什么事，凤姐儿笑将昨日的事说了.尤氏也笑道：“连我并不知道.你原也太多事了。”凤姐儿道：“我为你脸上过不去，所以等你开发，不过是个礼.就如我在你那里有人得罪了我，你自然送了来尽我.凭他是什么好奴才，到底错不过这个礼去.这又不知谁过去没的献勤儿，这也当一件事情去说。”王夫人道：“你太太说的是.就是珍哥儿媳妇也不是外人，也不用这些虚礼.老太太的千秋要紧，放了他们为是。”说着，回头便命人去放了那两个婆子.凤姐由不得越想越气越愧，不觉的灰心转悲，滚下泪来.因赌气回房哭泣，又不使人知觉.偏是贾母打发了琥珀来叫立等说话.琥珀见了，诧异道：“好好的，这是什么原故？那里立等你呢。”凤姐听了，忙擦干了泪，洗面另施了脂粉，方同琥珀过来.
    一语未了，只见他嫂子笑嘻嘻掀帘进来，道：“好呀，你两个的话，我已都听见了。”又向宝玉道：“你一个作主子的，跑到下人房里作什么？看我年轻又俊，敢是来调戏我么？"宝玉听说，吓的忙陪笑央道：“好姐姐，快别大声.他伏侍我一场，我私自来瞧瞧他。”灯姑娘便一拉了宝玉进里间来，笑道：“你不叫嚷也容易，只是依我一件事。”说着，便坐在炕沿上，却紧紧的将宝玉搂入怀.宝玉如何见过这个，心内早突突的跳起来了，急的满面红涨，又羞又怕，只说：“好姐姐，别闹。”灯姑娘乜斜醉眼，笑道：“呸！成日家听见你风月场惯作工夫的，怎么今日就反讪起来。”宝玉红了脸，笑道：“姐姐放，有话咱们好说.外头有老妈妈，听见什么意思。”灯姑娘笑道：“我早进来了，却叫婆子去园门等着呢.我等什么似的，今儿等着了你.虽然闻名，不如见面，空长了一个好模样儿，竟是没药性的炮仗，只好装幌子罢了，倒比我还发讪怕羞.可知人的嘴一概听不得的.就比如方才我们姑娘下来，我也料定你们素日偷鸡盗狗的.我进来一会在窗下细听，屋内只你二人，若有偷鸡盗狗的事，岂有不谈及于此，谁知你两个竟还是各不相扰.可知天下委屈事也不少.如今我反后悔错怪了你们.既然如此，你但放心.以后你只管来，我也不罗唣你。”宝玉听说，才放下心来，方起身整衣央道：“好姐姐，你千万照看他两天.我如今去了。”说毕出来，又告诉晴雯.二人自是依依不舍，也少不得一别.晴雯知宝玉难行，遂用被蒙头，总不理他，宝玉方出来.意欲到芳官四儿处去，无奈天黑，出来了半日，恐里面人找他不见，又恐生事，遂且进园来了，明日再作计较.因乃至后角门，小厮正抱铺盖，里边嬷嬷们正查人，若再迟一步也就关了.宝玉进入园，且喜无人知道.到了自己房内，告诉袭人只说在薛姨妈家去的，也就罢了.一时铺床，袭人不得不问今日怎么睡.宝玉道：“不管怎么睡罢了。”原来这一二年间袭人因王夫人看重了他了，越发自要尊重.凡背人之处，或夜晚之间，总不与宝玉狎昵，较先幼时反倒疏远了.况虽无大事办理，然一应针线并宝玉及诸小丫头们凡出入银钱衣履什物等事，也甚烦琐，且有吐血旧症虽愈，然每因劳碌风寒所感，即嗽带血，故迩来夜间总不与宝玉同房.宝玉夜间常醒，又极胆小，每醒必唤人.因晴雯睡卧警醒，且举动轻便，故夜晚一应茶水起坐呼唤之任皆悉委他一人，所以宝玉外床只是他睡.今他去了，袭人只得要问，因思此任比日间紧要之意.宝玉既答不管怎样，袭人只得还依旧年之例，遂仍将自己铺盖搬来设于床外.宝玉发了一晚上呆.及催他睡下，袭人等也都睡后，听着宝玉在枕上长吁短叹，复去翻来，直至更以后.方渐渐的安顿了，略有松.袭人方放心，也就朦胧睡着.没半盏茶时，只听宝玉叫"晴雯".袭人忙睁开眼连声答应，问作什么.宝玉因要吃茶.袭人忙下去向盆内蘸过，从暖壶内倒了半盏茶来吃过.宝玉乃笑道：“我近来叫惯了他，却忘了是你。”袭人笑道：“他一乍来时你也曾睡梦直叫我，半年后才改了.我知道这晴雯人虽去了，这两个字只怕是不能去的。”说着，大家又卧下.宝玉又翻转了一个更次，至五更方睡去时，只见晴雯从外头走来，仍是往日形景，进来笑向宝玉道：“你们好生过罢，我从此就别过了。”说毕，翻身便走.宝玉忙叫时，又将袭人叫醒.袭人还只当他惯了口乱叫，却见宝玉哭了，说道：“晴雯死了。”袭人笑道：“这是那里的话！你就知道胡闹，被人听着什么意思。”宝玉那里肯听，恨不得一时亮了就遣人去问信.及至天亮时，就有王夫人房里小丫头立等叫开前角门传王夫人的话：“`即时叫起宝玉，快洗脸，换了衣裳快来，因今儿有人请老爷寻秋赏桂花，老爷因喜欢他前儿作得诗好，故此要带他们去.这都是太太的话，一句别错了.你们快飞跑告诉他去，立刻叫他快来，老爷在上屋里还等他吃面茶呢.环哥儿已来了.快跑，快跑.再着一个人去叫兰哥儿，也要这等说。”里面的婆子听一句，应一句，一面扣扭子，一面开门.一面早有两个人一行扣衣，一行分头去了.袭人听得叩院门，便知有事，忙一面命人问时，自己已起来了.听得这话，促人来舀了面汤，催宝玉起来盥漱.他自去取衣.因思跟贾政出门，便不肯拿出十分出色的新鲜衣履来.只拿那二等成色的来.宝玉此时亦无法，只得忙忙的前来.果然贾政在那里吃茶，十分喜悦.宝玉忙行了省晨之礼.贾环贾兰二人也都见过宝玉.贾政命坐吃茶，向环兰二人道：“宝玉读书不如你两个，论题联和诗这种聪明，你们皆不及他.今日此去，未免强你们做诗，宝玉须听便助他们两个。”王夫人等自来不曾听见这等考语，真是意外之喜.
    原来这夏家小姐今年方十岁，生得亦颇有姿色，亦颇识得几个字.若论心的邱壑经纬，颇步熙凤之后尘.只吃亏了一件，从小时父亲去世的早，又无同胞弟兄，寡母独守此女，娇养溺爱，不啻珍宝，凡女儿一举一动，彼母皆百依百随，因此未免娇养太过，竟酿成个盗跖的性气.爱自己尊若菩萨，窥他人秽如粪土，外具花柳之姿，内秉风雷之性.在家时常就和丫鬟们使性弄气，轻骂重打的.今日出了阁，自为要作当家的奶奶，比不得作女儿时腼腆温柔，须要拿出这威风来，才钤压得住人，况且见薛蟠气质刚硬，举止骄奢，若不趁热灶一气炮制熟烂，将来必不能自竖旗帜矣，又见有香菱这等一个才貌俱全的爱妾在室，越发添了"宋太祖灭南唐"之意，"卧榻之侧岂容他人酣睡"之心.因他家多桂花，他小名就唤做金桂.他在家时不许人口带出金桂二字来，凡有不留心误道一字者，他便定要苦打重罚才罢.他因想桂花二字是禁止不住的，须另唤一名，因想桂花曾有广寒嫦娥之说，便将桂花改为嫦娥花，又寓自己身分如此.薛蟠本是个怜新弃旧的人，且是有酒胆无饭力的，如今得了这样一个妻子，正在新鲜兴头上，凡事未免尽让他些.那夏金桂见了这般形景，便也试着一步紧似一步.一月之，二人气概还都相平，至两月之后，便觉薛蟠的气概渐次低矮了下去.一日薛蟠酒后，不知要行何事，先与金桂商议，金桂执意不从.薛蟠忍不住便发了几句话，赌气自行了，这金桂便气的哭如醉人一般，茶汤不进，装起病来.请医疗治，医生又说"气血相逆，当进宽胸顺气之剂。”薛姨娘恨的骂了薛蟠一顿，说：“如今娶了亲，眼前抱儿子了，还是这样胡闹.人家凤凰蛋似的，好容易养了一个女儿，比花朵儿还轻巧，原看的你是个人物，才给你作老婆.你不说收了心安分守己，一心一计和和气气的过日子，还是这样胡闹，ゆ嗓了黄汤，折磨人家.这会子花钱吃药白遭心。”一席话说的薛蟠后悔不迭，反来安慰金桂.金桂见婆婆如此说丈夫，越发得了意，便装出些张致来，总不理薛蟠.薛蟠没了主意，惟自怨而已，好容易十天半月之后，才渐渐的哄转过金桂的心来，自此便加一倍小心，不免气概又矮了半截下来.那金桂见丈夫旗纛渐倒，婆婆良善，也就渐渐的持戈试马起来.先时不过挟制薛蟠，后来倚娇作媚，将及薛姨妈，又将至薛宝钗.宝钗久察其不轨之心，每随应变，暗以言语弹压其志.金桂知其不可犯，每欲寻隙，又无隙可乘，只得曲意附就.一日金桂无事，因和香菱闲谈，问香菱家乡父母.香菱皆答忘记，金桂便不悦，说有意欺瞒了他.回问他"香菱"二字是谁起的名字，香菱便答：“姑娘起的。”金桂冷笑道：“人人都说姑娘通，只这一个名字就不通。”香菱忙笑道：“嗳哟，奶奶不知道，我们姑娘的学问连我们姨老爷时常还夸呢。”欲明后事，且见下回.
    半月光景，忽又装起病来，只说心疼难忍，四肢不能转动.请医疗治不效，众人都说是香菱气的.闹了两日，忽又从金桂的枕头内抖出纸人来，上面写着金桂的年庚八字，有五根针钉在心窝并四肢骨节等处.于是众人反乱起来，当作新闻，先报与薛姨妈.薛姨妈先忙忙脚的，薛蟠自然更乱起来，立刻要拷打众人.金桂笑道：“何必冤枉众人，大约是宝蟾的镇魇法儿。”薛蟠道：“他这些时并没有多空儿在你房里，何苦赖好人."金桂冷笑道：“除了他还有谁，莫不是我自己不成！虽有别人，谁可敢进我的房呢。”薛蟠道：“香菱如今是天天跟着你，他自然知道，先拷问他就知道了。”金桂冷笑道：“拷问谁，谁肯认？依我说竟装个不知道，大家丢开罢了.横竖治死我也没什么要紧，乐得再娶好的.若据良心上说，左不过你个多嫌我一个。”说着，一面痛哭起来.薛蟠更被这一席话激怒，顺抓起一根门闩来，一径抢步找着香菱，不容分说便劈头劈面打起来，一口咬定是香菱所施.香菱叫屈，薛姨妈跑来禁喝说：“不问明白，你就打起人来了.这丫头伏侍了你这几年，那一点不周到，不尽心？他岂肯如今作这没良心的事！你且问个清浑皂白，再动粗卤。”金桂听见他婆婆如此说着，怕薛蟠耳软心活，便益发嚎啕大哭起来，一面又哭喊说：“这半个多月把我的宝蟾霸占了去，不容他进我的房，唯有秋菱跟着我睡.我要拷问宝蟾，你又护到头里.你这会子又赌气打他去.治死我，再拣富贵的标致的娶来就是了，何苦作出这些把戏来！"薛蟠听了这些话，越发着了急.薛姨妈听见金桂句句挟制着儿子，百般恶赖的样子，十分可恨.无奈儿子偏不硬气，已是被他挟制软惯了.如今又勾搭上了丫头，被他说霸占了去，他自己反要占温柔让夫之礼.这魇魔法究竟不知谁作的，实是俗语说的"清官难断家务事"，此事正是公婆难断床帏事了.因此无法，只得赌气喝骂薛蟠说：“不争气的孽障！蚤狗也比你体面些！谁知你不知的把陪房丫头也摸索上了，叫老婆说嘴霸占了丫头，什么脸出去见人！也不知谁使的法子，也不问青红皂白，好歹就打人.我知道你是个得新弃旧的东西，白辜负了我当日的心.他既不好，你也不许打，我立即叫人牙子来卖了他，你就心净了。”说着，命香菱"收拾了东西跟我来"，一面叫人去，"快叫个人牙子来，多少卖几两银子，拔去肉刺，眼钉，大家过太平日子。”薛蟠见母亲动了气，早也低下头了.金桂听了这话，便隔着窗子往外哭道：“你老人家只管卖人，不必说着一个扯着一个的.我们很是那吃醋拈酸容不下人的不成，怎么`拔出肉刺，眼钉？是谁的钉，谁的刺？但凡多嫌着他，也不肯把我的丫头也收在房里了。”薛姨妈听说，气的身战气咽道：“这是谁家的规矩？婆婆这里说话，媳妇隔着窗子拌嘴.亏你是旧家人家的女儿！满嘴里大呼小喊，说的是些什么！"薛蟠急的跺脚说：“罢哟，罢哟！看人听见笑话。”金桂意谓一不作，二不休，越发发泼喊起来了，说：“我不怕人笑话！你的小老婆治我害我，我倒怕人笑话了！再不然，留下他，就卖了我.谁还不知道你薛家有钱，行动拿钱垫人，又有好亲戚挟制着别人.你不趁早施为，还等什么？嫌我不好，谁叫你们瞎了眼，求四告的跑了我们家作什么去了！这会子人也来了，金的银的也赔了，略有个眼睛鼻子的也霸占去了，该挤发我了！"一面哭喊，一面滚柔，自己拍打.薛蟠急的说又不好，劝又不好，打又不好，央告又不好，只是出入咳声叹气，抱怨说运气不好.当下薛姨妈早被薛宝钗劝进去了，只命人来卖香菱.宝钗笑道：“咱们家从来只知买人，并不知卖人之说.妈可是气的胡涂了，倘或叫人听见，岂不笑话.哥哥嫂子嫌他不好，留下我使唤，我正也没人使呢。”薛姨妈道：“留着他还是淘气，不如打发了他倒干净。”宝钗笑道：“他跟着我也是一样，横竖不叫他到前头去.从此断绝了他那里，也如卖了一般。”香菱早已跑到薛姨妈跟前痛哭哀求，只不愿出去，情愿跟着姑娘，薛姨妈也只得罢了.自此以后，香菱果跟随宝钗去了，把前面路径竟一心断绝.虽然如此，终不免对月伤悲，挑灯自叹.本来怯弱，虽在薛蟠房几年，皆由血分有病，是以并无胎孕.今复加以气怒伤感，内外折挫不堪，竟酿成干血之症，日渐羸瘦作烧，饮食懒进，请医诊视服药亦不效验.那时金桂又吵闹了数次，气的薛姨妈母女惟暗自垂泪，怨命而已.薛蟠虽曾仗着酒胆挺撞过两次，持棍欲打，那金桂便递与他身子随意叫打，这里持刀欲杀时，便伸与他脖项.薛蟠也实不能下，只得乱闹了一阵罢了.如今习惯成自然，反使金桂越发长了威风，薛蟠越发软了气骨.虽是香菱犹在，却亦如不在的一般，虽不能十分畅快，就不觉的碍眼了，且姑置不究.如此又渐次寻趁宝蟾.宝蟾却不比香菱的情性，最是个烈火干柴，既和薛蟠情投意合，便把金桂忘在脑后.近见金桂又作践他，他便不肯服低容让半点.先是一冲一撞的拌嘴，后来金桂气急了，甚至于骂，再至于打.他虽不敢还言还，便大撒泼性，拾头打滚，寻死觅活，昼则刀剪，夜则绳索，无所不闹.薛蟠此时一身难以两顾，惟徘徊观望于二者之间，十分闹的无法，便出门躲在外厢.金桂不发作性气，有时欢喜，便纠聚人来斗纸牌，掷骰子作乐.又生平最喜啃骨头，每日务要杀鸡鸭，将肉赏人吃，只单以油炸焦骨头下酒.吃的不奈烦或动了气，便肆行海骂，说：“有别的忘八粉头乐的，我为什么不乐！"薛家母女总不去理他.薛蟠亦无别法，惟日夜悔恨不该娶这搅家星罢了，都是一时没了主意.于是宁荣二宅之人，上上下下，无有不知，无有不叹者.
    那时迎春已来家好半日，孙家的婆娘媳妇等人已待过晚饭，打发回家去了.迎春方哭哭啼啼的在王夫人房诉委曲，说孙绍祖"一味好色，好赌酗酒，家所有的媳妇丫头将及滢遍.略劝过两次，便骂我是`醋汁子老婆拧出来的.又说老爷曾收着他五千银子，不该使了他的.如今他来要了两次不得，他便指着我的脸说道：`你别和我充夫人娘子，你老子使了我五千银子，把你准折买给我的.好不好，打一顿撵在下房里睡去.当日有你爷爷在时，希图上我们的富贵，赶着相与的.论理我和你父亲是一辈，如今强压我的头，卖了一辈.又不该作了这门亲，倒没的叫人看着赶势利似的."一行说，一行哭的呜呜咽咽，连王夫人并众姊妹无不落泪.王夫人只得用言语解劝说：“已是遇见了这不晓事的人，可怎么样呢.想当日你叔叔也曾劝过大老爷，不叫作这门亲的.大老爷执意不听，一心情愿，到底作不好了.我的儿，这也是你的命。”迎春哭道：“我不信我的命就这么不好！从小儿没了娘，幸而过婶子这边过了几年心净日子，如今偏又是这么个结果！"王夫人一面劝解，一面问他随意要在那里安歇.迎春道：“乍乍的离了姊妹们，只是眠思梦想.二则还记挂着我的屋子，还得在园里旧房子里住得五天，死也甘心了.不知下次还可能得住不得住了呢！"王夫人忙劝道：“快休乱说.不过年轻的夫妻们，闲牙斗齿，亦是万万人之常事，何必说这丧话。”仍命人忙忙的收拾紫菱洲房屋，命姊妹们陪伴着解释，又吩咐宝玉：“不许在老太太跟前走漏一些风声，倘或老太太知道了这些事，都是你说的。”宝玉唯唯的听命.迎春是夕仍在旧馆安歇.众姊妹等更加亲热异常.一连住了日，才往邢夫人那边去.先辞过贾母及王夫人，然后与众姊妹分别，更皆悲伤不舍.还是王夫人薛姨妈等安慰劝释，方止住了过那边去.又在邢夫人处住了两日，就有孙绍祖的人来接去.迎春虽不愿去，无奈惧孙绍祖之恶，只得勉强忍情作辞了.邢夫人本不在意，也不问其夫妻和睦，家务烦难，只面情塞责而已.终不知端的，且听下回分解.
    说着，只见一个婆子在院里问道：“这里是林姑娘的屋子么？"那位姐姐在这里呢？"雪雁出来一看，模模糊糊认得是薛姨妈那边的人，便问道：“作什么？"婆子道：“我们姑娘打发来给这里林姑娘送东西的."雪雁道：“略等等儿。”雪雁进来回了黛玉，黛玉便叫领他进来.那婆子进来请了安，且不说送什么，只是觑着眼瞧黛玉，看的黛玉脸上倒不好意思起来，因问道：“宝姑娘叫你来送什么？"婆子方笑着回道：“我们姑娘叫给姑娘送了一瓶儿蜜饯荔枝来."回头又瞧见袭人，便问道：“这位姑娘不是宝二爷屋里的花姑娘么？"袭人笑道：“妈妈怎么认得我？"婆子笑道：“我们只在太太屋里看屋子，不大跟太太姑娘出门，所以姑娘们都不大认得.姑娘们碰着到我们那边去，我们都模糊记得."说着，将一个瓶儿递给雪雁，又回头看看黛玉，因笑着向袭人道：“怨不得我们太太说这林姑娘和你们宝二爷是一对儿，原来真是天仙似的。”袭人见他说话造次，连忙岔道：“妈妈，你乏了，坐坐吃茶罢。”那婆子笑嘻嘻的道：“我们那里忙呢，都张罗琴姑娘的事呢.姑娘还有两瓶荔枝，叫给宝二爷送去。”说着，颤颤巍巍告辞出去.黛玉虽恼这婆子方才冒撞，但因是宝钗使来的，也不好怎么样他.等他出了屋门，才说一声道：“给你们姑娘道费心。”那老婆子还只管嘴里咕咕哝哝的说：“这样好模样儿，除了宝玉，什么人擎受的起。”黛玉只装没听见.袭人笑道：“怎么人到了老来，就是混说白道的，叫人听着又生气，又好笑。”一时雪雁拿过瓶子来与黛玉看.黛玉道：“我懒待吃，拿了搁起去罢。”又说了一回话，袭人才去了.
    且说薛家夏金桂赶了薛蟠出去，日间拌嘴没有对头，秋菱又住在宝钗那边去了，只剩得宝蟾一人同住.既给与薛蟠作妾，宝蟾的意气又不比从前了.金桂看去更是一个对头，自己也后悔不来.一日，吃了几杯闷酒，躺在炕上，便要借那宝蟾做个醒酒汤儿，因问着宝蟾道：“大爷前日出门，到底是到那里去？你自然是知道的了。”宝蟾道：“我那里知道.他在奶奶跟前还不说，谁知道他那些事！"金桂冷笑道：“如今还有什么奶奶太太的，都是你们的世界了.别人是惹不得的，有人护庇着，我也不敢去虎头上捉虱子.你还是我的丫头，问你一句话，你就和我摔脸子，说塞话.你既这么有势力，为什么不把我勒死了，你和秋菱不拘谁做了奶奶，那不清净了么！偏我又不死，碍着你们的道儿。”宝蟾听了这话，那里受得住，便眼睛直直的瞅着金桂道：“奶奶这些闲话只好说给别人听去！我并没和奶奶说什么.奶奶不敢惹人家，何苦来拿着我们小软儿出气呢.正经的，奶奶又装听不见，`没事人一大堆了。”说着，便哭天哭地起来.金桂越发性起，便爬下炕来，要打宝蟾.宝蟾也是夏家的风气，半点儿不让.金桂将桌椅杯盏，尽行打翻，那宝蟾只管喊冤叫屈，那里理会他半点儿.岂知薛姨妈在宝钗房听见如此吵嚷，叫香菱：“你去瞧瞧，且劝劝他。”宝钗道：“使不得，妈妈别叫他去.他去了岂能劝他，那更是火上浇了油了."薛姨妈道：“既这么样，我自己过去。”宝钗道：“依我说妈妈也不用去，由着他们闹去罢.这也是没法儿的事了。”薛姨妈道：“这那里还了得！"说着，自己扶了丫头，往金桂这边来.宝钗只得也跟着过去，又嘱咐香菱道：“你在这里罢。”
    母女同至金桂房门口，听见里头正还嚷哭不止.薛姨妈道：“你们是怎么着，又这样家翻宅乱起来，这还象个人家儿吗！矮墙浅屋的，难道都不怕亲戚们听见笑话了么。”金桂屋里接声道：“我倒怕人笑话呢！只是这里扫帚颠倒竖，也没有主子，也没有奴才，也没有妻，没有妾，是个混帐世界了.我们夏家门子里没见过这样规矩，实在受不得你们家这样委屈了！"宝钗道：“大嫂子，妈妈因听见闹得慌，才过来的.就是问的急了些，没有分清`奶奶`宝蟾两字，也没有什么.如今且先把事情说开，大家和和气气的过日子，也省的妈妈天天为咱们躁心。”那薛姨妈道：“是啊，先把事情说开了，你再问我的不是还不迟呢."金桂道：“好姑娘，好姑娘，你是个大贤大德的.你日后必定有个好人家，好女婿，决不象我这样守活寡，举眼无亲，叫人家骑上头来欺负我的.我是个没心眼儿的人，只求姑娘我说话别往死里挑捡，我从小儿到如今，没有爹娘教导.再者我们屋里老婆汉子大女人小女人的事，姑娘也管不得！"宝钗听了这话，又是羞，又是气，见他母亲这样光景，又是疼不过.因忍了气说道：“大嫂子，我劝你少说句儿罢.谁挑捡你？又是谁欺负你？不要说是嫂子，就是秋菱我也从来没有加他一点声气儿的。”金桂听了这几句话，更加拍着炕沿大哭起来，说：“我那里比得秋菱，连他脚底下的泥我还跟不上呢！他是来久了的，知道姑娘的心事，又会献勤儿，我是新来的，又不会献勤儿，如何拿我比他.何苦来，天下有几个都是贵妃的命，行点好儿罢！别修的象我嫁个糊涂行子守活寡，那就是活活儿的现了眼了！"薛姨妈听到这里，万分气不过，便站起身来道：“不是我护着自己的女孩儿，他句句劝你，你却句句怄他.你有什么过不去，不要寻他，勒死我倒也是希松的。”宝钗忙劝道：“妈妈，你老人家不用动气.咱们既来劝他，自己生气，倒多了层气.不如且出去，等嫂子歇歇儿再说。”因吩咐宝蟾道：“你可别再多嘴了。”跟了薛姨妈出得房来.
    走过院子里，只见贾母身边的丫头同着秋菱迎面走来.薛姨妈道：“你从那里来，老太太身上可安？"那丫头道：“老太太身上好，叫来请姨太太安，还谢谢前儿的荔枝，还给琴姑娘道喜。”宝钗道：“你多早晚来的？"那丫头道：“来了好一会子了。”薛姨妈料他知道，红着脸说道：“这如今我们家里闹得也不象个过日子的人家了，叫你们那边听见笑话。”丫头道：“姨太太说那里的话，谁家没个碟大碗小磕着碰着的呢.那是姨太太多心罢咧。”说着，跟了回到薛姨妈房，略坐了一回就去了.宝钗正嘱咐香菱些话，只听薛姨妈忽然叫道：“左肋疼痛的很。”说着，便向炕上躺下.唬得宝钗香菱二人足无措.要知后事如何，下回分解.
    ()　　却说薛姨妈一时因被金桂这场气怄得肝气上逆，左肋作痛.宝钗明知是这个原故，也等不及医生来看，先叫人去买了几钱钩藤来，浓浓的煎了一碗，给他母亲吃了.又和秋菱给薛姨妈捶腿柔胸，停了一会儿，略觉安顿.这薛姨妈只是又悲又气，气的是金桂撒泼，悲的是宝钗有涵养，倒觉可怜.宝钗又劝了一回，不知不觉的睡了一觉，肝气也渐渐平复了.宝钗便说道：“妈妈，你这种闲气不要放在心上才好.过几天走的动了，乐得往那边老太太姨妈处去说说话儿散散闷也好.家里横竖有我和秋菱照看着，谅他也不敢怎么样。”薛姨妈点点头道：“过两日看罢了。”
    谁知宝玉自从宝钗搬回家去，十分想念，听见薛姨妈来了，只当宝钗同来，心早已忙了，便乍着胆子回道：“破题倒作了一个，但不知是不是。”贾政道：“你念来我听。”宝玉念道：“天下不皆士也，能无产者亦仅矣。”贾政听了，点着头道：“也还使得.以后作，总要把界限分清，把神理想明白了再去动笔.你来的时侯老太太知道不知道？"宝玉道：“知道的。”贾政道：“既如此，你还到老太太处去罢。”宝玉答应了个"是"，只得拿捏着慢慢的退出，刚过穿廊月洞门的影屏，便一溜烟跑到老太太院门口.急得焙茗在后头赶着叫：“看跌倒了！老爷来了。”宝玉那里听得见.刚进得门来，便听见王夫人，凤姐，探春等笑语之声.
    丫鬟们见宝玉来了，连忙打起帘子，悄悄告诉道：“姨太太在这里呢。”宝玉赶忙进来给薛姨妈请安，过来才给贾母请了晚安.贾母便问：“你今儿怎么这早晚才散学？"宝玉悉把贾政看章并命作破题的话述了一遍.贾母笑容满面.宝玉因问众人道：“宝姐姐在那里坐着呢？"薛姨妈笑道：“你宝姐姐没过来，家里和香菱作活呢。”宝玉听了，心索然，又不好就走.只见说着话儿已摆上饭来，自然是贾母薛姨妈上坐，探春等陪坐.薛姨妈道：“宝哥儿呢？"贾母忙笑说道：“宝玉跟着我这边坐罢。”宝玉连忙回道：“头里散学时李贵传老爷的话，叫吃了饭过去.我赶着要了一碟菜，泡茶吃了一碗饭，就过去了.老太太和姨妈姐姐们用罢。”贾母道：“既这么着，凤丫头就过来跟着我.你太太才说他今儿吃斋，叫他们自己吃去罢。”王夫人也道：“你跟着老太太姨太太吃罢，不用等我，我吃斋呢。”于是凤姐告了坐，丫头安了杯箸，凤姐执壶斟了一巡，才归坐.
    大家吃着酒.贾母便问道：“可是才姨太太提香菱，我听见前儿丫头们说`秋菱，不知是谁，问起来才知道是他.怎么那孩子好好的又改了名字呢？"薛姨妈满脸飞红，叹了一口气道：“老太太再别提起.自从蟠儿娶了这个不知好歹的媳妇，成日家咕咕唧唧，如今闹的也不成个人家了.我也说过他几次，他牛心不听说，我也没那么大精神和他们尽着吵去，只好由他们去.可不是他嫌这丫头的名儿不好改的。”贾母道：“名儿什么要紧的事呢？"薛姨妈道：“说起来我也怪臊的，其实老太太这边有什么不知道的.他那里是为这名儿不好，听见说他因为是宝丫头起的，他才有心要改。”贾母道：“这又是什么原故呢？"薛姨妈把绢子不住的檫眼泪，未曾说，又叹了一口气，道：“老太太还不知道呢，这如今媳妇子专和宝丫头怄气.前日老太太打发人看我去，我们家里正闹呢。”贾母连忙接着问道：“可是前儿听见姨太太肝气疼，要打发人看去，后来听见说好了，所以没着人去.依我，劝姨太太竟把他们别放在心上.再者，他们也是新过门的小夫妻，过些时自然就好了.我看宝丫头性格儿温厚和平，虽然年轻，比大人还强几倍.前日那小丫头子回来说，我们这边还都赞叹了他一会子.都象宝丫头那样心胸儿脾气儿，真是百里挑一的.不是我说句冒失话，那给人家做了媳妇儿，怎么叫公婆不疼，家里上上下下的不宾服呢."宝玉头里已经听烦了，推故要走，及听见这话，又坐了呆呆的往下听.薛姨妈道：“不用.他虽好，到底是女孩儿家.养了蟠儿这个糊涂孩子，真真叫我不放心，只怕在外头喝点子酒，闹出事来.幸亏老太太这里的大爷二爷常和他在一块儿，我还放点儿心。”宝玉听到这里，便接口道：“姨妈更不用悬心.薛大哥相好的都是些正经买卖大客人，都是有体面的，那里就闹出事来。”薛姨妈笑道：“依你这样说，我敢只不用躁心了。”说话间，饭已吃完.宝玉先告辞了，晚间还要看书，便各自去了.
    这里丫头们刚捧上茶来，只见琥珀走过来向贾母耳朵旁边说了几句，贾母便向凤姐儿道：“你快去罢，瞧瞧巧姐儿去罢。”凤姐听了，还不知何故，大家也怔了.琥珀遂过来向凤姐道：“刚才平儿打发小丫头子来回二奶奶，说巧姐身上不大好，请二奶奶忙着些过来才好呢。”贾母因说道：“你快去罢，姨太太也不是外人。”凤姐连忙答应，在薛姨妈跟前告了辞.又见王夫人说道：“你先过去，我就去.小孩子家魂儿还不全呢，别叫丫头们大惊小怪的，屋里的猫儿狗儿，也叫他们留点神儿.尽着孩子贵气，偏有这些琐碎。”凤姐答应了，然后带了小丫头回房去了.
    这里薛姨妈又问了一回黛玉的病.贾母道：“林丫头那孩子倒罢了，只是心重些，所以身子就不大很结实了.要赌灵性儿，也和宝丫头不差什么，要赌宽厚待人里头，却不济他宝姐姐有耽待，有尽让了。”薛姨妈又说了两句闲话儿，便道：“老太太歇着罢.我也要到家里去看看，只剩下宝丫头和香菱了.打那么同着姨太太看看巧姐儿。”贾母道：“正是.姨太太上年纪的人看看是怎么不好，说给他们，也得点主意儿。”薛姨妈便告辞，同着王夫人出来，往凤姐院里去了.
    却说贾政试了宝玉一番，心里却也喜欢，走向外面和那些门客闲谈.说起方才的话来，便有新近到来最善大棋的一个王尔调名作梅的说道：“据我们看来，宝二爷的学问已是大进了。”贾政道：“那有进益，不过略懂得些罢咧，`学问两个字早得很呢。”詹光道：“这是老世翁过谦的话.不但王大兄这般说，就是我们看，宝二爷必定要高发的。”贾政笑道：“这也是诸位过爱的意思。”那王尔调又道：“晚生还有一句话，不揣冒昧，和老世翁商议."贾政道：“什么事？"王尔调陪笑道：“也是晚生的相与，做过南韶道的张大老爷家有一位小姐，说是生得德容功貌俱全，此时尚未受聘.他又没有儿子，家资巨万.但是要富贵双全的人家，女婿又要出众，才肯作亲.晚生来了两个月，瞧着宝二爷的人品学业，都是必要大成的.老世翁这样门楣，还有何说.若晚生过去，包管一说就成。”贾政道：“宝玉说亲却也是年纪了，并且老太太常说起.但只张大老爷素来尚未深悉."詹光道：“王兄所提张家，晚生却也知道.况和大老爷那边是旧亲，老世翁一问便知."贾政想了一回，道：“大老爷那边不曾听得这门亲戚。”詹光道：“老世翁原来不知，这张府上原和邢舅太爷那边有亲的。”贾政听了，方知是邢夫人的亲戚.坐了一回，进来了，便要同王夫人说知，转问邢夫人去.谁知王夫人陪了薛姨妈到凤姐那边看巧姐儿去了.那天已经掌灯时候，薛姨妈去了，王夫人才过来了.贾政告诉了王尔调和詹光的话，又问巧姐儿怎么了.王夫人道：“怕是惊风的光景。”贾政道：“不甚利害呀？"王夫人道：“看着是搐风的来头，只还没搐出来呢。”贾政听了，便不言语，各自安歇，一宿晚景不提.
    这里贾母问道：“正是.你们去看薛姨妈说起这事没有？"王夫人道：“本来就要去看的，因凤丫头为巧姐儿病着，耽搁了两天，今日才去的.这事我们都告诉了，姨妈倒也十分愿意，只说蟠儿这时侯不在家，目今他父亲没了，只得和他商量商量再办。”贾母道：“这也是情理的话.既这么样，大家先别提起，等姨太太那边商量定了再说。”不说贾母处谈论亲事，且说宝玉回到自己房，告诉袭人道：“老太太与凤姐姐方才说话含含糊糊，不知是什么意思。”袭人想了想，笑了一笑道：“这个我也猜不着.但只刚才说这些话时，林姑娘在跟前没有？"宝玉道：“林姑娘才病起来，这些时何曾到老太太那边去呢。”正说着，只听外间屋里麝月与秋纹拌嘴.袭人道：“你两个又闹什么？"麝月道：“我们两个斗牌，他赢了我的钱他拿了去，他输了钱就不肯拿出来.这也罢了，他倒把我的钱都抢了去了。”宝玉笑道：“几个钱什么要紧，傻丫头，不许闹了。”说的两个人都咕嘟着嘴坐着去了.这里袭人打发宝玉睡下.不提.
    如此两日，已是庆贺之期.这日一早，王子腾和亲戚家已送过一班戏来，就在贾母正厅前搭起行台.外头爷们都穿着公服陪侍，亲戚来贺的约有十余桌酒.里面为着是新戏，又见贾母高兴，便将琉璃戏屏隔在后厦，里面也摆下酒席.上首薛姨妈一桌，是王夫人宝琴陪着，对面老太太一桌，是邢夫人岫烟陪着，下面尚空两桌，贾母叫他们快来，一回儿，只见凤姐领着众丫头，都簇拥着林黛玉来了.黛玉略换了几件新鲜衣服，打扮得宛如嫦娥下界，含羞带笑的出来见了众人.湘云，李纹，李纨都让他上首座，黛玉只是不肯.贾母笑道：“今日你坐了罢。”薛姨妈站起来问道：“今日林姑娘也有喜事么？"贾母笑道：“是他的生日。”薛姨妈道：“咳，我倒忘了。”走过来说道：“恕我健忘，回来叫宝琴过来拜姐姐的寿."黛玉笑说"不敢".大家坐了.那黛玉留神一看，独不见宝钗，便问道：“宝姐姐可好么？为什么不过来？"薛姨妈道：“他原该来的，只因无人看家，所以不来。”黛玉红着脸微笑道：“姨妈那里又添了大嫂子，怎么倒用宝姐姐看起家来？大约是他怕人多热闹，懒待来罢.我倒怪想他的。”薛姨妈笑道：“难得你惦记他.他也常想你们姊妹们，过一天我叫他来，大家叙叙。”
    众人正在高兴时，忽见薛家的人满头汗闯进来，向薛蝌说道：“二爷快回去，并里头回明太太也请速回去，家有要事。”薛蝌道：“什么事？"家人道：“家去说罢。”薛蝌也不及告辞就走了.薛姨妈见里头丫头传进话去，更骇得面如土色，即忙起身，带着宝琴，别了一声，即刻上车回去了.弄得内外愕然.贾母道：“咱们这里打发人跟过去听听，到底是什么事，大家都关切的。”众人答应了个"是".不说贾府依旧唱戏，单说薛姨妈回去，只见有两个衙役站在二门口，几个当铺里伙计陪着，说：“太太回来自有道理。”正说着，薛姨妈已进来了.那衙役们见跟从着许多男妇簇拥着一位老太太，便知是薛蟠之母.看见这个势派，也不敢怎么，只得垂侍立，让薛姨妈进去了.
    那薛姨妈走到厅房后面，早听见有人大哭，却是金桂.薛姨妈赶忙走来，只见宝钗迎出来，满面泪痕，见了薛姨妈，便道：“妈妈听了先别着急，办事要紧。”薛姨妈同着宝钗进了屋子，因为头里进门时已经走着听见家人说了，吓的战战兢兢的了，一面哭着，因问：“到底是和谁？"只见家人回道：“太太此时且不必问那些底细，凭他是谁，打死了总是要偿命的，且商量怎么办才好。”薛姨妈哭着出来道：“还有什么商议？"家人道：“依小的们的主见，今夜打点银两同着二爷赶去和大爷见了面，就在那里访一个有斟酌的刀笔先生，许他些银子，先把死罪撕掳开，回来再求贾府去上司衙门说情.还有外面的衙役，太太先拿出几两银子来打发了他们.我们好赶着办事。”薛姨妈道：“你们找着那家子，许他发送银子，再给他些养济银子，原告不追，事情就缓了。”宝钗在帘内说道：“妈妈，使不得.这些事越给钱越闹的凶，倒是刚才小厮说的话是。”薛姨妈又哭道：“我也不要命了，赶到那里见他一面，同他死在一处就完了。”宝钗急的一面劝，一面在帘子里叫人"快同二爷办去罢。”丫头们搀进薛姨妈来.薛蝌才往外走，宝钗道：“有什么信打发人即刻寄了来，你们只管在外头照料。”薛蝌答应着去了.这宝钗方劝薛姨妈，那里金桂趁空儿抓住香菱，又和他嚷道：“平常你们只管夸他们家里打死了人一点事也没有，就进京来了的，如今撺掇的真打死人了.平日里只讲有钱有势有好亲戚，这时侯我看着也是唬的慌慌脚的了.大爷明儿有个好歹儿不能回来时，你们各自干你们的去了，撂下我一个人受罪！"说着，又大哭起来.这里薛姨妈听见，越发气的发昏.宝钗急的没法.正闹着，只见贾府王夫人早打发大丫头过来打听来了.宝钗虽心知自己是贾府的人了，一则尚未提明，二则事急之时，只得向那大丫头道：“此时事情头尾尚未明白，就只听见说我哥哥在外头打死了人被县里拿了去了，也不知怎么定罪呢.刚才二爷才去打听去了，一半日得了准信，赶着就给那边太太送信去.你先回去道谢太太惦记着，底下我们还有多少仰仗那边爷们的地方呢。”那丫头答应着去了.薛姨妈和宝钗在家抓摸不着.
    取银五百两来使用.千万莫迟.并请太太放心.余事问小厮.宝钗看了，一一念给薛姨妈听了.薛姨妈拭着眼泪说道：“这么看起来，竟是死活不定了。”宝钗道：“妈妈先别伤心，等着叫进小厮来问明了再说。”一面打发小丫头把小厮叫进来.薛姨妈便问小厮道：“你把大爷的事细说与我听听。”小厮道：“我那一天晚上听见大爷和二爷说的，把我唬糊涂了。”未知小厮说出什么话来，下回分解.
    ()　　话说薛姨妈听了薛蝌的来书，因叫进小厮问道：“你听见你大爷说，到底是怎么就把人打死了呢？"小厮道：“小的也没听真切.那一日大爷告诉二爷说。”说着回头看了一看，见无人，才说道：“大爷说自从家里闹的特利害，大爷也没心肠了，所以要到南边置货去.这日想着约一个人同行，这人在咱们这城南二百多地住.大爷找他去了，遇见在先和大爷好的那个蒋玉菡带着些小戏子进城.大爷同他在个铺子里吃饭喝酒，因为这当槽儿的尽着拿眼瞟蒋玉菡，大爷就有了气了.后来蒋玉菡走了.第二天，大爷就请找的那个人喝酒，酒后想起头一天的事来，叫那当槽儿的换酒，那当槽儿的来迟了，大爷就骂起来了.那个人不依，大爷就拿起酒碗照他打去.谁知那个人也是个泼皮，便把头伸过来叫大爷打.大爷拿碗就砸他的脑袋一下，他就冒了血了，躺在地下，头里还骂，后头就不言语了。”薛姨妈道：“怎么也没人劝劝吗？"那小厮道：“这个没听见大爷说，小的不敢妄言."薛姨妈道：“你先去歇歇罢。”小厮答应出来.这里薛姨妈自来见王夫人，托王夫人转求贾政.贾政问了前后，也只好含糊应了，只说等薛蝌递了呈子，看他本县怎么批了再作道理.
    这里薛姨妈又在当铺里兑了银子，叫小厮赶着去了.日后果有回信.薛姨妈接着了，即叫小丫头告诉宝钗，连忙过来看了.只见书上写道：
    供在案.今尔远来，并非目睹，何得捏词妄控.理应治罪，姑念为兄情切，且恕.不准.薛姨妈听到那里，说道：“这不是救不过来了么.这怎么好呢！"宝钗道：“二哥的书还没看完，后面还有呢。”因又念道：“有要紧的问来使便知。”薛姨妈便问来人，因说道：“县里早知我们的家当充足，须得在京里谋干得大情，再送一分大礼，还可以复审，从轻定案.太太此时必得快办，再迟了就怕大爷要受苦了。”
    薛姨妈听了，叫小厮自去，即刻又到贾府与王夫人说明原故，恳求贾政.贾政只肯托人与知县说情，不肯提及银物.薛姨妈恐不用，求凤姐与贾琏说了，花上几千银子，才把知县买通.薛蝌那里也便弄通了.然后知县挂牌坐堂，传齐了一干邻保证见尸亲人等，监里提出薛蟠.刑房书吏俱一一点名.知县便叫地保对明初供，又叫尸亲张王氏并尸叔张二问话.张王氏哭禀道：“小的的男人是张大，南乡里住，十八年前死了.大儿子二儿子也都死了，光留下这个死的儿子叫张，今年二十岁，还没有娶女人呢.为小人家里穷，没得养活，在李家店里做当槽儿的.那一天晌午，李家店里打发人来叫俺，说`你儿子叫人打死了。”我的青天老爷，小的就唬死了.跑到那里，看见我儿子头破血出的躺在地下喘气儿，问他话也说不出来，不多一会儿就死了.小人就要揪住这个小杂种拼命。”众衙役吆喝一声.张王氏便磕头道：“求青天老爷伸冤，小人就只这一个儿子了."知县便叫下去，又叫李家店的人问道：“那张是你店内佣工的么？"那李二回道：“不是佣工，是做当槽儿的。”知县道：“那日尸场上你说张是薛蟠将碗砸死的，你亲眼见的么。”李二说道：“小的在柜上，听见说客房里要酒.不多一回，便听见说`不好了，打伤了.小的跑进去，只见张躺在地下，也不能言语.小的便喊禀地保，一面报他母亲去了.他们到底怎样打的，实在不知道，求太爷问那喝酒的便知道了。”知县喝道：“初审口供，你是亲见的，怎么如今说没有见？"李二道：“小的前日唬昏了乱说。”衙役又吆喝了一声.知县便叫吴良问道：“你是同在一处喝酒的么？薛蟠怎么打的，据实供来。”吴良说：“小的那日在家，这个薛大爷叫我喝酒.他嫌酒不好要换，张不肯.薛大爷生气把酒向他脸上泼去，不晓得怎么样就碰在那脑袋上了.这是亲眼见的。”知县道：“胡说.前日尸场上薛蟠自己认拿碗砸死的，你说你亲眼见的，怎么今日的供不对？掌嘴。”衙役答应着要打，吴良求着说：“薛蟠实没有与张打架，酒碗失碰在脑袋上的.求老爷问薛蟠便是恩典了。”知县叫提薛蟠，问道：“你与张到底有什么仇隙？毕竟是如何死的，实供上来。”薛蟠道：“求太老爷开恩，小的实没有打他.为他不肯换酒，故拿酒泼他，不想一时失，酒碗误碰在他的脑袋上.小的即忙掩他的血，那里知道再掩不住，血淌多了，过一回就死了.前日尸场上怕太老爷要打，所以说是拿碗砸他的.只求太爷开恩。”知县便喝道：“好个糊涂东西！本县问你怎么砸他的，你便供说恼他不换酒才砸的，今日又供是失碰的。”知县假作声势，要打要夹，薛蟠一口咬定.知县叫仵作将前日尸场填写伤痕据实报来.仵作禀报说：“前日验得张尸身无伤，惟卤门有磁器伤长一寸分，深五分，皮开，卤门骨脆裂破分.实系磕碰伤。”知县查对尸格相符，早知书吏改轻，也不驳诘，胡乱便叫画供.张王氏哭喊道：“青天老爷！前日听见还有多少伤，怎么今日都没有了？"知县道：“这妇人胡说，现有尸格，你不知道么。”叫尸叔张二便问道：“你侄儿身死，你知道有几处伤？"张二忙供道：“脑袋上一伤。”知县道：“可又来。”叫书吏将尸格给张王氏瞧去，并叫地保尸叔指明与他瞧，现有尸场亲押证见俱供并未打架，不为斗殴.只依误伤吩咐画供.将薛蟠监禁候详，余令原保领出，退堂.张王氏哭着乱嚷，知县叫众衙役撵他出去.张二也劝张王氏道：“实在误伤，怎么赖人.现在太老爷断明，不要胡闹了。”薛蝌在外打听明白，心内喜欢，便差人回家送信.等批详回来，便好打点赎罪，且住着等信.只听路上两两传说，有个贵妃薨了，皇上辍朝日.这里离陵寝不远，知县办差垫道，一时料着不得闲，住在这里无益，不如到监告诉哥哥安心等着，"我回家去，过几日再来。”薛蟠也怕母亲痛苦，带信说：“我无事，必须衙门再使费几次，便可回家了.只是不要可惜银钱。”
    薛蝌留下李祥在此照料，一径回家，见了薛姨妈，陈说知县怎样徇情，怎样审断，终定了误伤，将来尸亲那里再花些银子，一准赎罪，便没事了.薛姨妈听说，暂且放心，说：“正盼你来家照应.贾府里本该谢去，况且周贵妃薨了，他们天天进去，家里空落落的.我想着要去替姨太太那边照应照应作伴儿，只是咱们家又没人.你这来的正好。”薛蝌道：“我在外头原听见说是贾妃薨了，这么才赶回来的.我们元妃好好儿的，怎么说死了？"薛姨妈道：“上年原病过一次，也就好了.这回又没听见元妃有什么病.只闻那府里头几天老太太不大受用，合上眼便看见元妃娘娘.众人都不放心，直至打听起来，又没有什么事.到了大前儿晚上，老太太亲口说是`怎么元妃独自一个人到我这里？众人只道是病想的话，总不信.老太太又说：`你们不信，元妃还与我说是荣华易尽，须要退步怞身.众人都说：`谁不想到？这是有年纪的人思前想后的心事.所以也不当件事.恰好第二天早起，里头吵嚷出来说娘娘病重，宣各诰命进去请安.他们就惊疑的了不得，赶着进去.他们还没有出来，我们家里已听见周贵妃薨逝了.你想外头的讹言，家里的疑心，恰碰在一处，可奇不奇！"宝钗道：“不但是外头的讹言舛错，便在家里的，一听见`娘娘两个字，也就都忙了，过后才明白.这两天那府里这些丫头婆子来说，他们早知道不是咱们家的娘娘.我说：`你们那里拿得定呢？他说道：`前几年正月，外省荐了一个算命的，说是很准.那老太太叫人将元妃八字夹在丫头们八字里头，送出去叫他推算.他独说这正月初一日生日的那位姑娘只怕时辰错了，不然真是个贵人，也不能在这府.老爷和众人说，不管他错不错，照八字算去.那先生便说，甲申年正月丙寅这四个字内有伤官败财，惟申字内有正官禄马，这就是家里养不住的，也不见什么好.这日子是乙卯，初春木旺，虽是比肩，那里知道愈比愈好，就象那个好木料，愈经斫削，才成大器.独喜得时上什么辛金为贵，什么巳正官禄马独旺，这叫作飞天禄马格.又说什么日禄归时，贵重的很，天月二德坐本命，贵受椒房之宠.这位姑娘若是时辰准了，定是一位主子娘娘.这不是算准了么！我们还记得说，可惜荣华不久，只怕遇着寅年卯月，这就是比而又比，劫而又劫，譬如好木，太要做玲珑剔透，本质就不坚了.他们把这些话都忘记了，只管瞎忙.我才想起来告诉我们大奶奶，今年那里是寅年卯月呢."宝钗尚未说完，薛蝌急道：“且不要管人家的事，既有这样个神仙算命的，我想哥哥今年什么恶星照命，遭这么横祸，快开八字与我给他算去，看有妨碍么。”宝钗道：“他是外省来的，不知如今在京不在了。”
    说着，便打点薛姨妈往贾府去.到了那里，只有李纨探春等在家接着，便问道：“大爷的事怎么样了？"薛姨妈道：“等详上司才定，看来也到不了死罪了。”这才大家放心.探春便道：“昨晚太太想着说，上回家里有事，全仗姨太太照应，如今自己有事，也难提了.心里只是不放心。”薛姨妈道：“我在家里也是难过.只是你大哥遭了事，你二兄弟又办事去了，家里你姐姐一个人，什么用？况且我们媳妇儿又是个不大晓事的，所以不能脱身过来.目今那里知县也正为预备周贵妃的差事，不得了结案件，所以你二兄弟回来了，我才得过来看看。”李纨便道：“请姨太太这里住几天更好。”薛姨妈点头道：“我也要在这边给你们姐妹们作作伴儿，就只你宝妹妹冷静些。”惜春道：“姨妈要惦着，为什么不把宝姐姐也请过来？"薛姨妈笑着说道：“使不得。”惜春道：“怎么使不得？他先怎么住着来呢？"李纨道：“你不懂的，人家家里如今有事，怎么来呢。”惜春也信以为实，不便再问.正说着，贾母等回来.见了薛姨妈，也顾不得问好，便问薛蟠的事.薛姨妈细述了一遍.宝玉在旁听见什么蒋玉菡一段，当着众人不问，心里打量是"他既回了京，怎么不来瞧我？"又见宝钗也不过来，不知是怎么个原故.心内正自呆呆的想呢，恰好黛玉也来请安.宝玉稍觉心里喜欢，便把想宝钗的念头打断，同着姊妹们在老太太那里吃了晚饭.大家散了，薛姨妈将就住在老太太的套间屋里.
    只见贾环贾兰也都进来给贾母请了安.贾兰又见过他母亲，然后过来在贾母旁边侍立.贾母道：“我刚才听见你叔叔说你对的好对子，师父夸你来着。”贾兰也不言语，只管抿着嘴儿笑.鸳鸯过来说道：“请示老太太，晚饭伺候下了。”贾母道：“请你姨太太去罢。”琥珀接着便叫人去王夫人那边请薛姨妈.这里宝玉贾环退出.素云和小丫头们过来把双陆收起.李纨尚等着伺候贾母的晚饭，贾兰便跟着他母亲站着.贾母道：“你们娘儿两个跟着我吃罢。”李纨答应了.一时摆上饭来，丫鬟回来禀道：“太太叫回老太太，姨太太这几天浮来暂去，不能过来回老太太，今日饭后家去了。”于是贾母叫贾兰在身旁边坐下，大家吃饭，不必细述.
    瘦影正临春水照，卿须怜我我怜卿.紫鹃在旁也不敢劝，只怕倒把闲话勾引旧恨来.迟了好一会，黛玉才随便梳洗了，那眼泪渍终是不干.又自坐了一会，叫紫鹃道：“你把藏香点上。”紫鹃道：“姑娘，你睡也没睡得几时，如何点香？不是要写经？"黛玉点点头儿.紫鹃道：“姑娘今日醒得太早，这会子又写经，只怕太劳神了罢。”黛玉道：“不怕，早完了早好.况且我也并不是为经，倒借着写字解解闷儿.以后你们见了我的字迹，就算见了我的面儿了。”说着，那泪直流下来.紫鹃听了这话，不但不能再劝，连自己也掌不住滴下泪来.原来黛玉立定主意，自此已后，有意糟踏身子，茶饭无心，每日渐减下来.宝玉下学时，也常怞空问候，只是黛玉虽有万千言语，自知年纪已大，又不便似小时可以柔情挑逗，所以满腔心事，只是说不出来.宝玉欲将实言安慰，又恐黛玉生嗔，反添病症.两个人见了面，只得用浮言劝慰，真真是亲极反疏了.那黛玉虽有贾母王夫人等怜恤，不过请医调治，只说黛玉常病，那里知他的心病.紫鹃等虽知其意，也不敢说.从此一天一天的减，到半月之后，肠胃日薄，一日果然粥都不能吃了.黛玉日间听见的话，都似宝玉娶亲的话，看见怡红院的人，无论上下，也象宝玉娶亲的光景.薛姨妈来看，黛玉不见宝钗，越发起疑心，索性不要人来看望，也不肯吃药，只要速死.睡梦之，常听见有人叫宝二奶奶的.一片疑心，竟成蛇影.一日竟是绝粒，粥也不喝，恹恹一息，垂毙殆尽.未知黛玉性命如何，且看下回分解.
    且说薛姨妈家被金桂搅得翻江倒海，看见婆子回来，述起岫烟的事，宝钗母女二人不免滴下泪来.宝钗道：“都为哥哥不在家，所以叫邢姑娘多吃几天苦.如今还亏凤姐姐不错.咱们底下也得留心，到底是咱们家里人。”说着，只见薛蝌进来说道：“大哥哥这几年在外头相与的都是些什么人，连一个正经的也没有，来一起子，都是些狐群狗党.我看他们那里是不放心，不过将来探探消息儿罢咧.这两天都被我干出去了.以后吩咐了门上，不许传进这种人来。”薛姨妈道：“又是蒋玉菡那些人哪？"薛蝌道：“蒋玉菡却倒没来，倒是别人。”薛姨妈听了薛蝌的话，不觉又伤心起来，说道：“我虽有儿，如今就象没有的了，就是上司准了，也是个废人.你虽是我侄儿，我看你还比你哥哥明白些，我这后辈子全靠你了.你自己从今更要学好.再者，你聘下的媳妇儿，家道不比往时了.人家的女孩儿出门子不是容易，再没别的想头，只盼着女婿能干，他就有日子过了.若邢丫头也象这个东西，"说着把往里头一指，道：“我也不说了.邢丫头实在是个有廉耻有心计儿的，又守得贫，耐得富.只是等咱们的事情过去了，早些把你们的正经事完结了，也了我一宗心事。”薛蝌道：“琴妹妹还没有出门子，这倒是太太烦心的一件事.至于这个，可算什么呢。”大家又说了一回闲话.
    且说宝钗母女觉得金桂几天安静，待人忽亲热起来，一家子都为罕事.薛姨妈十分欢喜，想到必是薛蟠娶这媳妇时冲犯了什么，才败坏了这几年.目今闹出这样事来，亏得家里有钱，贾府出力，方才有了指望.媳妇儿忽然安静起来，或者是蟠儿转过运气来了，也未可知，于是自己心里倒以为希有之奇.这日饭后扶了同贵过来，到金桂房里瞧瞧.走到院，只听一个男人和金桂说话.同贵知，便说道：“大奶奶，老太太过来了。”说着已到门口.只见一个人影儿在房门后一躲，薛姨妈一吓，倒退了出来.金桂道：“太太请里头坐.没有外人，他就是我的过继兄弟，本住在屯里，不惯见人，因没有见过太太.今儿才来，还没去请太太的安。”薛姨妈道：“既是舅爷，不妨见见。”金桂叫兄弟出来，见了薛姨妈，作了一个揖，问了好.薛姨妈也问了好，坐下叙起话来.薛姨妈道：“舅爷上京几时了？"那夏道：“前月我妈没有人管家，把我过继来的.前日才进京，今日来瞧姐姐。”薛姨妈看那人不尴尬，于是略坐坐儿，便起身道：“舅爷坐着罢。”回头向金桂道：“舅爷头上末下的来，留在咱们这里吃了饭再去罢。”金桂答应着，薛姨妈自去了.金桂见婆婆去了，便向夏道：“你坐着，今日可是过了明路的了，省得我们二爷查考你.我今日还叫你买些东西，只别叫众人看见。”夏道：“这个交给我就完了.你要什么，只要有钱，我就买得来。”金桂道：“且别说嘴，你买上了当，我可不收。”说着，二人又笑了一回，然后金桂陪夏吃了晚饭，又告诉他买的东西，又嘱咐一回，夏自去.从此夏往来不绝.虽有个年老的门上人，知是舅爷，也不常回，从此生出无限风波，这是后话.不表.
    一日薛蟠有信寄回，薛姨妈打开叫宝钗看时，上写：
    兄弟快来，不然就要解道.银子短不得.火速，火速.薛姨妈听了，又哭了一场，自不必说.薛蝌一面劝慰，一面说道：“事不宜迟。”薛姨妈没法，只得叫薛蝌到县照料，命人即便收拾行李，兑了银子，家人李祥本在那里照应的，薛蝌又同了一个当伙计连夜起程.
    那时忙脚乱，虽有下人办理，宝钗又恐他们思想不到，亲来帮着，直闹至四更才歇.到底富家女子娇养惯的，心上又急，又苦劳了一会，晚上就发烧.到了明日，汤水都吃不下.莺儿去回了薛姨妈.薛姨妈急来看时，只见宝钗满面通红，身如燔灼，话都不说.薛姨妈慌了脚，便哭得死去活来.宝琴扶着劝薛姨妈.秋菱也泪如泉涌，只管叫着.宝钗不能说话，也不能摇动，眼干鼻塞.叫人请医调治，渐渐苏醒回来.薛姨妈等大家略略放心.早惊动荣宁两府的人，先是凤姐打发人送十香返魂丹来，随后王夫人又送至宝丹来.贾母邢王二夫人以及尤氏等都打发丫头来问候，却都不叫宝玉知道.一连治了八天，终不见效，还是他自己想起冷香丸，吃了丸，才得病好.后来宝玉也知道了，因病好了，没有瞧去.
    那时薛蝌又有信回来，薛姨妈看了，怕宝钗耽忧，也不叫他知道.自己来求王夫人，并述了一会子宝钗的病.薛姨妈去后，王夫人又求贾政.贾政道：“此事上头可托，底下难托，必须打点才好。”王夫人又提起宝钗的事来，因说道：“这孩子也苦了.既是我家的人了，也该早些娶了过来才是，别叫他糟踏坏了身子。”贾政道：“我也是这么想.但是他家乱忙，况且如今到了冬底，已经年近岁逼，不无各自要料理些家务.今冬且放了定，明春再过礼，过了老太太的生日，就定日子娶.你把这番话先告诉薛姨太太。”王夫人答应了.到了明日，王夫人将贾政的话向薛姨妈述了.薛姨妈想着也是.到了饭后，王夫人陪着来到贾母房，大家让了坐.贾母道：“姨太太才过来？"薛姨妈道：“还是昨儿过来的.因为晚了，没得过来给老太太请安。”王夫人便把贾政昨夜所说的话向贾母述了一遍，贾母甚喜.说着，宝玉进来了.贾母便问道：“吃了饭了没有？"宝玉道：“才打学房里回来，吃了要往学房里去，先见见老太太.又听见说姨妈来了，过来给姨妈请请安.因问：宝玉坐了坐，见薛姨妈情形不似从前亲热，"虽是此刻没有心情，也不犯大家都不言语。”满腹猜疑，自往学去了.
    ()　　话说宝玉从潇湘馆出来，连忙问秋纹道：“老爷叫我作什么？”秋纹笑道：“没有叫，袭人姐姐叫我请二爷，我怕你不来，才哄你的。”宝玉听了才把心放下，因说：“你们请我也罢了，何苦来唬我。”说着，回到怡红院内。袭人便问道：“你这好半天到那里去了？”宝玉道：“在林姑娘那边，说起薛姨妈宝姐姐的事来，便坐住了。”袭人又问道：“说些什么？”宝玉将打禅语的话述了一遍。袭人道：“你们再没个计较，正经说些家常闲话儿，或讲究些诗句，也是好的，怎么又说到禅语上了。又不是和尚。”宝玉道：“你不知道，我们有我们的禅，别人是插不下嘴去的。”袭人笑道：“你们参禅参翻了，又叫我们跟着打闷葫芦了。”宝玉道：“头里我也年纪小，他也孩子气，所以我说了不留神的话，他就恼了。如今我也留神，他也没有恼的了。只是他近来不常过来，我又念书，偶然到一处，好像生疏了似的。”袭人道：“原该这么着才是。都长了几岁年纪了，怎么好意思还像小孩子时候的样子。”宝玉点头道：“我也知道。如今且不用说那个。我问你，老太太那里打发人来说什么来着没有？”袭人道：“没有说什么。”宝玉道：“必是老太太忘了。明儿不是十一月初一日么，年年老太太那里必是个老规矩，要办消寒会，齐打伙儿坐下喝酒说笑。我今日已经在学房里告了假了，这会子没有信儿，明儿可是去不去呢？若去了呢，白白的告了假；若不去，老爷知道了又说我偷懒。”袭人道：“据我说，你竟是去的是。才念的好些儿了，又想歇着。依我说也该上紧些才好。昨儿听见太太说，兰哥儿念书真好，他打学房里回来，还各自念书作章，天天晚上弄到四更多天才睡。你比他大多了，又是叔叔，倘或赶不上他，又叫老太太生气。倒不如明儿早起去罢。”麝月道：“这样冷天，已经告了假又去，倒叫学房里说：既这么着就不该告假呀，显见的是告谎假脱滑儿。依我说落得歇一天。就是老太太忘记了，咱们这里就不消寒了么，咱们也闹个会儿不好么。”袭人道：“都是你起头儿，二爷更不肯去了。”麝月道：“我也是乐一天是一天，比不得你要好名儿，使唤一个月再多得二两银子！”袭人啐道：“小蹄子，人家说正经话，你又来胡拉混扯的了。”麝月道：“我倒不是混拉扯，我是为你。”袭人道：“为我什么？”麝月道：“二爷上学去了，你又该咕嘟着嘴想着，巴不得二爷早一刻儿回来，就有说有笑的了。这会儿又假撇清，何苦呢！我都看见了。”
    袭人正要骂他，只见老太太那里打发人来说道：“老太太说了，叫二爷明儿不用上学去呢。明儿请了姨太太来给他解闷，只怕姑娘们都来，家里的史姑娘、邢姑娘、李姑娘们都请了，明儿来赴什么消寒会呢。”宝玉没有听完便喜欢道：“可不是，老太太最高兴的，明日不上学是过了明路的了。”袭人也便不言语了。那丫头回去。宝玉认真念了几天书，巴不得顽这一天。又听见薛姨妈过来，想着“宝姐姐自然也来”。心里喜欢，便说：“快睡罢，明日早些起来。”于是一夜无话。
    贾母等着那些人，见这时候还不来，又叫丫头去请。回来李纨同着他妹子，探春、惜春、史湘云、黛玉都来了，大家请了贾母的安。众人厮见。独有薛姨妈未到，贾母又叫请去。果然姨妈带着宝琴过来。宝玉请了安，问了好。只不见宝钗邢岫烟二人。黛玉便问起“宝姐姐为何不来？”薛姨妈假说身上不好。邢岫烟知道薛姨妈在坐，所以不来。宝玉虽见宝钗不来，心纳闷，因黛玉来了，便把想宝钗的心暂且搁开。不多时，邢王二夫人也来了。凤姐听见婆婆们先到了，自己不好落后，只得打发平儿先来告假，说是正要过来，因身上发热，过一回儿就来。贾母道：“既是身上不好，不来也罢。咱们这时候很该吃饭了。”丫头们把火盆往后挪了一挪儿，就在贾母榻前一溜摆下两桌，大家序次坐下。吃了饭，依旧围炉闲谈，不须多赘。
    次日，王夫人等早派人到当铺里去查问，凤姐暗设法找寻。一连闹了几天，总无下落。还喜贾母贾政未知。袭人等每日提心吊胆，宝玉也好几天不上学，只是怔怔的，不言不语，没心没绪的。王夫人只知他因失玉而起，也不大着意。那日正在纳闷，忽见贾琏进来请安，嘻嘻的笑道：“今日听得军贾雨村打发人来告诉二老爷说，舅太爷升了内阁大学士，奉旨来京，已定明年正月二十日宣麻。有百里的书去了，想舅太爷昼夜趱行，半个多月就要到了。侄儿特来回太太知道。”王夫人听说，便欢喜非常。正想娘家人少，薛姨妈家又衰败了，兄弟又在外任，照应不着。今日忽听兄弟拜相回京，王家荣耀，将来宝玉都有倚靠，便把失玉的心又略放开些了。天天专望兄弟来京。
    宝钗也知失玉。因薛姨妈那日应了宝玉的亲事，回去便告诉了宝钗。薛姨妈还说：“虽是你姨妈说了，我还没有应准，说等你哥哥回来再定。你愿意不愿意？”宝钗反正色的对母亲道：“妈妈这
    话说错了。女孩儿家的事情是父母做主的。如今我父亲没了，妈妈应该做主的，再不然问哥哥。怎么问起我来？”所以薛姨妈更爱惜他，说他虽是从小娇养惯的，却也生来的贞静，因此在他面前，反不提起宝玉了。宝钗自从听此一说，把“宝玉”两个字自然更不提起了。如今虽然听见失了玉，心里也甚惊疑，倒不好问，只得听旁人说去，竟像不与自己相干的。只有薛姨妈打发丫头过来了好几次问信。因他自己的儿子薛蟠的事焦心，只等哥哥进京便好为他出脱罪名；又知元妃已薨，虽然贾府忙乱，却得凤姐好了，出来理家，也把贾家的事撂开了。只苦了袭人，虽然在宝玉跟前低声下气的伏侍劝慰，宝玉竟是不懂，袭人只有暗暗的着急而已。
    说着王夫人也来。大家到了薛姨妈那里，只说惦记着这边的事来瞧瞧。薛姨妈感激不尽，说些薛蟠的话。喝了茶，薛姨妈才要人告诉宝钗，凤姐连忙拦住说：“姑妈不必告诉宝妹妹。”又向薛姨妈陪笑说道：“老太太此来，一则为瞧姑妈，二则也有句要紧的话特请姑妈到那边商议。”薛姨妈听了，点点头儿说：“是了。”于是大家又说些闲话便回来了。
    当晚薛姨妈果然过来，见过了贾母，到王夫人屋里来，不免说起王子腾来，大家落了一回泪。薛姨妈便问道：“刚才我到老太太那里，宝哥儿出来请安还好好儿的，不过略瘦些，怎么你们说得很利害？”凤姐便道：“其实也不怎么样，只是老太太悬心。目今老爷又要起身外任去，不知几年才来。老太太的意思，头一件叫老爷看着宝兄弟成了家也放心，二则也给宝兄弟冲冲喜，借大妹妹的金琐压压邪气，只怕就好了。”薛姨妈心里也愿意，只虑着宝钗委屈，便道：“也使得，只是大家还要从长计较计较才好。”王夫人便按着凤姐的话和薛姨妈说，只说：“姨太太这会子家里没人，不如把装奁一概蠲免。明日就打发蝌儿去告诉蟠儿，一面这里过门，一面给他变法儿撕掳官事。”并不提宝玉的心事，又说：“姨太太，既作了亲，娶过来早早好一天，大家早放一天心。”正说着，只见贾母差鸳鸯过来候信。薛姨妈虽恐宝钗委屈，然也没法儿，又见这般光景，只得满口应承。鸳鸯回去回了贾母。贾母也甚喜欢，又叫鸳鸯过来求薛姨妈和宝钗说明原故，不叫他受委屈。薛姨妈也答应了。便议定凤姐夫妇作媒人。大家散了。王夫人姊妹不免又叙了半夜话儿。
    次日，薛姨妈回家将这边的话细细的告诉了宝钗，还说：“我已经应承了。”宝钗始则低头不语，后来便自垂泪。薛姨妈用好言劝慰解释了好些话。宝钗自回房内，宝琴随去解闷。薛姨妈才告诉了薛蝌，叫他明日起身，“一则打听审详的事，二则告诉你哥哥一个信儿，你即便回来。”
    薛蝌去了四日，便回来回复薛姨妈道：“哥哥的事上司已经准了误杀，一过堂就要题本了，叫咱们预备赎罪的银子。妹妹的事，说‘妈妈做主很好的，赶着办又省了好些银子，叫妈妈不用等我，该怎么着就怎么办罢。’“薛姨妈听了，一则薛蟠可以回家，二则完了宝钗的事，心里安放了好些。便是看着宝钗心里好像不愿意似的，“虽是这样，他是女儿家，素来也孝顺守礼的人，知我应了，他也没得说的。”便叫薛蝌：“办泥金庚帖，填上八字，即叫人送到琏二爷那边去。还问了过礼的日子来，你好预备。本来咱们不惊动亲友，哥哥的朋友是你说的‘都是混帐人’，亲戚呢，就是贾王两家，如今贾家是男家，王家无人在京里。史姑娘放定的事，他家没有请咱们，咱们也不用通知。倒是把张德辉请了来，托他照料些，他上几岁年纪的人，到底懂事。”薛蝌领命，叫人送帖过去。
    次日贾琏过来，见了薛姨妈，请了安，便说：“明日就是上好的日子，今日过来回姨太太，就是明日过礼罢。只求姨太太不要挑饬就是了。”说着，捧过通书来。薛姨妈也谦逊了几句，点头应允。贾琏赶着回去回明贾政。贾政便道：“你回老太太说，既不叫亲友们知道，诸事宁可简便些。若是东西上，请老太太瞧了就是了，不必告诉我。”贾琏答应，进内将话回明贾母。
    ()　　话说宝玉见了贾政，回至房，更觉头昏脑闷，懒待动弹，连饭也没吃，便昏沉睡去。仍旧延医诊治，服药不效，索性连人也认不明白了。大家扶着他坐起来，还是像个好人。一连闹了几天，那日恰是回九之期，若不过去，薛姨妈脸上过不去，若说去呢，宝玉这般光景。贾母明知是为黛玉而起，欲要告诉明白，又恐气急生变。宝钗是新媳妇，又难劝慰，必得姨妈过来才好。若不回九，姨妈嗔怪。便与王夫人凤姐商议道：“我看宝玉竟是魂不守舍，起动是不怕的。用两乘小轿叫人扶着从园里过去，应了回九的吉期，以后请姨妈过来安慰宝钗，咱们一心一意的调治宝玉，可不两全？”王夫人答应了，即刻预备。幸亏宝钗是新媳妇，宝玉是个疯傻的，由人掇弄过去了。宝钗也明知其事，心里只怨母亲办得糊涂，事已至此，不肯多言。独有薛姨妈看见宝玉这般光景，心里懊悔，只得草草完事。
    到家，宝玉越加沉重，次日连起坐都不能了。日重一日，甚至汤水不进。薛姨妈等忙了脚，各处遍请名医，皆不识病源。只有城外破寺住着个穷医，姓毕，别号知庵的，诊得病源是悲喜激射，冷暖失调，饮食失时，忧忿滞，正气壅闭；此内伤外感之症。于是度量用药，至晚服了，二更后果然省些人事，便要水喝。贾母王夫人等才放了心，请了薛姨妈带了宝钗都到贾母那里暂且歇息。
    袭人起初深怨宝钗不该告诉，惟是口不好说出。莺儿背地也说宝钗道：“姑娘忒性急了。”宝钗道：“你知道什么好歹，横竖有我呢。”那宝钗任人诽谤，并不介意，只窥察宝玉心病，暗下针砭。一日，宝玉渐觉神志安定，虽一时想起黛玉，尚有糊涂。更有袭人缓缓的将“老爷选定的宝姑娘为人和厚；嫌林姑娘秉性古怪，原恐早夭；老太太恐你不知好歹，病着急，所以叫雪雁过来哄你”的话时常劝解。宝玉终是心酸落泪。欲待寻死，又想着梦之言，又恐老太太、太太生气，又不能撩开。又想黛玉已死，宝钗又是第一等人物，方信金石姻缘有定，自己也解了好些。宝钗看来不妨大事，于是自己心也安了，只在贾母王夫人等前尽行过家庭之礼后，便设法以释宝玉之忧。宝玉虽不能时常坐起，亦常见宝钗坐在床前，禁不住生来旧病。宝钗每以正言劝解，以“养身要紧，你我既为夫妇，岂在一时”之语安慰他。那宝玉心里虽不顺遂，无奈日里贾母王夫人及薛姨妈等轮流相伴，夜间宝钗独去安寝，贾母又派人服侍，只得安心静养。又见宝钗举动温柔，也就渐渐的将爱慕黛玉的心肠略移在宝钗身上，此是后话。
    话说他。宝玉倒恐宝钗多心，也便饮泣收心。歇了一夜，倒也安稳。明日一早，众人都来瞧他，但觉气虚身弱，心病倒觉去了几分。于是加意调养，渐渐的好起来。贾母幸不成病，惟是王夫人心痛未痊。那日薛姨妈过来探望，看见宝玉精神略好，也就放心，暂且住下。
    一日，贾母特请薛姨妈过去商量说：“宝玉的命都亏姨太太救的，如今想来不妨了，独委屈了你的姑娘。如今宝玉调养百日，身体复旧，又过了娘娘的功服，正好圆房。要求姨太太作主，另择个上好的吉日。”薛姨妈便道：“老太太主意很好，何必问我。宝丫头虽生的粗笨，心里却还是极明白的。他的性情老太太素日是知道的。但愿他们两口儿言和意顺，从此老太太也省好些心，我姐姐也安慰些，我也放了心了。老太太便定个日子。还通知亲戚不用呢？”贾母道：“宝玉和你们姑娘生来第一件大事，况且费了多少周折，如今才得安逸，必要大家热闹几天。亲戚都要请的。一来酬愿，二则咱们吃杯喜酒，也不枉我老人家操了好些心。”薛姨妈听说，自然也是喜欢的，便将要办妆奁的话也说了一番。贾母道：“咱们亲上做亲，我想也不必这些。若说动用的，他屋里已经满了。必定宝丫头他心爱的要你几件，姨太太就拿了来。我看宝丫头也不是多心的人，不比的我那外孙女儿的脾气，所以他不得长寿。”说着，连薛姨妈也便落泪。恰好凤姐进来，笑道：“老太太姑妈又想着什么了？”薛姨妈道：“我和老太太说起你林妹妹来，所以伤心。”凤姐笑道：“老太太和姑妈且别伤心，我刚才听了个笑话儿来了，意思说给老太太和姑妈听。”贾母拭了拭眼泪，微笑道：“你又不知要编派谁呢，你说来我和姨太太听听。说不笑我们可不依。”只见那凤姐未从张口，先用两只比着，笑弯了腰了。未知他说出些什么来，下回分解。
    ()　　话说凤姐见贾母和薛姨妈为黛玉伤心，便说：“有个笑话儿说给老太太和姑妈听”，未从开口，先自笑了，因说道：“老太太和姑妈打谅是那里的笑话儿？就是咱们家的那二位新姑爷新媳妇啊。”贾母道：“怎么了？”凤姐拿比着道：“一个这么坐着，一个这么站着。一个这么扭过去，一个这么转过来。一个又……”说到这里，贾母已经大笑起来，说道：“你好生说罢，倒不是他们两口儿，你倒把人怄的受不得了。”薛姨妈也笑道：“你往下直说罢，不用比了。”凤姐才说道：“刚才我到宝兄弟屋里，我看见好几个人笑。我只道是谁，巴着窗户眼儿一瞧，原来宝妹妹坐在炕沿上，宝兄弟站在地下。宝兄弟拉着宝妹妹的袖子，口口声声只叫：‘宝姐姐，你为什么不会说话了？你这么说一句话，我的病包管全好。’宝妹妹却扭着头只管躲。宝兄弟却作了一个揖，上前又拉宝妹妹的衣服。宝妹妹急得一扯，宝兄弟自然病后是脚软的，索性一扑，扑在宝妹妹身上了。宝妹妹急得红了脸，说道：‘你越发比先不尊重了。’“说到这里，贾母和薛姨妈都笑起来。凤姐又道：“宝兄弟便立起身来笑道：‘亏了跌了这一交，好容易才跌出你的话来了。’”薛姨妈笑道：“这是宝丫头古怪。这有什么的，既作了两口儿，说说笑笑的怕什么。他没见他琏二哥和你。”凤姐儿笑道：“这是怎么说呢，我饶说笑话给姑妈解闷儿，姑妈反倒拿我打起卦来了。”贾母也笑道：“要这么着才好。夫妻固然要和气，也得有个分寸儿。我爱宝丫头就在这尊重上头。只是我愁着宝玉还是那么傻头傻脑的，这么说起来，比头里竟明白多了。你再说说，还有什么笑话儿没有？”凤姐道：“明儿宝玉圆了房，亲家太太抱了外孙子，那时侯不更是笑话儿了么。”贾母笑道：“猴儿，我在这里同着姨太太想你林妹妹，你来怄个笑儿还罢了，怎么臊起皮来了。你不叫我们想你林妹妹，你不用太高兴了，你林妹妹恨你，将来不要独自一个到园里去，隄防他拉着你不依。”凤姐笑道：“他倒不怨我。他临死咬牙切齿倒恨着宝玉呢。”贾母薛姨妈听着，还道是顽话儿，也不理会，便道：“你别胡拉扯了。你去叫外头挑个很好的日子给你宝兄弟圆了房儿罢。”凤姐去了，择了吉日，重新摆酒唱戏请亲友。这不在话下。
    却说宝玉虽然病好复原，宝钗有时高兴翻书观看，谈论起来，宝玉所有眼前常见的尚可记忆，若论灵，大不似从前活变了，连他自己也不解，宝钗明知是通灵失去，所以如此。倒是袭人时常说他：“你何故把从前的灵都忘了？那些旧毛病忘了才好，为什么你的脾气还觉照旧，在道理上更糊涂了呢？”宝玉听了并不生气，反是嘻嘻的笑。有时宝玉顺性胡闹，多亏宝钗劝说，诸事略觉收敛些。袭人倒可少费些唇舌，惟知悉心伏侍。别的丫头素仰宝钗贞静和平，各人心服，无不安静。只有宝玉到底是爱动不爱静的，时常要到园里去逛。贾母等一则怕他招受寒暑，二则恐他睹景伤情，虽黛玉之柩已寄放城外庵，然而潇湘馆依然人亡屋在，不免勾起旧病来，所以也不使他去。况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了；史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已；那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去；李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨、探春、惜春了。贾母还要将李纨等挪进来，为着元妃薨后，家事情接二连，也无暇及此。现今天气一天热似一天，园里尚可住得，等到秋天再挪。此是后话，暂且不提。
    据京营节度使咨称：缘薛蟠籍隶金陵，行过太平县，在李家店歇宿，与店内当槽之张素不相认，于某年月日薛蟠令店主备酒邀请太平县民吴良同饮，令当槽张取酒。因酒不甘，薛蟠令换好酒。张因称酒已沽定难换。薛蟠因伊倔强，将酒照脸泼去，不期去势甚猛，恰值张低头拾箸，一时失，将酒碗掷在张囟门，皮破血出，逾时殒命。李店主趋救不及，随向张之母告知。伊母张王氏往看，见已身死，随喊禀地保赴县呈报。前署县诣验，仵作将骨破一寸分及腰眼一伤，漏报填格，详府审转。看得薛蟠实系泼酒失，掷碗误伤张身死，将薛蟠照过失杀人，准斗杀罪收赎等因前来。臣等细阅各犯证尸亲前后供词不符，且查《斗杀律》注云：“相争为斗，相打为殴。必实无争斗情形，邂逅身死，方可以过失杀定拟。”应令该节度审明实情，妥拟具题。今据该节度疏称：薛蟠因张不肯换酒，醉后拉着张右，先殴腰眼一拳。张被殴回骂，薛蟠将碗掷出，致伤囟门深重，骨碎脑破，立时殒命。是张之死实由薛蟠以酒碗砸伤深重致死，自应以薛蟠拟抵。将薛蟠依《斗杀律》拟绞监侯，吴良拟以杖徒。承审不实之府州县应请……以下注着“此稿未完”。贾政因薛姨妈之托曾托过知县，若请旨革审起来，牵连着自己，好不放心。即将下一本开看，偏又不是。只好翻来复去将报看完，终没有接这一本的。心狐疑不定，更加害怕起来。
    且说薛姨妈为着薛蟠这件人命官司，各衙门内不知花了多少银钱，才定了误杀具题。原打量将当铺折变给人，备银赎罪。不想刑部驳审，又托人花了好些钱，总不用，依旧定了个死罪，监着守候秋天大审。薛姨妈又气又疼，日夜啼哭。宝钗虽时常过来劝解，说是：“哥哥本来没造化。承受了祖父这些家业，就该安安顿顿的守着过日子。在南边已经闹的不像样，便是香菱那件事情就了不得，因为仗着亲戚们的势力，花了些银钱，这算白打死了一个公子。哥哥就该改过做起正经人来，也该奉养母亲才是，不想进了京仍是这样。妈妈为他不知受了多少气，哭掉了多少眼泪。给他娶了亲，原想大家安安逸逸的过日子，不想命该如此，偏偏娶的嫂子又是一个不安静的，所以哥哥躲出门的。真正俗语说的‘冤家路儿狭’，不多几天就闹出人命来了。妈妈和二哥哥也算不得不尽心的了，花了银钱不算，自己还求拜四的谋干。无奈命里应该，也算自作自受。大凡养儿女是为着老来有靠，便是小户人家还要挣一碗饭养活母亲，那里有将现成的闹光了反害的老人家哭的死去活来的？不是我说，哥哥的这样行为，不是儿子，竟是个冤家对头。妈妈再不明白，明哭到夜，夜哭到明，又受嫂子的气。我呢，又不能常在这里劝解，我看见妈妈这样，那里放得下心。他虽说是傻，也不肯叫我回去。前儿老爷打发人回来说，看见京报唬的了不得，所以才叫人来打点的。我想哥哥闹了事，担心的人也不少。幸亏我还是在跟前的一样，若是离乡调远听见了这个信，只怕我想妈妈也就想杀了。我求妈妈暂且养养神，趁哥哥的活口现在，问问各处的帐目。人家该咱们的，咱们该人家的，亦该请个旧伙计来算一算，看看还有几个钱没有。”薛姨妈哭着说道：“这几天为闹你哥哥的事，你来了，不是你劝我，便是我告诉你衙门的事。你还不知道，京里的官商名字已经退了，两个当铺已经给了人家，银子早拿来使完了。还有一个当铺，管事的逃了，亏空了好几千两银子，也夹在里头打官司。你二哥哥天天在外头要帐，料着京里的帐已经去了几万银子，只好拿南边公分里银子并住房折变才够。前两天还听见一个荒信，说是南边的公当铺也因为折了本儿收了。若是这么着，你娘的命可就活不成的了。”说着，又大哭起来。宝钗也哭着劝道：“银钱的事，妈妈操心也不用，还有二哥哥给我们料理。单可恨这些伙计们，见咱们的势头儿败了，各自奔各自的去也罢了，我还听见说帮着人家来挤我们的讹头。可见我哥哥活了这么大，交的人总不过是些个酒肉弟兄，急难是一个没有的。妈妈若是疼我，听我的话，有年纪的人，自己保重些。妈妈这一辈子，想来还不致挨冻受饿。家里这点子衣裳家伙，只好听凭嫂子去，那是没法儿的了。所有的家人婆子，瞧他们也没心在这里，该去的叫他们去。就可怜香菱苦了一辈子，只好跟着妈妈过去。实在短什么，我要是有的，还可以拿些个来，料我们那个也没有不依的。就是袭姑娘也是心术正道的，他听见我哥哥的事，他倒提起妈妈来就哭。我们那一个还道是没事的，所以不大着急，若听见了也是要唬个半死儿的。”薛姨妈不等说完，便说：“好姑娘，你可别告诉他。他为一个林姑娘几乎没要了命，如今才好了些。要是他急出个原故来，不但你添一层烦恼，我越发没了依靠了。”宝钗道：“我也是这么想，所以总没告诉他。”
    正说着，只听见金桂跑来外间屋里哭喊道：“我的命是不要的了！男人呢，已经是没有活的分儿了。咱们如今索性闹一闹，大伙儿到法场上去拼一拼。”说着。便将头往隔断板上乱撞，撞的披头散发。气得薛姨妈白瞪着两只眼，一句话也说不出来。还亏得宝钗嫂子长、嫂子短，好一句、歹一句的劝他。金桂道：“姑奶奶，如今你是比不得头里的了。你两口儿好好的过日子，我是个单身人儿，要脸做什么！”说着，便要跑到街上回娘家去，亏得人还多，扯住了，又劝了半天方住。把个宝琴唬的再不敢见他。若是薛蝌在家，他便抹粉施脂，描眉画鬓，奇情异致的打扮收拾起来，不时打从薛蝌住房前过，或故意咳嗽一声，或明知薛蝌在屋，特问房里何人。有时遇见薛蝌，他便妖妖乔乔、娇娇痴痴的问寒问热，忽喜忽嗔。丫头们看见，都赶忙躲开。他自己也不觉得，只是一意一心要弄得薛蝌感情时，好行宝蟾之计。那薛蝌却只躲着；有时遇见，也不敢不周旋一二，只怕他撒泼放刁的意思。更加金桂一则为色迷心，越瞧越爱，越想越幻，那里还看得出薛蝌的真假来。只有一宗，他见薛蝌有什么东西都是托香菱收着，衣服缝洗也是香菱，两个人偶然说话，他来了，急忙散开，一发动了一个醋字。欲待发作薛蝌，却是舍不得，只得将一腔隐恨都搁在香菱身上。却又恐怕闹了香菱得罪了薛蝌，倒弄得隐忍不发。
    贾琏答应了，才要出来，只见薛姨妈家的老婆子慌慌张张的走来，到王夫人里间屋内，也没说请安，便道：“我们太太叫我来告诉这里的姨太太，说我们家了不得了，又闹出事来了。”王夫人听了，便问：“闹出什么事来？”那婆子又说：“了不得，了不得！”王夫人哼道：“糊涂东西！有要紧事你到底说啊！”婆子便说：“我们家二爷不在家，一个男人也没有。这件事情出来怎么办！要求太太打发几位爷们去料理料理。”王夫人听着不懂，便急着道：“究竟要爷们去干什么事？”婆子道：“我们大奶奶死了。”王夫人听了，便啐道：“这种女人死，死了罢咧，也值得大惊小怪的！”婆子道：“不是好好儿死的，是混闹死的。快求太太打发人去办办。”说着就要走。王夫人又生气，又好笑，说：“这婆子好混帐。琏哥儿，倒不如你过去瞧瞧，别理那糊涂东西。”那婆子没听见打发人去，只听见说别理他，他便赌气跑回去了。这里薛姨妈正在着急，再等不来，好容易见那婆子来了，便问：“姨太太打发谁来？”婆子叹说道：“人最不要有急难事，什么好亲好眷，看来也不用。姨太太不但不肯照应我们，倒骂我糊涂。”薛姨妈听了，又气又急道：“姨太太不管，你姑奶奶怎么说了？”婆子道：“姨太太既不管，我们家的姑奶奶自然更不管了。没有去告诉。”薛姨妈啐道：“姨太太是外人，姑娘是我养的，怎么不管！”婆子一时省悟道：“是啊，这么着我还去。”
    正说着，只见贾琏来了，给薛姨妈请了安，道了恼，回说：“我婶子知道弟妇死了，问老婆子，再说不明，着急得很，打发我来问个明白，还叫我在这里料理。该怎么样，姨太太只管说了办去。”薛姨妈本来气得干哭，听见贾琏的话，便笑着说：“倒要二爷费心。我说姨太太是待我们最好的，都是这老货说不清，几乎误了事。请二爷坐下，等我慢慢的告诉你。”便说：“不为别的事，为的是媳妇不是好死的。”贾琏道：“想是为兄弟犯事怨命死的？”薛姨妈道：“若这样倒好了。前几个月头里，他天天蓬头赤脚的疯闹。后来听见你兄弟问了死罪，他虽哭了一场，以后倒擦脂抹粉的起来。我若说他，又要吵个了不得，我总不理他。有一天不知怎么样来要香菱去作伴，我说：‘你放着宝蟾，还要香菱做什么，况且香菱是你不爱的，何苦招气生。’他必不依。我没法儿，便叫香菱到他屋里去。可怜这香菱不敢违我的话，带着病就去了。谁知道他待香菱很好，我倒喜欢。你大妹妹知道了，说：‘只怕不是好心罢。’我也不理会。头几天香菱病着，他倒亲去做汤给他吃，那知香菱没福，刚端到跟前，他自己烫了，连碗都砸了。我只说必要迁怒在香菱身上，他倒没生气，自己还拿笤帚扫了，拿水泼净了地，仍旧两个人很好。昨儿晚上，又叫宝蟾去做了两碗汤来，自己说同香菱一块儿喝。隔了一回，听见他屋里两只脚蹬响，宝蟾急的乱嚷，以后香菱也嚷着扶着墙出来叫人。我忙着看去，只见媳妇鼻子眼睛里都流出血来，在地下乱滚，两在心口乱抓，两脚乱蹬，把我就吓死了，问他也说不出来，只管直嚷，闹了一回就死了。我瞧那光景是服了毒的。宝蟾便哭着来揪香菱，说他把药药死了奶奶了。我看香菱也不是这么样的人，再者他病的起还起不来，怎么能药人呢。无奈宝蟾一口咬定。我的二爷，这叫我怎么办！只得硬着心肠叫老婆子们把香菱捆了，交给宝蟾，便把房门反扣了。我同你二妹妹守了一夜，等府里的门开了才告诉去的。二爷你是明白人，这件事怎么好？”贾琏道：“夏家知道了没有？”薛姨妈道：“也得撕掳明白了才好报啊。”贾琏道：“据我看起来，必要经官才了得下来。我们自然疑在宝蟾身上，别人便说宝蟾为什么药死他奶奶，也是没答对的。若说在香菱身上，竟还装得上。”正说着，只见荣府女人们进来说：“我们二奶奶来了。”贾琏虽是大伯子，因从小儿见的，也不回避。宝钗进来见了母亲，又见了贾琏，便往里间屋里同宝琴坐下。薛姨妈也将前事告诉一遍。宝钗便说：“若把香菱捆了，可不是我们也说是香菱药死的了么？妈妈说这汤是宝蟾做的，就该捆起宝蟾来问他呀。一面便该打发人报夏家去，一面报官的是。”薛姨妈听见有理，便问贾琏。贾琏道：“二妹子说得很是。报官还得我去，托了刑部里的人，相验问口供的时候有照应得。只是要捆宝蟾放香菱倒怕难些。”薛姨妈道：“并不是我要捆香菱，我恐怕香菱病受怨着急，一时寻死，又添了一条人命，才捆了交给宝蟾，也是一个主意。”贾琏道：“虽是这么说，我们倒帮了宝蟾了。若要放都放，要捆都捆，他们个人是一处的。只要叫人安慰香菱就是了。”薛姨妈便叫人开门进去，宝钗就派了带来几个女人帮着捆宝蟾。只见香菱已哭得死去活来，宝蟾反得意洋洋。以后见人要捆他，便乱嚷起来。那禁得荣府的人吆喝着，也就捆了。竟开着门，好叫人看着。这里报夏家的人已经去了。
    进门也不打话，便儿一声肉一声的要讨人命。那时贾琏到刑部托人，家里只有薛姨妈、宝钗、宝琴、何曾见过个阵仗，都吓得不敢则声。便要与他讲理，他们也不听，只说：“我女孩儿在你家得过什么好处，两口朝打暮骂的。闹了几时，还不容他两口子在一处，你们商量着把女婿弄在监里，永不见面。你们娘儿们仗着好亲戚受用也罢了，还嫌他碍眼，叫人药死了他，倒说是服毒！他为什么服毒！”说着，直奔着薛姨妈来。薛姨妈只得后退，说：“亲家太太且请瞧瞧你女儿，问问宝蟾，再说歪话不迟。”那宝钗宝琴因外面有夏家的儿子，难以出来拦护，只在里边着急。恰好王夫人打发周瑞家的照看，一进门来，见一个老婆子指着薛姨妈的脸哭骂。周瑞家的知道必是金桂的母亲，便走上来说：“这位是亲家太太么？大奶奶自己服毒死的，与我们姨太太什么相干，也不犯这么遭塌呀。”那金桂的母亲问：“你是谁？”薛姨妈见有了人，胆子略壮了些，便说：“这就是我亲戚贾府里的。”金桂的母亲便说道：“谁不知道，你们有仗腰子的亲戚，才能够叫姑爷坐在监里。如今我的女孩儿倒白死了不成！”说着，便拉薛姨妈说：“你到底把我女儿怎样弄杀了？给我瞧瞧！”周瑞家的一面劝说：“只管瞧瞧，用不着拉拉扯扯。”便把一推。夏家的儿子便跑进来不依道：“你仗着府里的势头儿来打我母亲么！”说着，便将椅子打去，却没有打着。里头跟宝钗的人听见外头闹起来，赶着来瞧，恐怕周瑞家的吃亏，齐打伙的上去半劝半喝。那夏家的母子索性撒起泼来，说：“知道你们荣府的势头儿。我们家的姑娘已经死了，如今也都不要命了！”说着，仍奔薛姨妈拼命。地下的人虽多，那里挡得住，自古说的“一人拼命，万夫莫当。”
    正闹到危急之际，贾琏带了八个家人进来，见是如此，便叫人先把夏家的儿子拉出去，便说：“你们不许闹，有话好好儿的说。快将家里收拾收拾，刑部里头的老爷们就来相验了。”金桂的母亲正在撒泼，只见来了一位老爷，几个在头里吆喝，那些人都垂侍立。金桂的母亲见这个光景，也不知是贾府何人，又见他儿子已被人揪住，又听见说刑部来验，他心里原想看见女儿尸首先闹了一个稀烂再去喊官去，不承望这里先报了官，也便软了些。薛姨妈已吓糊涂了。还是周瑞家的回说：“他们来了，也没有去瞧他姑娘，便作践起姨太太来了。我们为好劝他，那里跑进一个野男人，在奶奶们里头混撒村混打，这可不是没有王法了！”贾琏道：“这回子不用和他讲理，等一会子打着问他，说：男人有男人的所在，里头都是些姑娘奶奶们，况且有他母亲还瞧不见他们姑娘么，他跑进来不是要打抢来了么！”家人们做好做歹压伏住了。周瑞家的仗着人多，便说：“夏太太，你不懂事，既来了，该问个青红皂白。你们姑娘是自己服毒死了，不然便是宝蟾药死他主子了，怎么不问明白，又不看尸首，就想讹人来了呢，我们就肯叫一个媳妇儿白死了不成！现在把宝蟾捆着，因为你们姑娘必要点病儿，所以叫香菱陪着他，也在一个屋里住，故此两个人都看守在那里，原等你们来眼看看刑部相验，问出道理来才是啊。”
    金桂的母亲此时势孤，也只得跟着周瑞家的到他女孩儿屋里，只见满脸黑血，直挺挺的躺在炕上，便叫哭起来。宝蟾见是他家的人来，便哭喊说：“我们姑娘好意待香菱，叫他在一块儿住，他倒抽空儿药死我们姑娘！”那时薛家上下人等俱在，便齐声吆喝道：“胡说，昨日奶奶喝了汤才药死的，这汤可不是你做的！”宝蟾道：“汤是我做的，端了来我有事走了，不知香菱起来放些什么在里头药死的。”金桂的母亲听未说完，就奔香菱。众人拦住。薛姨妈便道：“这样子是砒霜药的，家里决无此物。不管香菱宝蟾，终有替他买的，回来刑部少不得问出来，才赖不去。如今把媳妇权放平正，好等官来相验。”众婆子上来抬放。宝钗道：“都是男人进来，你们将女人动用的东西检点检点。”只见炕褥底下有一个揉成团的纸包儿。金桂的母亲瞧见便拾起，打开看时，并没有什么，便撩开了。宝蟾看见道：“可不是有了凭据了。这个纸包儿我认得，头几天耗子闹得慌，奶奶家去与舅爷要的，拿回来搁在首饰匣内，必是香菱看见了拿来药死奶奶的。若不信，你们看看首饰匣里有没有了。”
    金桂的母亲便依着宝蟾的所在取出匣子，只有几支银簪子。薛姨妈便说：“怎么好些首饰都没有了？”宝钗叫人打开箱柜，俱是空的，便道：“嫂子这些东西被谁拿去，这可要问宝蟾。”金桂的母亲心里也虚了好些，见薛姨妈查问宝蟾，便说：“姑娘的东西他那里知道。”周瑞家的道：“亲家太太别这么说呢。我知道宝姑娘是天天跟着大奶奶的，怎么说不知！”这宝蟾见问得紧，又不好胡赖，只得说道：“奶奶自己每每带回家去，我管得么。”众人便说：“好个亲家太太！哄着拿姑娘的东西，哄完了叫他寻死来讹我们。好罢了，回来相验便是这么说。”宝钗叫人：“到外头告诉琏二爷说，别放了夏家的人。”
    不说香菱得放，且说金桂母亲心虚事实，还想辩赖。薛姨妈等你言我语，反要他儿子偿还金桂之命。正然吵嚷，贾琏在外嚷说：“不用多说了，快收拾停当，刑部老爷就到了。”此时惟有夏家母子着忙，想来总要吃亏的，不得已反求薛姨妈道：“千不是万不是，终是我死的女孩儿不长进，这也是自作自受。若是刑部相验，到底府上脸面不好看。求亲家太太息了这件事罢。”宝钗道：“那可使不得，已经报了，怎么能息呢。”周瑞家的等人大家做好做歹的劝说：“若要息事，除非夏亲家太太自己出去拦验，我们不提长短罢了。”贾琏在外也将他儿子吓住，他情愿迎到刑部具结拦验。众人依允。薛姨妈命人买棺成殓。不提。
    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁天天不离左右，略觉放心。素来最疼凤姐，便叫鸳鸯“将我体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派。”又命王夫人照看了邢夫人。又加了宁国府第入官，所有财产房地等并家奴等俱造册收尽，这里贾母命人将车接了尤氏婆媳等过来。可怜赫赫宁府只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有。贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁。又派了婆子四人丫头两个伏侍。一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在帐房内开销，俱照荣府每人月例之数。那贾赦贾珍贾蓉在锦衣府使用，帐房内实在无项可支。如今凤姐一无所有，贾琏况又多债务满身，贾政不知家务，只说已经托人，自有照应。贾琏无计可施，想到那亲戚里头薛姨妈家已败，王子腾已死，余者亲戚虽有，俱是不能照应，只得暗暗差人下屯将地亩暂卖了数千金作为监使费。贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些。此是后话，暂且不提。
    次日传话出去，打发人去接迎春，又请了薛姨妈宝琴，叫带了香菱来。又请李婶娘。不多半日，李纹李绮都来了。宝钗本没有知道，听见老太太的丫头来请，说：“薛姨太太来了，请二奶奶过去呢。”宝钗心里喜欢，便是随身衣服过去，要见他母亲。只见他妹子宝琴并香菱都在这里，又见李婶娘等人也都来了。心想：“那些人必是知道我们家的事情完了，所以来问侯的。”便去问了李婶娘好，见了贾母，然后与他母亲说了几句话，便与李家姐妹们问好。湘云在旁说道：“太太们请都坐下，让我们姐妹们给姐姐拜寿。”宝钗听了倒呆了一呆，回来一想：“可不是明日是我的生日吗！”便说：“妹妹们过来瞧老太太是该的，若说为我的生日，是断断不敢的。”正推让着，宝玉也来请薛姨妈李婶娘的安。听见宝钗自己推让，他心里本早打算过宝钗生日，因家闹得颠八倒，也不敢在贾母处提起，今见湘云等众人要拜寿，便喜欢道：“明日才是生日，我正要告诉老太太来。”湘云笑道：“扯臊，老太太还等你告诉。你打量这些人为什么来？是老太太请的！”宝钗听了，心下未信。只听贾母合他母亲道：“可怜宝丫头做了一年新媳妇，家里接二连的有事，总没有给他做过生日。今日我给他做个生日，请姨太太、太太们来大家说说话儿。”薛姨妈道：“老太太这些时心里才安，他小人儿家还没有孝敬老太太，倒要老太太操心。”湘云道：“老太太最疼的孙子是二哥哥，难道二嫂子就不疼了么！况且宝姐姐也配老太太给他做生日。”宝钗低头不语。宝玉心里想道：“我只说史妹妹出了阁是换了一个人了，我所以不敢亲近他，他也不来理我。如今听他的话，原是和先前一样的。为什么我们那个过了门更觉得腼腆了，话都说不出来了呢？”
    正想着，小丫头进来说：“二姑奶奶回来了。”随后李纨凤姐都进来，大家厮见一番。迎春提起他父亲出门，说：“本要赶来见见，只是他拦着不许来，说是咱们家正是晦气时侯，不要沾染在身上。我扭不过，没有来，直哭了两天。”凤姐道：“今儿为什么肯放你回来？”迎春道：“他又说咱们家二老爷又袭了职，还可以走走，不妨事的，所以才放我来。”说着，又哭起来。贾母道：“我原为气得慌，今日接你们来给孙子媳妇过生日，说说笑笑解个闷儿。你们又提起这些烦事来，又招起我的烦恼来了。”迎春等都不敢作声了。凤姐虽勉强说了几句有兴的话，终不似先前爽利，招人发笑。贾母心里要宝钗喜欢，故意的呕凤姐儿说话。凤姐也知贾母之意，便竭力张罗，说道：“今儿老太太喜欢些了。你看这些人好几时没有聚在一处，今儿齐全。”说着回过头去，看见婆婆、尤氏不在这里，又缩住了口。贾母为着“齐全”两字，也想邢夫人等，叫人请去。邢夫人、尤氏、惜春等听见老太太叫，不敢不来，心内也十分不愿意，想着家业零败，偏又高兴给宝钗做生日，到底老太太偏心，便来了也是无精打采的。贾母问起岫烟来，邢夫人假说病着不来。贾母会意，知薛姨妈在这里有些不便，也不提了。
    一时摆下果酒。贾母说：“也不送到外头，今日只许咱们娘儿们乐一乐。”宝玉虽然娶过亲的人，因贾母疼爱，仍在里头打混，但不与湘云宝琴等同席，便在贾母身旁设着一个坐儿，他代宝钗轮流敬酒。贾母道：“如今且坐下大家喝酒，到挨晚儿再到各处行礼去。若如今行起来了，大家又闹规矩，把我的兴头打回去就没趣了。”宝钗便依言坐下。贾母又叫人来道：“咱们今儿索性洒脱些，各留一两个人伺侯。我叫鸳鸯带了彩云、莺儿、袭人、平儿等在后间去，也喝一钟酒。”鸳鸯等说：“我们还没有给二奶奶磕头，怎么就好喝酒去呢。”贾母道：“我说了，你们只管去，用的着你们再来。”鸳鸯等去了。这里贾母才让薛姨妈等喝酒，见他们都不是往常的样子，贾母着急道：“你们到底是怎么着？大家高兴些才好。”湘云道：“我们又吃又喝，还要怎样！”凤姐道：“他们小的时侯儿都高兴，如今都碍着脸不敢混说，所以老太太瞧着冷净了。”
    宝玉轻轻的告诉贾母道：“话是没有什么说的，再说就说到不好的上头来了。不如老太太出个主意，叫他们行个令儿罢。”贾母侧着耳朵听了，笑道：“若是行令，又得叫鸳鸯去。”宝玉听了，不待再说，就出席到后间去找鸳鸯，说：“老太太要行令，叫姐姐去呢。”鸳鸯道：“小爷，让我们舒舒服服的喝一杯罢，何苦来又来搅什么。”宝玉道：“当真老太太说，得叫你去呢，与我什么相干。”鸳鸯没法，说道：“你们只管喝，我去了就来。”便到贾母那边。老太太道：“你来了，不是要行令吗。”鸳鸯道：“听见宝二爷说老太太叫，我敢不来吗。不知老太太要行什么令儿？”贾母道：“那的怪闷的慌，武的又不好，你倒是想个新鲜顽意儿才好。”鸳鸯想了想道：“如今姨太太有了年纪，不肯费心，倒不如拿出令盘骰子来，大家掷个曲牌名儿赌输赢酒罢。”贾母道：“这也使得。”便命人取骰盆放在桌上。鸳鸯说：“如今用四个骰子掷去，掷不出名儿来的罚一杯，掷出名儿来，每人喝酒的杯数儿掷出来再定。”众人听了道：“这是容易的，我们都随着。”鸳鸯便打点儿。众人叫鸳鸯喝了一杯，就在他身上数起，恰是薛姨妈先掷。薛姨妈便掷了一下，却是四个幺。鸳鸯道：“这是有名的，叫做‘商山四皓’。有年纪的喝一杯。”于是贾母、李婶娘、邢王二夫人都该喝。贾母举酒要喝，鸳鸯道：“这是姨太太掷的，还该姨太太说个曲牌名儿，下家儿接一句《千家诗》。说不出的罚一杯。”薛姨妈道：“你又来算计我了，我那里说得上来。”贾母道：“不说到底寂寞，还是说一句的好。下家儿就是我了，若说不出来，我陪姨太太喝一钟就是了。”薛姨妈便道：“我说个‘临老入花丛’。”贾母点点头儿道：“将谓偷闲学少年。”说完，骰盆过到李纹，便掷了两个四两个二。鸳鸯说：“也有名了，这叫作‘刘阮入天台’。”李纹便接着说了个“二士入桃源。”下儿便是李纨，说道：“寻得桃源好避秦。”大家又喝了一口。骰盆又过到贾母跟前，便掷了两个二两个。贾母道：“这要喝酒了？”鸳鸯道：“有名儿的，这是‘江燕引雏’。众人都该喝一杯。”凤姐道：“雏是雏，倒飞了好些了。”众人瞅了他一眼，凤姐便不言语。贾母道：“我说什么呢，‘公领孙’罢。”下是李绮，便说道：“闲看儿童捉柳花。”众人都说好。宝玉巴不得要说，只是令盆轮不到，正想着，恰好到了跟前，便掷了一个二两个一个幺，便说道：“这是什么？”鸳鸯笑道：“这是个‘臭’，先喝一杯再掷罢。”宝玉只得喝了又掷，这一掷掷了两个两个四，鸳鸯道：“有了，这叫做‘张敞画眉’。”宝玉明白打趣他，宝钗的脸也飞红了。凤姐不大懂得，还说：“二兄弟快说了，再找下家儿是谁。”宝玉明知难说，自认“罚了罢，我也没下家。”过了令盆轮到李纨，便掷了一下儿。鸳鸯道：“大奶奶掷的是‘十二金钗’。”宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看得很。”忽然想起十二钗的梦来，便呆呆的退到自己座上，心里想，“这十二钗说是金陵的，怎么家里这些人如今大八小的就剩了这几个。”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉，一时按捺不住，眼泪便要下来。恐人看见，便说身上躁的很，脱脱衣服去，挂了筹出席去了。这史湘云看见宝玉这般光景，打量宝玉掷不出好的，被别人掷了去，心里不喜欢，便去了；又嫌那个令儿没趣，便有些烦。只见李纨道：“我不说了，席间的人也不齐，不如罚我一杯。”贾母道：“这个令儿也不热闹，不如蠲了罢。让鸳鸯掷一下，看掷出个什么来。”小丫头便把令盆放在鸳鸯跟前。鸳鸯依命便掷了两个二一个五，那一个骰子在盆只管转，鸳鸯叫道：“不要五！”那骰子单单转出一个五来。鸳鸯道：“了不得！我输了。”贾母道：“这是不算什么的吗？”鸳鸯道：“名儿倒有，只是我说不上曲牌名来。”贾母道：“你说名儿，我给你诌。”鸳鸯道：“这是浪扫浮萍。”贾母道：“这也不难，我替你说个‘秋鱼入菱窠’。”鸳鸯下的就是湘云，便道：“白萍吟尽楚江秋。”众人都道：“这句很确。”贾母道：“这令完了。咱们喝两杯吃饭罢。”回头一看，见宝玉还没进来，便问道：“宝玉那里去了，还不来？”鸳鸯道：“换衣服去了。”贾母道：“谁跟了去的？”那莺儿便上来回道：“我看见二爷出去，我叫袭人姐姐跟了去了。”贾母王夫人才放心。
    袭人知老太太不放心，将宝玉仍送到贾母那边。众人都等着未散。贾母便说：“袭人，我素常知你明白，才把宝玉交给你，怎么今儿带他园里去！他的病才好，倘或撞着什么，又闹起来，这便怎么处？”袭人也不敢分辩，只得低头不语。宝钗看宝玉颜色不好，心里着实的吃惊。倒还是宝玉恐袭人受委屈，说道：“青天白日怕什么。我因为好些时没到园里逛逛，今儿趁着酒兴走走。那里就撞着什么了呢！”凤姐在园里吃过大亏的，听到那里寒毛倒竖，说：“宝兄弟胆子忒大了。”湘云道：“不是胆大，倒是心实。不知是会芙蓉神去了，还是寻什么仙去了。”宝玉听着，也不答言。独有王夫人急的一言不发。贾母问道：“你到园里可曾唬着么？这回不用说了，以后要逛，到底多带几个人才好。不然大家早散了。回去好好的睡一夜，明日一早过来，我还要找补，叫你们再乐一天呢。不要为他又闹出什么原故来。”众人听说，辞了贾母出来。薛姨妈便到王夫人那里住下。史湘云仍在贾母房。迎春便往惜春那里去了。余者各自回去。不题。独有宝玉回到房，嗳声叹气。宝钗明知其故，也不理他，只是怕他忧闷，勾出旧病来，便进里间叫袭人来细问他宝玉到园怎么的光景。未知袭人怎生回说，下回分解。
    众人见贾母劳乏，各自散了。独有薛姨妈辞了贾母，到宝钗那里，说道：“你哥哥是今年过了，直要等到皇恩大赦的时候减了等才好赎罪。这几年叫我孤苦伶仃怎么处！我想要与你二哥哥完婚，你想想好不好？”宝钗道：“妈妈是为着大哥哥娶了亲唬怕的了，所以把二哥哥的事犹豫起来。据我说很该就办。邢姑娘是妈妈知道的，如今在这里也很苦，娶了去虽说我家穷，究竟比他傍人门户好多着呢。”薛姨妈道：“你得便的时候就去告诉老太太，说我家没人，就要拣日子了。”宝钗道：“妈妈只管同二哥哥商量，挑个好日子，过来和老太太、大太太说了，娶过去就完了一宗事。这里大太太也巴不得娶了去才好。”薛姨妈道：“今日听见史姑娘也就回去了，老太太心里要留你妹妹在这里住几天，所以他住下了。我想他也是不定多早晚就走的人了，你们姊妹们也多叙几天话儿。”宝钗道：“正是呢。”于是薛姨妈又坐了一坐，出来辞了众人回去了。
    且说史湘云因他女婿病着，贾母死后只来的一次，屈指算是后日送殡，不能不去。又见他女婿的病已成痨症，暂且不妨，只得坐夜前一日过来。想起贾母素日疼他；又想到自己命苦，刚配了一个才貌双全的男人，性情又好，偏偏的得了冤孽症候，不过捱日子罢了。于是更加悲痛，直哭了半夜。鸳鸯等再劝慰不止。宝玉瞅着也不胜悲伤，又不好上前去劝，见他淡妆素服，不敷脂粉，更比未出嫁的时候犹胜几分。转念又看宝琴等淡素装饰，自有一种天生丰韵。独有宝钗浑身孝服，那知道比寻常穿颜色时更有一番雅致。心里想道：“所以千红万紫终让梅花为魁，殊不知并非为梅花开的早，竟是‘洁白清香’四字是不可及的了。但只这时候若有林妹妹也是这样打扮，又不知怎样的丰韵了！”想到这里，不觉的心酸起来，那泪珠便直滚滚的下来了，趁着贾母的事，不妨放声大哭。众人正劝湘云不止，外间又添出一个哭的来了。大家只道是想着贾母疼他的好处，所以伤悲，岂知他们两个人各自有各自的心事。这场大哭，不禁满屋的人无不下泪。还是薛姨妈李婶娘等劝住。
    看看到了出场日期，王夫人只盼着宝玉贾兰回来。等到晌午，不见回来，王夫人李纨宝钗着忙，打发人去到下处打听。去了一起，又无消息，连去的人也不来了。回来又打发一起人去，又不见回来。个人心里如热油熬煎，等到傍晚有人进来，见是贾兰。众人喜欢问道：“宝二叔呢？”贾兰也不及请安，便哭道：“二叔丢了。”王夫人听了这话便怔了，半天也不言语，便直挺挺的躺倒床上。亏得彩云等在后面扶着，下死的叫醒转来哭着。见宝钗也是白瞪两眼。袭人等已哭得泪人一般，只有哭着骂贾兰道：“糊涂东西，你同二叔在一处，怎么他就丢了？”贾兰道：“我和二叔在下处，是一处吃一处睡。进了场，相离也不远，刻刻在一处的。今儿一早，二叔的卷子早完了，还等我呢。我们两个人一起去交了卷子，一同出来，在龙门口一挤，回头就不见了。我们家接场的人都问我，李贵还说看见的，相离不过数步，怎么一挤就不见了。现叫李贵等分头的找去，我也带了人各处号里都找遍了，没有，我所以这时候才回来。”王夫人是哭的一句话也说不出来，宝钗心里已知**，袭人痛哭不已。贾蔷等不等吩咐，也是分头而去。可怜荣府的人个个死多活少，空备了接场的酒饭。贾兰也忘却了辛苦，还要自己找去。倒是王夫人拦住道：“我的儿，你叔叔丢了，还禁得再丢了你么。好孩子，你歇歇去罢。”贾兰那里肯走。尤氏等苦劝不止。众人只有惜春心里却明白了，只不好说出来，便问宝钗道：“二哥哥带了玉去了没有？”宝钗道：“这是随身的东西，怎么不带！”惜春听了便不言语。袭人想起那日抢玉的事来，也是料着那和尚作怪，柔肠几断，珠泪交流，呜呜咽咽哭个不住。追想当年宝玉相待的情分，有时怄他，他便恼了，也有一种令人回心的好处，那温存体贴是不用说了。若怄急了他，便赌誓说做和尚。那知道今日却应了这句话！看看那天已觉是四更天气，并没有个信儿。李纨又怕王夫人苦坏了，极力的劝着回房。众人都跟着伺候，只有邢夫人回去。贾环躲着不敢出来。王夫人叫贾兰去了，一夜无眠。次日天明，虽有家人回来，都说没有一处不寻到，实在没有影儿。于是薛姨妈、薛蝌、史湘云、宝琴、李婶等，连二连的过来请安问信。
    明日贾兰只得先去谢恩，知道甄宝玉也了，大家序了同年。提起贾宝玉心迷走失，甄宝玉叹息劝慰。知贡举的将考的卷子奏闻，皇上一一的披阅，看取的章俱是平正通达的。见第名贾宝玉是金陵籍贯，第一百十名又是金陵贾兰，皇上传旨询问，两个姓贾的是金陵人氏，是否贾妃一族。大臣领命出来，传贾宝玉贾兰问话，贾兰将宝玉场后迷失的话并将代陈明，大臣代为转奏。皇上最是圣明仁德，想起贾氏功勋，命大臣查复，大臣便细细的奏明。皇上甚是悯恤，命有司将贾赦犯罪情由查案呈奏。皇上又看到海疆靖寇班师善后事宜一本，奏的是海宴河清，万民乐业的事。皇上圣心大悦，命九卿叙功议赏，并大赦天下。贾兰等朝臣散后拜了座师，并听见朝内有大赦的信，便回了王夫人等。合家略有喜色，只盼宝玉回来。薛姨妈更加喜欢，便要打算赎罪。
    且说薛姨妈得了赦罪的信,便命薛蝌去各处借贷.并自己凑齐了赎罪银两.刑部准了,收兑了银子,一角文书将薛蟠放出.他们母子姊妹弟兄见面,不必细述,自然是悲喜交集了.薛蟠自己立誓说道："若是再犯前病,必定犯杀犯剐!"薛姨妈见他这样,便要握他嘴说："只要自己拿定主意,必定还要妄口巴舌血淋淋的起这样恶誓么!只香菱跟了你受了多少的苦处,你媳妇已经自己治死自己了,如今虽说穷了,这碗饭还有得吃,据我的主意,我便算他是媳妇了,你心里怎么样？"薛蟠点头愿意.宝钗等也说："很该这样."倒把香菱急得脸胀通红,说是："伏侍大爷一样的,何必如此."众人便称起大奶奶来,无人不服.薛蟠便要去拜谢贾家,薛姨妈宝钗也都过来.见了众人,彼此聚首,又说了一番的话.正说着,恰好那日贾政的家人回家,呈上书子,说："老爷不日到了."王夫人叫贾兰将书子念给听.贾兰念到贾政亲见宝玉的一段,众人听了都痛哭起来,王夫人宝钗袭人等更甚.大家又将贾政书内叫家内"不必悲伤,原是借胎"的话解说了一番."与其作了官,倘或命运不好,犯了事坏家败产,那时倒不好了.宁可咱们家出一位佛爷,倒是老爷太太的积德,所以才投到咱们家来.不是说句不顾前后的话,当初东府里太爷倒是修炼了十几年,也没有成了仙.这佛是更难成的.太太这么一想,心里便开豁了."王夫人哭着和薛姨妈道："宝玉抛了我,我还恨他呢.我叹的是媳妇的命苦,才成了一二年的亲,怎么他就硬着肠子都撂下了走了呢!"薛姨妈听了也甚伤心.宝钗哭得人事不知.所有爷们都在外头,王夫人便说道："我为他担了一辈子的惊,刚刚儿的娶了亲,中了举人,又知道媳妇作了胎,我才喜欢些,不想弄到这样结局!早知这样,就不该娶亲害了人家的姑娘!"薛姨妈道："这是自己一定的,咱们这样人家,还有什么别的说的吗？幸喜有了胎,将来生个外孙子必定是有成立的,后来就有了结果了.你看大奶奶,如今兰哥儿中了举人,明年成了进士,可不是就做了官了么.他头里的苦也算吃尽的了,如今的甜来,也是他为人的好处.我们姑娘的心肠儿姊姊是知道的,并不是刻薄轻佻的人,姊姊倒不必耽忧."王夫人被薛姨妈一番言语说得极有理,心想："宝钗小时候更是廉静寡欲极爱素淡的,他所以才有这个事,想人生在世真有一定数的.看着宝钗虽是痛哭,他端庄样儿一点不走,却倒来劝我,这是真真难得的!不想宝玉这样一个人,红尘中福分竟没有一点儿!"想了一回,也觉解了好些.又想到袭人身上："若说别的丫头呢,没有什么难处的,大的配了出去,小的伏侍二奶奶就是了.独有袭人可怎么处呢？"此时人多,也不好说,且等晚上和薛姨妈商量.
    那日薛姨妈并未回家,因恐宝钗痛哭,所以在宝钗房中解劝.那宝钗却是极明理,思前想后,"宝玉原是一种奇异的人.夙世前因,自有一定,原无可怨天尤人."更将大道理的话告诉他母亲了.薛姨妈心里反倒安了,便到王夫人那里先把宝钗的话说了.王夫人点头叹道："若说我无德,不该有这样好媳妇了."说着,更又伤心起来.薛姨妈倒又劝了一会子,因又提起袭人来,说："我见袭人近来瘦的了不得,他是一心想着宝哥儿.但是正配呢理应守的,屋里人愿守也是有的.惟有这袭人,虽说是算个屋里人,到底他和宝哥儿并没有过明路儿的."王夫人道："我才刚想着,正要等妹妹商量商量.若说放他出去,恐怕他不愿意,又要寻死觅活的,若要留着他也罢,又恐老爷不依.所以难处."薛姨妈道："我看姨老爷是再不肯叫守着的.再者姨老爷并不知道袭人的事,想来不过是个丫头,那有留的理呢？只要姊姊叫他本家的人来,狠狠的吩咐他,叫他配一门正经亲事,再多多的陪送他些东西.那孩子心肠儿也好,年纪儿又轻,也不枉跟了姐姐会子,也算姐姐待他不薄了.袭人那里还得我细细劝他.就是叫他家的人来也不用告诉他,只等他家里果然说定了好人家儿,我们还去打听打听,若果然足衣足食,女婿长的象个人儿,然后叫他出去."王夫人听了道："这个主意很是.不然叫老爷冒冒失失的一办,我可不是又害了一个人了么!"薛姨妈听了点头道："可不是么!"又说了几句,便辞了王夫人,仍到宝钗房中去了.
    看见袭人泪痕满面,薛姨妈便劝解譬喻了一会.W袭人本来老实,不是伶牙利齿的人,薛姨妈说一句,他应一句,回来说道："我是做下人的人,姨太太瞧得起我,才和我说这些话,我是从不敢违拗太太的."薛姨妈听他的话,"好一个柔顺的孩子!"心里更加喜欢.宝钗又将大义的话说了一遍,大家各自相安.
    回到家中,贾琏贾珍接着,贾政将朝内的话述了一遍,众人喜欢.贾珍便回说："宁国府第收拾齐全,回明了要搬过去.栊翠庵圈在园内,给四妹妹静养."贾政并不言语,隔了半日,却吩咐了一番仰报天恩的话.贾琏也趁便回说："巧姐亲事,父亲太太都愿意给周家为媳."贾政昨晚也知巧姐的始末,便说："大老爷大太太作主就是了.莫说村居不好,只要人家清白,孩子肯念书,能够上进.朝里那些官儿难道都是城里的人么？"贾琏答应了"是",又说："父亲有了年纪,况且又有痰症的根子,静养几年,诸事原仗二老爷为主."贾政道："提起村居养静,甚合我意.只是我受恩深重,尚未酬报耳."贾政说毕进内.贾琏打发请了刘姥姥来,应了这件事.刘姥姥见了王夫人等,便说些将来怎样升官,怎样起家,怎样子孙昌盛.正说着,丫头回道："花自芳的女人进来请安."王夫人问几句话,花自芳的女人将亲戚作媒,说的是城南蒋家的,现在有房有地,又有铺面,姑爷年纪略大了几岁,并没有娶过的,况且人物儿长的是百里挑一的.王夫人听了愿意,说道："你去应了,隔几日进来再接你妹子罢."王夫人又命人打听,都说是好.王夫人便告诉了宝钗,仍请了薛姨妈细细的告诉了袭人.袭人悲伤不已,又不敢违命的,心里想起宝玉那年到他家去,回来说的死也不回去的话,"如今太太硬作主张.若说我守着,又叫人说我不害臊,若是去了,实不是我的心愿",便哭得咽哽难鸣,又被薛姨妈宝钗等苦劝,回过念头想道："我若是死在这里,倒把太太的好心弄坏了.我该死在家里才是."于是,袭人含悲叩辞了众人,那姐妹分手时自然更有一番不忍说.袭人怀着必死的心肠上车回去,见了哥哥嫂子,也是哭泣,但只说不出来.那花自芳悉把蒋家的娉礼送给他看,又把自己所办妆奁一一指给他瞧,说那是太太赏的,那是置办的.袭人此时更难开口,住了两天,细想起来："哥哥办事不错,若是死在哥哥家里,岂不又害了哥哥呢."千思万想,左右为难,真是一缕柔肠,几乎牵断,只得忍住.
