    次日起来，省过贾母，因往王夫人处来，正值王夫人与熙凤在一处拆金陵来的书信看，又有王夫人之兄嫂处遣了两个媳妇来说话的.黛玉虽不知原委，探春等却都晓得是议论金陵城所居的薛家姨母之子姨表兄薛蟠，倚财仗势，打死人命，现在应天府案下审理.如今母舅王子腾得了信息，故遣他家内的人来告诉这边，意欲唤取进京之意.
    雨村听了，亦叹道：“这也是他们的孽障遭遇，亦非偶然.不然这冯渊如何偏只看准了这英莲？这英莲受了拐子这几年折磨，才得了个头路，且又是个多情的，若能聚合了，倒是件美事，偏又生出这段事来.这薛家纵比冯家富贵，想其为人，自然姬妾众多，滢佚无度，未必及冯渊定情于一人者.这正是梦幻情缘，恰遇一对薄命儿女.且不要议论他，只目今这官司，如何剖断才好？"门子笑道：“老爷当年何其明决，今日何反成了个没主意的人了！小的闻得老爷补升此任，亦系贾府王府之力，此薛蟠即贾府之亲，老爷何不顺水行舟，作个整人情，将此案了结，日后也好去见贾府王府。”雨村道：“你说的何尝不是.但事关人命，蒙皇上隆恩，起复委用，实是重生再造，正当殚心竭力图报之时，岂可因私而废法？是我实不能忍为者。”门子听了，冷笑道：“老爷说的何尝不是大道理，但只是如今世上是行不去的.岂不闻古人有云：`大丈夫相时而动，又曰`趋吉避凶者为君子.依老爷这一说，不但不能报效朝廷，亦且自身不保，还要思为妥。”
    雨村低了半日头，方说道：“依你怎么样？"门子道：“小人已想了一个极好的主意在此：老爷明日坐堂，只管虚张声势，动书发签拿人.原凶自然是拿不来的，原告固是定要将薛家族及奴仆人等拿几个来拷问.小的在暗调停，令他们报个暴病身亡，令族及地方上共递一张保呈，老爷只说善能扶鸾请仙，堂上设下乩坛，令军民人等只管来看.老爷就说：`乩仙批了，死者冯渊与薛蟠原因夙孽相逢，今狭路既遇，原应了结.薛蟠今已得了无名之病，被冯魂追索已死.其祸皆因拐子某人而起，拐之人原系某乡某姓人氏，按法处治，余不略及等语.小人暗嘱托拐子，令其实招.众人见乩仙批语与拐子相符，余者自然也都不虚了.薛家有的是钱，老爷断一千也可，五百也可，与冯家作烧埋之费.那冯家也无甚要紧的人，不过为的是钱，见有了这个银子，想来也就无话了.老爷细想此计如何？"雨村笑道：“不妥，不妥.等我再斟酌斟酌，或可压服口声。”二人计议，天色已晚，别无话说.
    当下言不着雨村.且说那买了英莲打死冯渊的薛公子，亦系金陵人氏，本是书香继世之家.只是如今这薛公子幼年丧父，寡母又怜他是个独根孤种，未免溺爱纵容，遂至老大无成，且家有百万之富，现领着内帑钱粮，采办杂料.这薛公子学名薛蟠，表字起，五岁上就性情奢侈，言语傲慢.虽也上过学，不过略识几字，终日惟有斗鸡走马，游山玩水而已.虽是皇商，一应经济世事，全然不知，不过赖祖父之旧情分，户部挂虚名，支领钱粮，其余事体，自有伙计老家人等措办.寡母王氏乃现任京营节度使王子腾之妹，与荣国府贾政的夫人王氏，是一母所生的姊妹，今年方四十上下年纪，只有薛蟠一子.还有一女，比薛蟠小两岁，侞名宝钗，生得肌骨莹润，举止娴雅.当日有他父亲在日，酷爱此女，令其读书识字，较之乃兄竟高过十倍.自父亲死后，见哥哥不能依贴母怀，他便不以书字为事，只留心针黹家计等事，好为母亲分忧解劳.近因今上崇诗尚礼，征采才能，降不世出之隆恩，除聘选妃嫔外，凡仕宦名家之女，皆亲名达部，以备选为公主郡主入学陪侍，充为才人赞善之职.二则自薛蟠父亲死后，各省所有的买卖承局，总管，伙计人等，见薛蟠年轻不谙世事，便趁时拐骗起来，京都几处生意，渐亦消耗.薛蟠素闻得都乃第一繁华之地，正思一游，便趁此会，一为送妹待选，二为望亲，因亲自入部销算旧帐，再计新支，-其实则为游览上国风光之意.因此早已打点下行装细软，以及馈送亲友各色土物人情等类，正择日一定起身，不想偏遇见了拐子重卖英莲.薛蟠见英莲生得不俗，立意买他，又遇冯家来夺人，因恃强喝令下豪奴将冯渊打死.他便将家事务一一的嘱托了族人并几个老家人，他便带了母妹竟自起身长行去了.人命官司一事，他竟视为儿戏，自为花上几个臭钱，没有不了的.
    在路不记其日.那日已将入都时，却又闻得母舅王子腾升了九省统制，奉旨出都查边.薛蟠心暗喜道：“我正愁进京去有个嫡亲的母舅管辖着，不能任意挥霍挥霍，偏如今又升出去了，可知天从人愿。”因和母亲商议道：“咱们京虽有几处房舍，只是这十来年没人进京居住，那看守的人未免偷着租赁与人，须得先着几个人去打扫收拾才好。”他母亲道：“何必如此招摇！咱们这一进京，原该先拜望亲友，或是在你舅舅家，或是你姨爹家.他两家的房舍极是便宜的，咱们先能着住下，再慢慢的着人去收拾，岂不消停些。”薛蟠道：“如今舅舅正升了外省去，家里自然忙乱起身，咱们这工夫一窝一拖的奔了去，岂不没眼色。”他母亲道：“你舅舅家虽升了去，还有你姨爹家.况这几年来，你舅舅姨娘两处，每每带信捎书，接咱们来.如今既来了，你舅舅虽忙着起身，你贾家姨娘未必不苦留我们.咱们且忙忙收拾房屋，岂不使人见怪？你的意思我却知道，守着舅舅姨爹住着，未免拘紧了你，不如你各自住着，好任意施为.你既如此，你自去挑所宅子去住，我和你姨娘，姊妹们别了这几年，却要厮守几日，我带了你妹子投你姨娘家去，你道好不好？"薛蟠见母亲如此说，情知扭不过的，只得吩咐人夫一路奔荣国府来.
    那时王夫人已知薛蟠官司一事，亏贾雨村维持了结，才放了心.又见哥哥升了边缺，正愁又少了娘家的亲戚来往，略加寂寞.过了几日，忽家人传报：“姨太太带了哥儿姐儿，合家进京，正在门外下车。”喜的王夫人忙带了女媳人等，接出大厅，将薛姨妈等接了进去.姊妹们暮年相会，自不必说悲喜交集，泣笑叙阔一番.忙又引了拜见贾母，将人情土物各种酬献了.合家俱厮见过，忙又治席接风.
    薛蟠已拜见过贾政，贾琏又引着拜见了贾赦，贾珍等.贾政便使人上来对王夫人说：“姨太太已有了春秋，外甥年轻不知世路，在外住着恐有人生事.咱们东北角上梨香院一所十来间房，白空闲着，打扫了，请姨太太和姐儿哥儿住了甚好。”王夫人未及留，贾母也就遣人来说：“请姨太太就在这里住下，大家亲密些"等语.薛姨妈正要同居一处，方可拘紧些儿子，若另住在外，又恐他纵性惹祸，遂忙道谢应允.又私与王夫人说明：“一应日费供给一概免却，方是处常之法。”王夫人知他家不难于此，遂亦从其愿.从此后薛家母子就在梨香院住了.
    原来这梨香院即当日荣公暮年养静之所，小小巧巧，约有十余间房屋，前厅后舍俱全.另有一门通街，薛蟠家人就走此门出入.西南有一角门，通一夹道，出夹道便是王夫人正房的东边了.每日或饭后，或晚间，薛姨妈便过来，或与贾母闲谈，或与王夫人相叙.宝钗日与黛玉迎春姊妹等一处，或看书下棋，或作针黹，倒也十分乐业.只是薛蟠起初之心，原不欲在贾宅居住者，但恐姨父管约拘禁，料必不自在的，无奈母亲执意在此，且宅又十分殷勤苦留，只得暂且住下，一面使人打扫出自己的房屋，再移居过去的.谁知自从在此住了不上一月的光景，贾宅族凡有的子侄，俱已认熟了一半，凡是那些纨э气习者，莫不喜与他来往，今日会酒，明日观花，甚至聚赌嫖娼，渐渐无所不至，引诱的薛蟠比当日更坏了十倍.虽然贾政训子有方，治家有法，一则族大人多，照管不到这些，二则现任族长乃是贾珍，彼乃宁府长孙，又现袭职，凡族事，自有他掌管，则公私冗杂，且素性潇洒，不以俗务为要，每公暇之时，不过看书着棋而已，余事多不介意.况且这梨香院相隔两层房舍，又有街门另开，任意可以出入，所以这些子弟们竟可以放意畅怀的，因此遂将移居之念渐渐打灭了
    原来这学虽都是本族人丁与些亲戚的子弟，俗语说的好：“一龙生九种，种种各别。”未免人多了，就有龙蛇混杂，下流人物在内.自宝，秦二人来了，都生的花朵儿一般的模样，又见秦钟腼腆温柔，未语面先红，怯怯羞羞，有女儿之风，宝玉又是天生成惯能作小服低，赔身下气，情性体贴，话语绵缠，因此二人更加亲厚，也怨不得那起同窗人起了疑，背地里你言我语，诟谇谣诼，布满书房内外.原来薛蟠自来王夫人处住后，便知有一家学，学广有青年子弟，不免偶动了龙阳之兴，因此也假来上学读书，不过是日打鱼，两日晒网，白送些束ю礼物与贾代儒，却不曾有一些儿进益，只图结交些契弟.谁想这学内就有好几个小学生，图了薛蟠的银钱吃穿，被他哄上的，也不消多记.更又有两个多情的小学生，亦不知是那一房的亲眷，亦未考真名姓，只因生得妩媚风流，满学都送了他两个外号，一号"香怜"，一号"玉爱".虽都有窃慕之意，将不利于孺子之心，只是都惧薛蟠的威势，不敢来沾惹.如今宝，秦二人一来，见了他两个，也不免绻缱羡慕，亦因知系薛蟠相知，故未敢轻举妄动.香，玉二人心，也一般的留情与宝，秦.因此四人心虽有情意，只未发迹.每日一入学，四处各坐，却八目勾留，或设言托意，或咏桑寓柳，遥以心照，却外面自为避人眼目.不意偏又有几个滑贼看出形景来，都背后挤眉弄眼，或咳嗽扬声，这也非止一日.可巧这日代儒有事，早已回家去了，只留下一句言对联，命学生对了，明日再来上书，将学之事，又命贾瑞暂且管理.妙在薛蟠如今不大来学应卯了，因此秦钟趁此和香怜挤眉弄眼，递暗号儿，二人假装出小恭，走至后院说梯己话.秦钟先问他：“家里的大人可管你交朋友不管？"一语未了，只听背后咳嗽了一声.二人唬的忙回头看时，原来是窗友名金荣者.香怜有些性急，羞怒相激，问他道：“你咳嗽什么？难道不许我两个说话不成？"金荣笑道：“许你们说话，难道不许我咳嗽不成？我只问你们：有话不明说，许你们这样鬼鬼祟祟的干什么故事？我可也拿住了，还赖什么！先得让我怞个头儿，咱们一声儿不言语，不然大家就奋起来。”秦，香二人急的飞红的脸，便问道：“你拿住什么了？"金荣笑道：“我现拿住了是真的。”说着，又拍着笑嚷道：“贴的好烧饼！你们都不买一个吃去？"秦钟香怜二人又气又急，忙进去向贾瑞前告金荣，说金荣无故欺负他两个.原来这贾瑞最是个图便宜没行止的人，每在学以公报私，勒索子弟们请他，后又附助着薛蟠图些银钱酒肉，一任薛蟠横行霸道，他不但不去管约，反助纣为虐讨好儿.偏那薛蟠本是浮萍心性，今日爱东，明日爱西，近来又有了新朋友，把香，玉二人又丢开一边.就连金荣亦是当日的好朋友，自有了香，玉二人，便弃了金荣.近日连香，玉亦已见弃.故贾瑞也无了提携帮衬之人，不说薛蟠得新弃旧，只怨香，玉二人不在薛蟠前提携帮补他，因此贾瑞金荣等一干人，也正在醋妒他两个.今见秦，香二人来告金荣，贾瑞心便更不自在起来，虽不好呵叱秦钟，却拿着香怜作法，反说他多事，着实抢白了几句.香怜反讨了没趣，连秦钟也讪讪的各归坐位去了.金荣越发得了意，摇头咂嘴的，口内还说许多闲话，玉爱偏又听了不忿，两个人隔座咕咕唧唧的角起口来.金荣只一口咬定说：“方才明明的撞见他两个在后院子里亲嘴摸屁股，一对一y，撅草根儿怞长短，谁长谁先干。”金荣只顾得意乱说，却不防还有别人.谁知早又触怒了一个.你道这个是谁？原来这一个名唤贾蔷，亦系宁府之正派玄孙，父母早亡，从小儿跟着贾珍过活，如今长了十六岁，比贾蓉生的还风流俊俏.他弟兄二人最相亲厚，常相共处.宁府人多口杂，那些不得志的奴仆们，专能造言诽谤主人，因此不知又有什么小人诟谇谣诼之词.贾珍想亦风闻得些口声不大好，自己也要避些嫌疑，如今竟分与房舍，命贾蔷搬出宁府，自去立门户过活去了.这贾蔷外相既美，内性又聪明，虽然应名来上学，亦不过虚掩眼目而已.仍是斗鸡走狗，赏花玩柳.总恃上有贾珍溺爱，下有贾蓉匡助，因此族人谁敢来触逆于他.他既和贾蓉最好，今见有人欺负秦钟，如何肯依？如今自己要挺身出来报不平，心却忖度一番，想道：“金荣贾瑞一干人，都是薛大叔的相知，向日我又与薛大叔相好，倘或我一出头，他们告诉了老薛，我们岂不伤和气？待要不管，如此谣言，说的大家没趣.如今何不用计制伏，又止息口声，又伤不了脸面。”想毕，也装作出小恭，走至外面，悄悄的把跟宝玉的书童名唤茗烟者唤到身边，如此这般，调拨他几句.
    贾珍见父亲不管，亦发恣意奢华.看板时，几副杉木板皆不用.可巧薛蟠来吊问，因见贾珍寻好板，便说道：“我们木店里有一副板，叫作什么樯木，出在潢海铁网山上，作了棺材，万年不坏.这还是当年先父带来，原系义忠亲王老千岁要的，因他坏了事，就不曾拿去.现在还封在店内，也没有人出价敢买.你若要，就抬来使罢。”贾珍听说，喜之不尽，即命人抬来.大家看时，只见帮底皆厚八寸，纹若槟榔，味若檀麝，以扣之，玎如金玉.大家都奇异称赞.贾珍笑问：“价值几何？"薛蟠笑道：“拿一千两银子来，只怕也没处买去.什么价不价，赏他们几两工钱就是了。”贾珍听说，忙谢不尽，即命解锯糊漆.贾政因劝道：“此物恐非常人可享者，殓以上等杉木也就是了。”此时贾珍恨不能代秦氏之死，这话如何肯听.因忽又听得秦氏之丫鬟名唤瑞珠者，见秦氏死了，他也触柱而亡.此事可罕，合族人也都称叹.贾珍遂以孙女之礼敛殡，一并停灵于会芳园之登仙阁.小丫鬟名宝珠者，因见秦氏身无所出，乃甘心愿为义女，誓任摔丧驾灵之任.贾珍喜之不尽，即时传下，从此皆呼宝珠为小姐.那宝珠按未嫁女之丧，在灵前哀哀欲绝.于是，合族人丁并家下诸人，都各遵旧制行事，自不得紊乱.
    谁想贾珍这边唱的是《丁郎认父》，《黄伯央大摆陰魂阵》，更有《孙行者大闹天宫》，《姜子牙斩将封神》等类的戏，倏尔神鬼乱出，忽又妖魔毕露，甚至于扬幡过会，号佛行香，锣鼓喊叫之声远闻巷外.满街之人个个都赞：“好热闹戏，别人家断不能有的."宝玉见繁华热闹到如此不堪的田地，只略坐了一坐，便走开各处闲耍.先是进内去和尤氏和丫鬟姬妾说笑了一回，便出二门来.尤氏等仍料他出来看戏，遂也不曾照管.贾珍，贾琏，薛蟠等只顾猜枚行令，百般作乐，也不理论，纵一时不见他在座，只道在里边去了，故也不问.至于跟宝玉的小厮们，那年纪大些的，知宝玉这一来了，必是晚间才散，因此偷空也有去会赌的，也有往亲友家去吃年茶的，更有或嫖或饮的，都私散了，待晚间再来，那小些的，都钻进戏房里瞧热闹去了.
    这里宝玉拉着林黛玉的袖子，只是嘻嘻的笑，心里有话，只是口里说不出来.此时林黛玉只是禁不住把脸红涨了，挣着要走.宝玉忽然"嗳哟"了一声，说：“好头疼！"林黛玉道：“该，阿弥陀佛！"只见宝玉大叫一声：“我要死！"将身一纵，离地跳有四尺高，口内乱嚷乱叫，说起胡话来了.林黛玉并丫头们都唬慌了，忙去报知王夫人，贾母等.此时王子腾的夫人也在这里，都一齐来时，宝玉益发拿刀弄杖，寻死觅活的，闹得天翻地覆.贾母，王夫人见了，唬的抖衣而颤，且儿萍，薛姨妈，薛蟠并周瑞家的一干家上上下下里里外外众媳妇丫头等，都来园内看视.登时园内乱麻一般.正没个主见，只见凤姐持一把明晃晃钢刀砍进园来，见鸡杀鸡，见狗杀狗，见人就要杀人.众人越发慌了.周瑞媳妇忙带着几个有力量的胆壮的婆娘上去抱住，夺下刀来，抬回房去.平儿，丰儿等哭的泪天泪地.贾政等心也有些烦难，顾了这里，丢不下那里.
    别人慌张自不必讲，独有薛蟠更比诸人忙到十分去：又恐薛姨妈被人挤倒，又恐薛宝钗被人瞧见，又恐香菱被人臊皮，——知道贾珍等是在女人身上做功夫的，因此忙的不堪.忽一眼瞥见了林黛玉风流婉转，已酥倒在那里.
    转过大厅，宝玉心里还自狐疑，只听墙角边一阵呵呵大笑，回头只见薛蟠拍着笑了出来，笑道：“要不说姨夫叫你，你那里出来的这么快。”焙茗也笑道：“爷别怪我。”忙跪下了.宝玉怔了半天，方解过来了，是薛蟠哄他出来.薛蟠连忙打恭作揖陪不是，又求"不要难为了小子，都是我逼他去的。”宝玉也无法了，只好笑问道：“你哄我也罢了，怎么说我父亲呢？我告诉姨娘去，评评这个理，可使得么？"薛蟠忙道：“好兄弟，我原为求你快些出来，就忘了忌讳这句话.改日你也哄我，说我的父亲就完了。”宝玉道：“嗳，嗳，越发该死了。”又向焙茗道：“反叛y的，还跪着作什么！"焙茗连忙叩头起来.薛蟠道：“要不是我也不敢惊动，只因明儿五月初日是我的生日，谁知古董行的程日兴，他不知那里寻了来的这么粗这么长粉脆的鲜藕，这么大的大西瓜，这么长一尾新鲜的鲟鱼，这么大的一个暹罗国进贡的灵柏香熏的暹猪.你说，他这四样礼可难得不难得？那鱼，猪不过贵而难得，这藕和瓜亏他怎么种出来的.我连忙孝敬了母亲，赶着给你们老太太，姨父，姨母送了些去.如今留了些，我要自己吃，恐怕折福，左思右想，除我之外，惟有你还配吃，所以特请你来.可巧唱曲儿的小么儿又才来了，我同你乐一天何如？"一面说，一面来至他书房里.只见詹光，程日兴，胡斯来，单聘仁等并唱曲儿的都在这里，见他进来，请安的，问好的，都彼此见过了.吃了茶，薛蟠即命人摆酒来.说犹未了，众小厮八脚摆了半天，方才停当归坐.宝玉果见瓜藕新异，因笑道：“我的寿礼还未送来，倒先扰了。”薛蟠道：“可是呢，明儿你送我什么？"宝玉道：“我可有什么可送的？若论银钱吃的穿的东西，究竟还不是我的，惟有我写一张字，画一张画，才算是我的。”
    薛蟠笑道：“你提画儿，我才想起来.昨儿我看人家一张春宫，画的着实好.上面还有许多的字，也没细看，只看落的款，是`庚黄画的.真真的好的了不得！"宝玉听说，心下猜疑道：“古今字画也都见过些，那里有个`庚黄？"想了半天，不觉笑将起来，命人取过笔来，在心里写了两个字，又问薛蟠道：“你看真了是`庚黄？"薛蟠道：“怎么看不真！"宝玉将一撒，与他看道：“别是这两字罢？其实与`庚黄相去不远。”众人都看时，原来是"唐寅"两个字，都笑道：“想必是这两字，大爷一时眼花了也未可知".薛蟠只觉没意思，笑道：“谁知他`糖银`果银的。”正说着，小厮来回"冯大爷来了".宝玉便知是神武将军冯唐之子冯紫英来了.薛蟠等一齐都叫"快请".说犹未了，只见冯紫英一路说笑，已进来了.众人忙起席让坐.冯紫英笑道：“好呀！也不出门了，在家里高乐罢."宝玉薛蟠都笑道：“一向少会，老世伯身上康健？"紫英答道：“家父倒也托庇康健.近来家母偶着了些风寒，不好了两天。”薛蟠见他面上有些青伤，便笑道：“这脸上又和谁挥拳的？挂了幌子了。”冯紫英笑道：“从那一遭把仇都尉的儿子打伤了，我就记了再不怄气，如何又挥拳？这个脸上，是前日打围，在铁网山教兔鹘捎一翅膀。”宝玉道：“几时的话？"紫英道：“月二十八日去的，前儿也就回来了。”宝玉道：“怪道前儿初四儿，我在沈世兄家赴席不见你呢.我要问，不知怎么就忘了.单你去了，还是老世伯也去了？"紫英道：“可不是家父去，我没法儿，去罢了.难道我闲疯了，咱们几个人吃酒听唱的不乐，寻那个苦恼去？这一次，大不幸之又大幸。”
    薛蟠众人见他吃完了茶，都说道：“且入席，有话慢慢的说。”冯紫英听说，便立起身来说道：论理，我该陪饮几杯才是，只是今儿有一件大大要紧的事，回去还要见家父面回，实不敢领.薛蟠宝玉众人那里肯依，死拉着不放.冯紫英笑道：“这又奇了.你我这些年，那回儿有这个道理的？果然不能遵命.若必定叫我领，拿大杯来，我领两杯就是了。”众人听说，只得罢了，薛蟠执壶，宝玉把盏，斟了两大海.那冯紫英站着，一气而尽.宝玉道：“你到底把这个`不幸之幸说完了再走。”冯紫英笑道：“今儿说的也不尽兴.我为这个，还要特治一东，请你们去细谈一谈，二则还有所恳之处。”说着执就走.薛蟠道：“越发说的人热剌剌的丢不下.多早晚才请我们，告诉了.也免的人犹疑。”冯紫英道：“多则十日，少则八天。”一面说，一面出门上马去了.众人回来，依席又饮了一回方散.
    宝玉出来，到外面，只见焙茗说道：“冯大爷家请。”宝玉听了，知道是昨日的话，便说：“要衣裳去。”自己便往书房里来.焙茗一直到了二门前等人，只见一个老婆子出来了，焙茗上去说道：“宝二爷在书房里等出门的衣裳，你老人家进去带个信儿。”那婆子说：“放你娘的屁！倒好，宝二爷如今在园里住着，跟他的人都在园里，你又跑了这里来带信儿来了！"焙茗听了，笑道：“骂的是，我也糊涂了。”说着一径往东边二门前来.可巧门上小厮在甬路底下踢球，焙茗将原故说了.小厮跑了进去，半日抱了一个包袱出来，递与焙茗.回到书房里，宝玉换了，命人备马，只带着焙茗，锄药，双瑞，双寿四个小厮去了.一径到了冯紫英家门口，有人报与了冯紫英，出来迎接进去.只见薛蟠早已在那里久候，还有许多唱曲儿的小厮并唱小旦的蒋玉菡，锦香院的妓女云儿.大家都见过了，然后吃茶.宝玉擎茶笑道：“前儿所言幸与不幸之事，我昼悬夜想，今日一闻呼唤即至。”冯紫英笑道：“你们令表兄弟倒都心实.前日不过是我的设辞，诚心请你们一饮，恐又推托，故说下这句话.今日一邀即至，谁知都信真了。”说毕大家一笑，然后摆上酒来，依次坐定.冯紫英先命唱曲儿的小厮过来让酒，然后命云儿也来敬.
    那薛蟠杯下肚，不觉忘了情，拉着云儿的笑道：“你把那梯己新样儿的曲子唱个我听，我吃一坛如何？"云儿听说，只得拿起琵琶来，唱道：
    一个寻拿，拿住了曹对案，我也无回话.唱毕笑道：“你喝一坛子罢了。”薛蟠听说，笑道：“不值一坛，再唱好的来。”
    宝玉笑道：“听我说来：如此滥饮，易醉而无味.我先喝一大海，发一新令，有不遵者，连罚十大海，逐出席外与人斟酒。”冯紫英蒋玉菡等都道：“有理，有理。”宝玉拿起海来一气饮干，说道：“如今要说悲，愁，喜，乐四字，却要说出女儿来，还要注明这四字原故.说完了，饮门杯.酒面要唱一个新鲜时样曲子，酒底要席上生风一样东西，或古诗，旧对，《四书》《五经》成语。”薛蟠未等说完，先站起来拦道：“我不来，别算我.这竟是捉弄我呢！"云儿也站起来，推他坐下，笑道：“怕什么？这还亏你天天吃酒呢，难道你连我也不如！我回来还说呢.说是了，罢，不是了，不过罚上几杯，那里就醉死了.你如今一乱令，倒喝十大海，下去斟酒不成？"众人都拍道妙.薛蟠听说无法，只得坐了.听宝玉说道：“女儿悲，青春已大守空闺.女儿愁，悔教夫婿觅封侯.女儿喜，对镜晨妆颜色美.女儿乐，秋千架上春衫薄。”
    众人听了，都道：“说得有理。”薛蟠独扬着脸摇头说：“不好，该罚！"众人问：“如何该罚？"薛蟠道：“他说的我通不懂，怎么不该罚？"云儿便拧他一把，笑道：“你悄悄的想你的罢.回来说不出，又该罚了。”于是拿琵琶听宝玉唱道：
    水悠悠.唱完，大家齐声喝彩，独薛蟠说无板.宝玉饮了门杯，便拈起一片梨来，说道：“雨打梨花深闭门。”完了令.
    云儿便说道：“女儿悲，将来终身指靠谁？"薛蟠叹道：“我的儿，有你薛大爷在，你怕什么！"众人都道：“别混他，别混他！"云儿又道：“女儿愁，妈妈打骂何时休！"薛蟠道：“前儿我见了你妈，还吩咐他不叫他打你呢。”众人都道：“再多言者罚酒十杯。”薛蟠连忙自己打了一个嘴巴子，说道：“没耳性，再不许说了。”云儿又道：“女儿喜，情郎不舍还家里.女儿乐，住了箫管弄弦索。”说完，便唱道：
    去，爬到花儿上打秋千.肉儿小心肝，我不开了你怎么钻？唱毕，饮了门杯，说道：“桃之夭夭。”令完了，下该薛蟠.
    薛蟠道：“我可要说了：女儿悲——"说了半日，不见说底下的.冯紫英笑道：“悲什么？快说来。”薛蟠登时急的眼睛铃铛一般，瞪了半日，才说道：“女儿悲——"又咳嗽了两声，说道：“女儿悲，嫁了个男人是乌龟。”众人听了都大笑起来.薛蟠道：“笑什么，难道我说的不是？一个女儿嫁了汉子，要当忘八，他怎么不伤心呢？"众人笑的弯腰说道：“你说的很是，快说底下的。”薛蟠瞪了一瞪眼，又说道：“女儿愁——"说了这句，又不言语了.众人道：“怎么愁？"薛蟠道：“绣房撺出个大马猴。”众人呵呵笑道：“该罚，该罚！这句更不通，先还可恕。”说着便要筛酒.宝玉笑道：“押韵就好。”薛蟠道：“令官都准了，你们闹什么？"众人听说，方才罢了.云儿笑道：“下两句越发难说了，我替你说罢。”薛蟠道：“胡说！当真我就没好的了！听我说罢：女儿喜，洞房花烛朝慵起。”众人听了，都诧异道：“这句何其太韵？"薛蟠又道：“女儿乐，一根фx往里戳。”众人听了，都扭着脸说道：“该死，该死！快唱了罢。”薛蟠便唱道：“一个蚊子哼哼哼。”众人都怔了，说：“这是个什么曲儿？"薛蟠还唱道：“两个苍蝇嗡嗡嗡。”众人都道：“罢，罢，罢！"薛蟠道：“爱听不听！这是新鲜曲儿，叫作哼哼韵.你们要懒待听，连酒底都免了，我就不唱。”众人都道：“免了罢，免了罢，倒别耽误了别人家。”于是蒋玉菡说道：“女儿悲，丈夫一去不回归.女儿愁，无钱去打桂花油.女儿喜，灯花并头结双蕊.女儿乐，夫唱妇随真和合。”说毕，唱道：
    众人倒都依了，完令.薛蟠又跳了起来，喧嚷道：“了不得，了不得！该罚，该罚！这席上又没有宝贝，你怎么念起宝贝来？"蒋玉菡怔了，说道：“何曾有宝贝？"薛蟠道：“你还赖呢！你再念来。”蒋玉菡只得又念了一遍.薛蟠道：“袭人可不是宝贝是什么！你们不信，只问他。”说毕，指着宝玉.宝玉没好意思起来，说：“薛大哥，你该罚多少？"薛蟠道：“该罚，该罚！"说着拿起酒来，一饮而尽.冯紫英与蒋玉菡等不知原故，云儿便告诉了出来.蒋玉菡忙起身陪罪.众人都道：“不知者不作罪。”
    条大红汗巾子解了下来，递与宝玉，道：“这汗巾子是茜香国女国王所贡之物，夏天系着，肌肤生香，不生汗渍.昨日北静王给我的，今日才上身.若是别人，我断不肯相赠.二爷请把自己系的解下来，给我系着。”宝玉听说，喜不自禁，连忙接了，将自己一条松花汗巾解了下来，递与琪官.二人方束好，只见一声大叫：“我可拿住了！"只见薛蟠跳了出来，拉着二人道：“放着酒不吃，两个人逃席出来干什么？快拿出来我瞧瞧。”二人都道：“没有什么。”薛蟠那里肯依，还是冯紫英出来才解开了.于是复又归坐饮酒，至晚方散.
    且说薛宝钗来至家，只见母亲正自梳头呢.一见他来了，便说道：“你大清早起跑来作什么？"宝钗道：“我瞧瞧妈身上好不好.昨儿我去了，不知他可又过来闹了没有？"一面说，一面在他母亲身旁坐了，由不得哭将起来.薛姨妈见他一哭，自己撑不住，也就哭了一场，一面又劝他：“我的儿，你别委曲了，你等我处分他.你要有个好歹，我指望那一个来！"薛蟠在外边听见，连忙跑了过来，对着宝钗，左一个揖，右一个揖，只说：“好妹妹，恕我这一次罢！原是我昨儿吃了酒，回来的晚了，路上撞客着了，来家未醒，不知胡说了什么，连自己也不知道，怨不得你生气。”宝钗原是掩面哭的，听如此说，由不得又好笑了，遂抬头向地下啐了一口，说道：“你不用做这些像生儿.我知道你的心里多嫌我们娘儿两个，是要变着法儿叫我们离了你，你就心净了。”薛蟠听说，连忙笑道：“妹妹这话从那里说起来的，这样我连立足之地都没了.妹妹从来不是这样多心说歪话的人."薛姨妈忙又接着道：“你只会听见你妹妹的歪话，难道昨儿晚上你说的那话就应该的不成？当真是你发昏了！"薛蟠道：“妈也不必生气，妹妹也不用烦恼，从今以后我再不同他们一处吃酒闲逛如何？"宝钗笑道：“这不明白过来了！"薛姨妈道：“你要有这个横劲，那龙也下蛋了。”薛蟠道：“我若再和他们一处逛，妹妹听见了只管啐我，再叫我畜生，不是人，如何？何苦来，为我一个人，娘儿两个天天躁心！妈为我生气还有可恕，若只管叫妹妹为我躁心，我更不是人了.如今父亲没了，我不能多孝顺妈多疼妹妹，反教娘生气妹妹烦恼，真连个畜生也不如了。”口里说着，眼睛里禁不起也滚下泪来.薛姨妈本不哭了，听他一说又勾起伤心来.宝钗勉强笑道：“你闹够了，这会子又招着妈哭起来了。”薛蟠听说，忙收了泪，笑道：“我何曾招妈哭来！罢，罢，罢，丢下这个别提了.叫香菱来倒茶妹妹吃。”宝钗道：“我也不吃茶，等妈洗了，我们就过去了。”薛蟠道：“妹妹的项圈我瞧瞧，只怕该炸一炸去了。”宝钗道：“黄澄澄的又炸他作什么？"薛蟠又道：“妹妹如今也该添补些衣裳了.要什么颜色花样，告诉我。”宝钗道：“连那些衣服我还没穿遍了，又做什么？"一时薛姨妈换了衣裳，拉着宝钗进去，薛蟠方出去了.
    宝玉听说，喜之不尽，一叠声便叫袭人来取金线.正值袭人端了两碗菜走进来，告诉宝玉道：今儿奇怪，才刚太太打发人给我送了两碗菜来.家吃的。”袭人道：“不是，指名给我送来的，还不叫我过去磕头.这可是奇了。”宝钗笑道：“给你的，你就吃了，这有什么可猜疑的。”袭人笑道：“从来没有的事，倒叫我不好意思的。”宝钗抿嘴一笑，说道：“这就不好意思了？明儿比这个更叫你不好意思的还有呢。”袭人听了话内有因，素知宝钗不是轻嘴薄舌奚落人的，自己方想起上日王夫人的意思来，便不再提，将菜与宝玉看了，说：“洗了来拿线。”说毕，便一直的出去了.吃过饭，洗了，进来拿金线与莺儿打络子.此时宝钗早被薛蟠遣人来请出去了.
    展眼到了十四日，黑早，赖大的媳妇又进来请.贾母高兴，便带了王夫人薛姨妈及宝玉姊妹等，到赖大花园坐了半日.那花园虽不及大观园，却也十分齐整宽阔，泉石林木，楼阁亭轩，也有好几处惊人骇目的.外面厅上，薛蟠，贾珍，贾琏，贾蓉并几个近族的，很远的也没来，贾赦也没来.赖大家内也请了几个现任的官长并几个世家子弟作陪.因其有柳湘莲，薛蟠自上次会过一次，已念念不忘.又打听他最喜串戏，且串的都是生旦风月戏，不免错会了意，误认他作了风月子弟，正要与他相交，恨没有个引进，这日可巧遇见，竟觉无可不可.且技终涞纫材剿的*，酒盖住了脸，就求他串了两出戏.下来，移席和他一处坐着，问长问短，说此说彼.
    那柳湘莲原是世家子弟，读书不成，父母早丧，素性爽侠，不拘细事，酷好耍枪舞剑，赌博吃酒，以至眠花卧柳，吹笛弹筝，无所不为.因他年纪又轻，生得又美，不知他身分的人，却误认作优伶一类.那赖大之子赖尚荣与他素习交好，故他今日请来坐陪.不想酒后别人犹可，独薛蟠又犯了旧病.他心早已不快，得便意欲走开完事，无奈赖尚荣死也不放.赖尚荣又说：“方才宝二爷又嘱咐我，才一进门虽见了，只是人多不好说话，叫我嘱咐你散的时候别走，他还有话说呢.你既一定要去，等我叫出他来，你两个见了再走，与我无干。”说着，便命小厮们到里头找一个老婆子，悄悄告诉"请出宝二爷来."那小厮去了没一盏茶时，果见宝玉出来了.赖尚荣向宝玉笑道：“好叔叔，把他交给你，我张罗人去了。”说着，一径去了.
    宝玉便拉了柳湘莲到厅侧小书房坐下，问他这几日可到秦钟的坟上去了.湘莲道：“怎么不去？前日我们几个人放鹰去，离他坟上还有二里.我想今年夏天的雨水勤，恐怕他的坟站不住.我背着众人，走去瞧了一瞧，果然又动了一点子.回家来就便弄了几百钱，第日一早出去，雇了两个人收拾好了。”宝玉道：“怪道呢，上月我们大观园的池子里头结了莲蓬，我摘了十个，叫茗烟出去到坟上供他去，回来我也问他可被雨冲坏了没有.他说不但不冲，且比上回又新了些.我想着，不过是这几个朋友新筑了.我只恨我天天圈在家里，一点儿做不得主，行动就有人知道，不是这个拦就是那个劝的，能说不能行.虽然有钱，又不由我使。”湘莲道：“这个事也用不着你躁心，外头有我，你只心里有了就是.眼前十月初一，我已经打点下上坟的花消.你知道我一贫如洗，家里是没的积聚，纵有几个钱来，随就光的，不如趁空儿留下这一分，省得到了跟前扎煞。”宝玉道：“我也正为这个要打发茗烟找你，你又不大在家，知道你天天萍踪浪迹，没个一定的去处。”湘莲道：“这也不用找我.这个事不过各尽其道.眼前我还要出门去走走，外头逛个年五载再回来。”宝玉听了，忙问道：“这是为何？"柳湘莲冷笑道：“你不知道我的心事，等到跟前你自然知道.我如今要别过了。”宝玉道：“好容易会着，晚上同散岂不好？"湘莲道：“你那令姨表兄还是那样，再坐着未免有事，不如我回避了倒好。”宝玉想了一想，道：“既是这样，倒是回避他为是.只是你要果真远行，必须先告诉我一声，千万别悄悄的去了。”说着便滴下泪来.柳湘莲道：“自然要辞的.你只别和别人说就是."说着便站起来要走，又道：“你们进去，不必送我。”一面说，一面出了书房.刚至大门前，早遇见薛蟠在那里乱嚷乱叫说：“谁放了小柳儿走了！"柳湘莲听了，火星乱迸，恨不得靡蝗打*，复思酒后挥拳，又碍着赖尚荣的脸面，只得忍了又忍.薛蟠忽见他走出来，如得了珍宝，忙趔趄着上来一把拉住，笑道：“我的兄弟，你往那里去了？"湘莲道：“走走就来。”薛蟠笑道：“好兄弟，你一去都没兴了，好歹坐一坐，你就疼我了.凭你有什么要紧的事，交给哥，你只别忙，有你这个哥，你要做官发财都容易。”湘莲见他如此不堪，心又恨又愧，早生一计，便拉他到避人之处，笑道：“你真心和我好，假心和我好呢？"薛蟠听这话，喜的心痒难挠，乜斜着眼忙笑道：“好兄弟，你怎么问起我这话来？我要是假心，立刻死在眼前！"湘莲道：“既如此，这里不便.等坐一坐，我先走，你随后出来，跟到我下处，咱们替另喝一夜酒.我那里还有两个绝好的孩子，从没出门.你可连一个跟的人也不用带，到了那里，伏侍的人都是现成的。”薛蟠听如此说，喜得酒醒了一半，说：“果然如此？"湘莲道：“如何！人拿真心待你，你倒不信了！"薛蟠忙笑道：“我又不是呆子，怎么有个不信的呢！既如此，我又不认得，你先去了，我在那里找你？"湘莲道：“我这下处在北门外头，你可舍得家，城外住一夜去？"薛蟠笑道：“有了你，我还要家作什么！"湘莲道：“既如此，我在北门外头桥上等你.咱们席上且吃酒去.你看我走了之后你再走，他们就不留心了。”薛蟠听了，连忙答应.于是二人复又入席，饮了一回.那薛蟠难熬，只拿眼看湘莲，心内越想越乐，左一壶右一壶，并不用人让，自己便吃了又吃，不觉酒已**分了.
    湘莲便起身出来瞅人不防去了，至门外，命小厮杏奴：“先家去罢，我到城外就来。”说毕，已跨马直出北门，桥上等候薛蟠.没顿饭时工夫，只见薛蟠骑着一匹大马，远远的赶了来，张着嘴，瞪着眼，头似拨浪鼓一般不住往左右乱瞧，及至从湘莲马前过去，只顾望远处瞧，不曾留心近处，反踩过去了.湘莲又是笑，又是恨，便也撒马随后赶来.薛蟠往前看时，渐渐人烟稀少，便又圈马回来再找，不想一回头见了湘莲，如获奇珍，忙笑道：“我说你是个再不失信的。”湘莲笑道：“快往前走，仔细人看见跟了来，就不便了。”说着，先就撒马前去，薛蟠也紧紧的跟来.
    湘莲见前面人迹已稀，且有一带苇塘，便下马，将马拴在树上，向薛蟠笑道：“你下来，咱们先设个誓，日后要变了心，告诉人去的，便应了誓。”薛蟠笑道：“这话有理。”连忙下了马，也拴在树上，便跪下说道：“我要日久变心，告诉人去的，天诛地灭！"一语未了，只听"Г"的一声，颈后好似铁锤砸下来，只觉得一阵黑，满眼金星乱迸，身不由己，便倒下来，湘莲走上来瞧瞧，知道他是个笨家，不惯捱打，只使了分气力，向他脸上拍了几下，登时便开了果子铺.薛蟠先还要挣挫起来，又被湘莲用脚尖点了两点，仍旧跌倒，口内说道：“原是两家情愿，你不依，只好说，为什么哄出我来打我？"一面说，一面乱骂.湘莲道：“我把你瞎了眼的，你认认柳大爷是谁！你不说哀求，你还伤我！我打死你也无益，只给你个利害罢。”说着，便取了马鞭过来，从背至胫，打了四十下.薛蟠酒已醒了大半，觉得疼痛难禁，不禁有"嗳哟"之声.湘莲冷笑道：“也只如此！我只当你是不怕打的."一面说，一面又把薛蟠的左腿拉起来，朝苇泞泥处拉了几步，滚的满身泥水，又问道：“你可认得我了？"薛蟠不应，只伏着哼哼.湘莲又掷下鞭子，用拳头向他身上擂了几下.薛蟠便乱滚乱叫，说：“肋条折了.我知道你是正经人，因为我错听了旁人的话了。”湘莲道：“不用拉别人，你只说现在的。”薛蟠道：“现在没什么说的.不过你是个正经人，我错了。”湘莲道：“还要说软些才饶你。”薛蟠哼哼着道：“好兄弟。”湘莲便又一拳.薛蟠"嗳哟"了一声道：“好哥哥。”湘莲又连两拳.薛蟠忙"嗳哟"叫道：“好爷爷，饶了我这没眼睛的瞎子罢！从今以后我敬你怕你了。”湘莲道：“你把那水喝两口."薛蟠一面听了，一面皱眉道：“那水脏得很，怎么喝得下去！"湘莲举拳就打.薛蟠忙道：“我喝，喝。”说着说着，只得俯头向苇根下喝了一口，犹未咽下去，只听"哇"的一声，把方才吃的东西都吐了出来.湘莲道：“好脏东西，你快吃尽了饶你。”薛蟠听了叩头不迭道：“好歹积陰功饶我罢！这至死不能吃的。”湘莲道：“这样气息，倒熏坏了我。”说着丢下薛蟠，便牵马认镫去了.这里薛蟠见他已去，心内方放下心来，后悔自己不该误认了人.待要挣挫起来，无奈遍身疼痛难禁.
    谁知贾珍等席上忽不见了他两个，各处寻找不见.有人说：“恍惚出北门去了。”薛蟠的小厮们素日是惧他的，他吩咐不许跟去，谁还敢找去？后来还是贾珍不放心，命贾蓉带着小厮们寻踪问迹的直找出北门，下桥二里多路，忽见苇坑边薛蟠的马拴在那里.众人都道：“可好了！有马必有人。”一齐来至马前，只听苇有人声吟.大家忙走来一看，只见薛蟠衣衫零碎，面目肿破，没头没脸，遍身内外，滚的似个泥猪一般.贾蓉心内已猜着九分了，忙下马令人搀了出来，笑道：“薛大叔天天**，今儿调到苇子坑里来了.必定是龙王爷也爱上你风流，要你招驸马去，你就碰到龙犄角上了。”薛蟠羞的恨没地缝儿钻不进去，那里爬的上马去？贾蓉只得命人赶到关厢里雇了一乘小轿子，薛蟠坐了，一齐进城.贾蓉还要抬往赖家去赴席，薛蟠百般央告，又命他不要告诉人，贾蓉方依允了，让他各自回家.贾蓉仍往赖家回复贾珍，并说方才形景.贾珍也知为湘莲所打，也笑道：“他须得吃个亏才好。”至晚散了，便来问候.薛蟠自在卧房将养，推病不见.
    贾母等回来各自归家时，薛姨妈与宝钗见香菱哭得眼睛肿了.问其原故，忙赶来瞧薛蟠时，脸上身上虽有伤痕，并未伤筋动骨.薛姨妈又是心疼，又是发恨，骂一匮*，又骂一回柳湘莲，意欲告诉王夫人，遣人寻拿柳湘莲.宝钗忙劝道：“这不是什么大事，不过他们一处吃酒，酒后反脸常情.谁醉了，多挨几下子打，也是有的.况且咱们家无法无天，也是人所共知的.妈不过是心疼的缘故.要出气也容易，等五天哥哥养好了出的去时，那边珍大爷琏二爷这干人也未必白丢开了，自然备个东道，叫了那个人来，当着众人替哥哥赔不是认罪就是了.如今妈先当件大事告诉众人，倒显得妈偏心溺爱，纵容他生事招人，今儿偶然吃了一次亏，妈就这样兴师动众，倚着亲戚之势欺压常人。”薛姨妈听了道：“我的儿，到底是你想的到，我一时气糊涂了。”宝钗笑道：“这才好呢.他又不怕妈，又不听人劝，一天纵似一天，吃过两个亏，他倒罢了。”薛蟠睡在炕上痛骂柳湘莲，又命小厮们去拆他的房子，打死他，和他打官司.薛姨妈禁住小厮们，只说柳湘莲一时酒后放肆，如今酒醒，后悔不及，惧罪逃走了.
    薛蟠听见如此说了，要知端的，且看下回分解。
    ()　　且说薛蟠听见如此说了，气方渐平.五日后，疼痛虽愈，伤痕未平，只装病在家，愧见亲友.
    展眼已到十月，因有各铺面伙计内有算年帐要回家的，少不得家内治酒饯行.内有一个张德辉，年过六十，自幼在薛家当铺内揽总，家内也有二千金的过活，今岁也要回家，明春方来.因说起"今年纸札香料短少，明年必是贵的.明年先打发大小儿上来当铺内照管，赶端阳前我顺路贩些纸札香扇来卖.除去关税花销，亦可以剩得几倍利息。”薛蟠听了，心忖度：“我如今挨了打，正难见人，想着要躲个一年半载，又没处去躲.天天装病，也不是事.况且我长了这么大，又不，武又不武，虽说做买卖，究竟戥子算盘从没拿过，地土风俗远近道路又不知道，不如也打点几个本钱，和张德辉逛一年来.赚钱也罢，不赚钱也罢，且躲躲羞去.二则逛逛山水也是好的。”心内主意已定，至酒席散后，便和张德辉说知，命他等一二日一同前往.
    晚间薛蟠告诉了他母亲.薛姨妈听了虽是欢喜，但又恐他在外生事，花了本钱倒是末事，因此不命他去.只说"好歹你守着我，我还能放心些.况且也不用做这买卖，也不等着这几百银子来用.你在家里安分守己的，就强似这几百银子了。”薛蟠主意已定，那里肯依.只说：“天天又说我不知世事，这个也不知，那个也不学.如今我发狠把那些没要紧的都断了，如今要成人立事，学习着做买卖，又不准我了，叫我怎么样呢？我又不是个丫头，把我关在家里，何日是个了日？况且那张德辉又是个年高有德的，咱们和他世交，我同他去，怎么得有舛错？我就一时半刻有不好的去处，他自然说我劝我.就是东西贵贱行情，他是知道的，自然色色问他，何等顺利，倒不叫我去.过两日我不告诉家里，私自打点了一走，明年发了财回家，那时才知道我呢。”说毕，赌气睡觉去了.
    薛姨妈听他寥绱怂*，因和宝钗商议.宝钗笑道：“哥哥果然要经历正事，正是好的了.只是他在家时说着好听，到了外头旧病复犯，越发难拘束他了.但也愁不得许多.他若是真改了，是他一生的福.若不改，妈也不能又有别的法子.一半尽人力，一半听天命罢了.这么大人了，若只管怕他不知世路，出不得门，干不得事，今年关在家里，明年还是这个样儿.他既说的名正言顺，妈就打谅着丢了八百一千银子，竟交与他拭一拭.横竖有伙计们帮着，也未必好意思哄骗他的.二则他出去了，左右没有助兴的人，又没了倚仗的人，到了外头，谁还怕谁，有了的吃，没了的饿着，举眼无靠，他见这样，只怕比在家里省了事也未可知。”薛姨妈听了，思忖半晌说道：“倒是你说的是.花两个钱，叫他学些乖来也值了。”商议已定，一宿无话.至次日，薛姨妈命人请了张德辉来，在书房命薛蟠款待酒饭，自己在后廊下，隔着窗子，向里千言万语嘱托张德辉照管薛蟠.张德辉满口应承，吃过饭告辞，又回说：“十四日是上好出行日期，大世兄即刻打点行李，雇下骡子，十四一早就长行了。”薛蟠喜之不尽，将此话告诉了薛姨妈.薛姨妈便和宝钗香菱并两个老年的嬷嬷连日打点行装，派下薛蟠之侞父老苍头一名，当年谙事旧仆二名，外有薛蟠随身常使小厮二人，主仆一共六人，雇了辆大车，单拉行李使物，又雇了四个长行骡子.薛蟠自骑一匹家内养的铁青大走骡，外备一匹坐马.诸事完毕，薛姨妈宝钗等连夜劝戒之言，自不必备说.至十日，薛蟠先去辞了他舅舅，然后过来辞了贾宅诸人.贾珍等未免又有饯行之说，也不必细述.至十四日一早，薛姨妈宝钗等直同薛蟠出了仪门，母女两个四只泪眼看他去了，方回来.
    薛姨妈上京带来的家人不过四五房，并两个老嬷嬷小丫头，今跟了薛蟠一去，外面只剩了一两个男子.因此薛姨妈即日到书房，将一应陈设玩器并帘幔等物尽行搬了进来收贮，命那两个跟去的男子之妻一并也进来睡觉.又命香菱将他屋里也收拾严紧，"将门锁了，晚间和我去睡。”宝钗道：“妈既有这些人作伴，不如叫菱姐姐和我作伴去.我们园里又空，夜长了，我每夜作活，越多一个人岂不越好。”薛姨妈听了，笑道：“正是我忘了，原该叫他同你去才是.我前日还同你哥哥说，杏又小，道不着两，莺儿一个人不够伏侍的，还要买一个丫头来你使。”宝钗道：“买的不知底里，倘或走了眼，花了钱小事，没的淘气.倒是慢慢的打听着，有知道来历的，买个还罢了。”一面邓*，一面命香菱收拾了衾褥妆奁，命一个老嬷嬷并臻儿送至蘅芜苑去，然后宝钗和香菱才同回园来.
    原来邢夫人之兄嫂带了女儿岫烟进京来投邢夫人的，可巧凤姐之兄王仁也正进京，两亲家一处打帮来了.走至半路泊船时，正遇见李纨之寡婶带着两个女儿____大名李纹，次名李绮____也上京.大家叙起来又是亲戚，因此家一路同行.后有薛蟠之从弟薛蝌，因当年父亲在京时已将胞妹薛宝琴许配都梅翰林之子为婚，正欲进京发嫁，闻得王仁进京，他也带了妹子随后赶来.所以今日会齐了来访投各人亲戚.于是大家见礼叙过，贾母王夫人都欢喜非常.贾母因笑道：“怪道昨日晚上灯花爆了又爆，结了又结，原来应到今日。”一面叙些家常，一面收看带来的礼物，一面命留酒饭.凤姐儿自不必说，忙上加忙.李纨宝钗自然和婶母姊妹叙离别之情.黛玉见了，先是欢喜，次后想起众人皆有亲眷，独自己孤单，无个亲眷，不免又去垂泪.宝玉深知其情，十分劝慰了一番方罢.
    说着，兄妹两个一齐往贾母处来。”果然王夫人已认了宝琴作干女儿，贾母欢喜非常，连园也不命住，晚上跟着贾母一处安寝.薛蝌自向薛蟠书房住下.贾母便和邢夫人说：“你侄女儿也不必家去了，园里住几天，逛逛再去。”邢夫人兄嫂家原艰难，这一上京，原仗的是邢夫人与他们治房舍，帮盘缠，听如此说，岂不愿意.邢夫人便将岫烟交与凤姐儿.凤姐儿筹算得园姊妹多，性情不一，且又不便另设一处，莫若送到迎春一处去，倘日后邢岫烟有些不遂意的事，纵然邢夫人知道了，与自己无干.从此后若邢岫烟家去住的日期不算，若在大观园住到一个月上，凤姐儿亦照迎春的分例送一分与岫烟.凤姐儿冷眼ゅ漆堆绦男晕人，竟不象邢夫人及他的父母一样，却是温厚可疼的人.因此凤姐儿又怜他家贫命苦，比别的姊妹多疼他些，邢夫人倒不大理论了.
    因薛姨妈看见邢岫烟生得端雅稳重，且家道贫寒，是个钗荆裙布的女儿.便说与薛蟠为妻.因薛蟠素习行止浮奢，又恐遭踏人家的女儿.正在踌躇之际，忽想起薛蝌未娶，看他二人恰是一对天生地设的夫妻，因谋之于凤姐儿.凤姐儿叹道：“姑妈素知我们太太有些左性的，这事等我慢谋。”因贾母去瞧凤姐儿时，凤姐儿便和贾母说：“薛姑妈有件事求老祖宗，只是不好启齿的。”贾母忙问何事，凤姐儿便将求亲一事说了.贾母笑道：“这有什么不好启齿？这是极好的事.等我和你婆婆说了，怕他不依？"因回房来，即刻就命人来请邢夫人过来，硬作保山.邢夫人想了一想：薛家根基不错，且现今大富，薛蝌生得又好，且贾母硬作保山，将就计便应了.贾母十分喜欢，忙命人请了薛姨妈来.二人见了，自然有许多谦辞.邢夫人即刻命人去告诉邢忠夫妇.他夫妇原是此来投靠邢夫人的，如何不依，早极口的说妙极.贾母笑道：“我爱管个闲事，今儿又管成了一件事，不知得多少谢媒钱？"薛姨妈笑道：“这是自然的.纵抬了十万银子来，只怕不希罕.但只一件，老太太既是主亲，还得一位才好。”贾母笑道：“别的没有，我们家折腿烂的人还有两个."说着，便命人去叫过尤氏婆媳二人来.贾母告诉他原故，彼此忙都道喜.贾母吩咐道：“咱们家的规矩你是尽知的，从没有两亲家争礼争面的.如今你算替我在当料理，也不可太啬，也不可太费，把他两家的事周全了回我。”尤氏忙答应了.薛姨妈喜之不尽，回家来忙命写了请帖补送过宁府.尤氏深知邢夫人情性，本不欲管，无奈贾母亲嘱咐，只得应了，惟有忖度邢夫人之意行事.薛姨妈是个无可无不可的人，倒还易说.这且不在话下.
    是日一早出城，就奔平安州大道，晓行夜住，渴饮饥餐.方走了日，那日正走之间，顶头来了一群驮子，内一伙，主仆十来骑马，走的近来一看，不是别人，竟是薛蟠和柳湘连来了.贾琏深为奇怪，忙伸马迎了上来，大家一齐相见，说些别后寒温，大家便入酒店歇下，叙谈叙谈.贾琏因笑说：“闹过之后，我们忙着请你两个和解，谁知柳兄踪迹全无.怎么你两个今日倒在一处了？"薛蟠笑道：“天下竟有这样奇事.我同伙计贩了货物，自春天起身，往回里走，一路平安.谁知前日到了平安州界，遇一伙强盗，已将东西劫去.不想柳二弟从那边来了，方把贼人赶散，夺回货物，还救了我们的性命.我谢他又不受，所以我们结拜了生死弟兄，如今一路进京.从此后我们是亲弟亲兄一般.到前面岔口上分路，他就分路往南二百里有他一个姑妈，他去望候望候.我先进京去安置了我的事，然后给他寻一所宅子，寻一门好亲事，大家过起来。”贾琏听了道：“原来如此，倒教我们悬了几日心。”因又听道寻亲，又忙说道：“我正有一门好亲事堪配二弟.说着，便将自己娶尤氏，如今又要发嫁小姨一节说了出来，只不说尤姐自择之语.又嘱薛蟠且不可告诉家里，等生了儿子，自然是知道的.薛蟠听了大喜，说：“早该如此，这都是舍表妹之过。”湘莲忙笑说：“你又忘情了，还不住口。”薛蟠忙止住不语，便说：“既是这等，这门亲事定要做的。”湘莲道：“我本有愿，定要一个绝色的女子.如今既是贵昆仲高谊，顾不得许多了，任凭裁夺，我无不从命。”贾琏笑道：“如今口说无凭，等柳兄一见，便知我这内娣的品貌是古今有一无二的了。”湘莲听了大喜，说：“既如此说，等弟探过姑娘，不过月就进京的，那时再定如何？"贾琏笑道：“你我一言为定，只是我信不过柳兄.你乃是萍踪浪迹，倘然淹滞不归，岂不误了人家.须得留一定礼。”湘莲道：“大丈夫岂有失信之理.小弟素系寒贫，况且客，何能有定礼。”薛蟠道：“我这里现成，就备一分二哥带去。”贾琏笑道：“也不用金帛之礼，须是柳兄亲身自有之物，不论物之贵贱，不过我带去取信耳。”湘莲道：“既如此说，弟无别物，此剑防身，不能解下.囊尚有一把鸳鸯剑，乃吾家传代之宝，弟也不敢擅用，只随身收藏而已.贾兄请拿去为定.弟纵系水流花落之性，然亦断不舍此剑者。”说毕，大家又饮了几杯，方各自上马，作别起程.正是：将军不下马，各自奔前程.
    谁知八月内湘莲方进了京，先来拜见薛姨妈，又遇见薛蝌，方知薛蟠不惯风霜，不服水土，一进京时便病倒在家，请医调治.听见湘莲来了，请入卧室相见.薛姨妈也不念旧事，只感新恩，母子们十分称谢.又说起亲事一节，凡一应东西皆已妥当，只等择日.柳湘莲也感激不尽.
    次日又来见宝玉，二人相会，如鱼得水.湘莲因问贾莲偷娶二房之事，宝玉笑道：“我听见茗烟一干人说，我却未见，我也不敢多管.我又听见茗烟说，琏二哥哥着实问你，不知有何话说？"湘莲就将路上所有之事一概告诉宝玉，宝玉笑道：“大喜，大喜！难得这个标致人，果然是个古今绝色，堪配你之为人。”湘莲道：“既是这样，他那里少了人物，如何只想到我.况且我又素日不甚和他厚，也关切不至此.路上工夫忙忙的就那样再要来定，难道女家反赶着男家不成.我自己疑惑起来，后悔不该留下这剑作定.所以后来想起你来，可以细细问个底里才好。”宝玉道：“你原是个精细人，如何既许了定礼又疑惑起来？你原说只要一个绝色的，如今既得了个绝色便罢了.何必再疑？"湘莲道：“你既不知他娶，如何又知是绝色？"宝玉道：“他是珍大嫂子的继母带来的两位小姨.我在那里和他们混了一个月，怎么不知？真真一对尤物，他又姓尤。”湘莲听了，跌足道：“这事不好，断乎做不得了.你们东府里除了那两个石头狮子干净，只怕连猫儿狗儿都不干净.我不做这剩忘八。”宝玉听说，红了脸.湘莲自惭失言，连忙作揖说：“我该死胡说.你好歹告诉我，他品行如何？"宝玉笑道：“你既深知，又来问我作甚么？连我也未必干净了."湘莲笑道：“原是我自己一时忘情，好歹别多心。”宝玉笑道：“何必再提，这倒是有心了。”湘莲作揖告辞出来，若去找薛蟠，一则他现卧病，二则他又浮躁，不如去索回定礼.主意已定，便一径来找贾琏.贾琏正在新房，闻得湘莲来了，喜之不禁，忙迎了出来，让到内室与尤老相见.湘莲只作揖称老伯母，自称晚生，贾琏听了诧异.吃茶之间，湘莲便说：“客偶然忙促，谁知家姑母于四月间订了弟妇，使弟无言可回.若从了老兄背了姑母，似非合理.若系金帛之订，弟不敢索取，但此剑系祖父所遗，请仍赐回为幸。”贾琏听了，便不自在，还说：“定者，定也.原怕反悔所以为定.岂有婚姻之事，出入随意的？还要斟酌。”湘莲笑道：“虽如此说，弟愿领责领罚，然此事断不敢从命。”贾琏还要饶舌，湘莲便起身说：“请兄外坐一叙，此处不便。”那尤姐在房明明听见.好容易等了他来，今忽见反悔，便知他在贾府得了消息，自然是嫌自己滢奔无耻之流，不屑为妻.今若容他出去和贾琏说退亲，料那贾琏必无法可处，自己岂不无趣.一听贾琏要同他出去，连忙摘下剑来，将一股雌锋隐在肘内，出来便说：“你们不必出去再议，还你的定礼。”一面泪如雨下，左将剑并鞘送与湘莲，右回肘只往项上一横.可怜"柔碎桃花红满地，玉山倾倒再难扶"，芳灵蕙性，渺渺冥冥，不知那边去了.当下唬得众人急救不迭.尤老一面嚎哭，一面又骂湘莲.贾琏忙揪住湘莲，命人捆了送官.尤二姐忙止泪反劝贾琏：“你太多事，人家并没威逼他死，是他自寻短见.你便送他到官，又有何益，反觉生事出丑.不如放他去罢，岂不省事。”贾琏此时也没了主意，便放了命湘莲快去.湘莲反不动身，泣道：“我并不知是这等刚烈贤妻，可敬，可敬。”湘莲反扶尸大哭一场.等买了棺木，眼见入殓，又俯棺大哭一场，方告辞而去.
    出门无所之，昏昏默默，自想方才之事.原来尤姐这样标致，又这等刚烈，自悔不及.正走之间，只见薛蟠的小厮寻他家去，那湘莲只管出神.那小厮带他到新房之，十分齐整.忽听环ぐ叮当，尤姐从外而入，一捧着鸳鸯剑，一捧着一卷册子，向柳湘莲泣道：“妾痴情待君五年矣.不期君果冷心冷面，妾以死报此痴情.妾今奉警幻之命，前往太虚幻境修注案所有一干情鬼.妾不忍一别，故来一会，从此再不能相见矣."说着便走.湘莲不舍，忙欲上来拉住问时，那尤姐便说：“来自情天，去由情地.前生误被情惑，今既耻情而觉，与君两无干涉。”说毕，一阵香风，无踪无影去了.湘莲警觉，似梦非梦，睁眼看时，那里有薛家小童，也非新室，竟是一座破庙，旁边坐着一个跏腿道士捕虱.湘莲便起身稽首相问：“此系何方？仙师仙名法号？"道士笑道：“连我也不知道此系何方，我系何人，不过暂来歇足而已。”柳湘莲听了，不觉冷然如寒冰侵骨，掣出那股雄剑，将万根烦恼丝一挥而尽，便随那道士，不知往那里去了.后回便见。
    母女正说话间，见薛蟠自外而入，眼尚有泪痕.一进门来.便向他母亲拍说道：“妈妈可知道柳二哥尤姐的事么？"薛姨妈说：“我才听见说，正在这里和你妹妹说这件公案呢。”薛蟠道：“妈妈可听见说柳湘莲跟着一个道士出了家了么？"薛姨妈道：“这越发奇了.怎么柳相公那样一个年轻的聪明人，一时糊涂，就跟着道士去了呢.我想你们好了一场，他又无父母兄弟，只身一人在此，你该各处找找他才是.靠那道士能往那里远去，左不过是在这方近左右的庙里寺里罢了。”薛蟠说：“何尝不是呢.我一听见这个信儿，就连忙带了小厮们在各处寻找，连一个影儿也没有.又去问人，都说没看见。”薛姨妈说：“你既找寻过没有，也算把你作朋友的心尽了.焉知他这一出家不是得了好处去呢.只是你如今也该张罗张罗买卖，二则把你自己娶媳妇应办的事情，倒早些料理料理.咱们家没人，俗语说的`夯雀儿先飞，省得临时丢落四的不齐全，令人笑话.再者你妹妹才说，你也回家半个多月了，想货物也该发完了，同你去的伙计们，也该摆桌酒给他们道道乏才是.人家陪着你走了二千里的路程，受了四五个月的辛苦，而且在路上又替你担了多少的惊怕沉重。”薛蟠听说，便道：“妈妈说的很是.倒是妹妹想的周到.我也这样想着，只因这些日子为各处发货闹的脑袋都大了.又为柳二哥的事忙了这几日，反倒落了一个空，白张罗了一会子，倒把正经事都误了.要不然定了明儿后儿下帖儿请罢。”薛姨妈道：“由你办去罢。”
    话犹未了，外面小厮进来回说：“管总的张大爷差人送了两箱子东西来，说这是爷各自买的，不在货帐里面.本要早送来，因货物箱子压着，没得拿，昨儿货物发完了，所以今日才送来了。”一面说，一面又见两个小厮搬进了两个夹板夹的大棕箱.薛蟠一见，说：“嗳哟，可是我怎么就糊涂到这步田地了！特特的给妈和妹妹带来的东西，都忘了没拿了家里来，还是伙计送了来了。”宝钗说：“亏你说，还是特特的带来的才放了一二十天，若不是特特的带来，大约要放到年底下才送来呢.我看你也诸事太不留心了。”薛蟠笑道：“想是在路上叫人把魂吓掉了，还没归窍呢。”说着大家笑了一回，便向小丫头说：“出去告诉小厮们，东西收下，叫他们回去罢。”薛姨妈同宝钗因问：“到底是什么东西，这样捆着绑着的？"薛蟠便命叫两个小厮进来，解了绳子，去了夹板，开了锁看时，这一箱都是绸缎绫锦洋货等家常应用之物.薛蟠笑着道：“那一箱是给妹妹带的。”亲自来开.母女二人看时，却是些笔，墨，纸，砚，各色笺纸，香袋，香珠，扇子，扇坠，花粉，胭脂等物，外有虎丘带来的自行人，酒令儿，水银灌的打筋斗小小子，沙子灯，一出一出的泥人儿的戏，用青纱罩的匣子装着，又有在虎丘山上泥捏的薛蟠的小像，与薛蟠毫无相差.宝钗见了，别的都不理论，倒是薛蟠的小像，拿着细细看了一看，又看看他哥哥，不禁笑起来了.因叫莺儿带着几个老婆子将这些东西连箱子送到园里去，又和母亲哥哥说了一回闲话儿，才回园里去了.这里薛姨妈将箱子里的东西取出，一分一分的打点清楚，叫同喜送给贾母并王夫人等处不提.
    且说薛蟠听了母亲之言，急下了请帖，办了酒席.次日，请了四位伙计，俱已到齐，不免说些贩卖帐目发货之事.不一时，上席让坐，薛蟠挨次斟了酒.薛姨妈又使人出来致意.大家喝着酒说闲话儿.内一个道：“今日这席上短两个好朋友。”众人齐问是谁，那人道：“还有谁，就是贾府上的琏二爷和大爷的盟弟柳二爷。”大家果然都想起来，问着薛蟠道：“怎么不请琏二爷和柳二爷来？"薛蟠闻言，把眉一皱，叹口气道：“琏二爷又往平安州去了，头两天就起了身的.那柳二爷竟别提起，真是天下头一件奇事.什么是柳二爷，如今不知那里作柳道爷去了。”众人都诧异道：“这是怎么说？"薛蟠便把湘莲前后事体说了一遍.众人听了，越发骇异，因说道：“怪不的前日我们在店里仿仿佛佛也听见人吵嚷说，有一个道士言两语把一个人度了去了，又说一阵风刮了去了.只不知是谁.我们正发货，那里有闲工夫打听这个事去，到如今还是似信不信的.谁知就是柳二爷呢.早知是他，我们大家也该劝他劝才是.任他怎么着，也不叫他去。”内一个道：“别是这么着罢？"众人问怎么样，那人道：“柳二爷那样个伶俐人，未必是真跟了道士去罢.他原会些武艺，又有力量，或看破那道士的妖术邪法，特意跟他去，在背地摆布他，也未可知。”薛蟠道：“果然如此倒也罢了.世上这些妖言惑众的人，怎么没人治他一下子."众人道：“那时难道你知道了也没找寻他去？"薛蟠说：“城里城外，那里没有找到？不怕你们笑话，我找不着他，还哭了一场呢。”言毕，只是长吁短叹无精打彩的，不象往日高兴.众伙计见他这样光景，自然不便久坐，不过随便喝了几杯酒，吃了饭，大家散了.
    原来贾珍近因居丧，每不得游顽旷荡，又不得观优闻乐作遣.无聊之极，便生了个破闷之法.日间以习射为由，请了各世家弟兄及诸富贵亲友来较射.因说：“白白的只管乱射，终无裨益，不但不能长进，而且坏了式样，必须立个罚约，赌个利物，大家才有勉力之心。”因此在天香楼下箭道内立了鹄子，皆约定每日早饭后来射鹄子.贾珍不肯出名，便命贾蓉作局家.这些来的皆系世袭公子，人人家道丰富，且都在少年，正是斗鸡走狗，问柳评花的一干游荡纨裤.因此大家议定，每日轮流作晚饭之主，-每日来射，不便独扰贾蓉一人之意.于是天天宰猪割羊，屠鹅戮鸭，好似临潼斗宝一般，都要卖弄自己家的好厨役好烹炮.不到半月工夫，贾赦贾政听见这般，不知就里，反说这才是正理，既误矣，武事当亦该习，况在武荫之属.两处遂也命贾环，贾琮，宝玉，贾兰等四人于饭后过来，跟着贾珍习射一回，方许回去.贾珍之志不在此，再过一二日便渐次以歇臂养力为由，晚间或抹抹骨牌，赌个酒东而已，至后渐次至钱.如今四月的光景，竟一日一日赌胜于射了，公然斗叶掷骰，放头开局，夜赌起来.家下人借此各有些进益，巴不得的如此，所以竟成了势了.外人皆不知一字.近日邢夫人之胞弟邢德全也酷好如此，故也在其.又有薛蟠，头一个惯喜送钱与人的，见此岂不快乐.邢德全虽系邢夫人之胞弟，却居心行事大不相同.这个邢德全只知吃酒赌钱，眠花宿柳为乐，滥漫使钱，待人无二心，好酒者喜之，不饮者则不去亲近，无论上下主仆皆出自一意，并无贵贱之分，因此都唤他"傻大舅".薛蟠早已出名的呆大爷.今日二人皆凑在一处，都爱"抢新快"爽利，便又会了两家，在外间炕上"抢新快".别的又有几家在当地下大桌上打公番.里间又一起斯些的，抹骨牌打天九.此间伏侍的小厮都是十五岁以下的孩子，若成丁的男子到不了这里，故尤氏方潜至窗外偷看.其有两个十六岁娈童以备奉酒的，都打扮的粉妆玉琢.今日薛蟠又输了一张，正没好气，幸而掷第二张完了，算来除翻过来倒反赢了，心只是兴头起来.贾珍道：“且打住，吃了东西再来。”因问那两处怎样.里头打天九的，也作了帐等吃饭.打公番的未清，且不肯吃.于是各不能催，先摆下一大桌，贾珍陪着吃，命贾蓉落后陪那一起.薛蟠兴头了，便搂着一个娈童吃酒，又命将酒去敬邢傻舅.傻舅输家，没心绪，吃了两碗，便有些醉意，嗔着两个娈童只赶着赢家不理输家了，因骂道：“你们这起兔子，就是这样专上水.天天在一处，谁的恩你们不沾，只不过我这一会子输了几两银子，你们就六九等了.难道从此以后再没有求着我们的事了！"众人见他带酒，忙说：“很是，很是.果然他们风俗不好。”因喝命：“快敬酒赔罪。”两个娈童都是演就的局套，忙都跪下奉酒，说：“我们这行人，师父教的不论远近厚薄，只看一时有钱有势就亲敬，便是活佛神仙，一时没了钱势了，也不许去理他.况且我们又年轻，又居这个行次，求舅太爷体恕些我们就过去了。”说着，便举着酒俯膝跪下.邢大舅心内虽软了，只还故作怒意不理.众人又劝道：“这孩子是实情话.老舅是久惯怜香惜玉的，如何今日反这样起来？若不吃这酒，他两个怎样起来。”邢大舅已撑不住了，便说道：“若不是众位说，我再不理。”说着，方接过来一气喝干了.又斟一碗来.这邢大舅便酒勾往事，醉露真情起来，乃拍案对贾珍叹道：“怨不的他们视钱如命.多少世宦大家出身的，若提起`钱势二字，连骨肉都不认了.老贤甥，昨日我和你那边的令伯母赌气，你可知道否？"贾珍道：“不曾听见。”邢大舅叹道：“就为钱这件混帐东西.利害，利害！"贾珍深知他与邢夫人不睦，每遭邢夫人弃恶，扳出怨言，因劝道：“老舅，你也太散漫些.若只管花去，有多少给老舅花的。”邢大舅道：“老贤甥，你不知我邢家底里.我母亲去世时我尚小，世事不知.他姊妹个人，只有你令伯母年长出阁，一分家私都是他把持带来.如今二家姐虽也出阁，他家也甚艰窘，家姐尚在家里，一应用度都是这里陪房王善保家的掌管.我便来要钱，也非要的是你贾府的，我邢家家私也就够我花了.无奈竟不得到，所以有冤无处诉。”贾珍见他酒后叨叨，恐人听见不雅，连忙用话解劝.
    古人惜别怜朋友，况我今当足情！宝玉方才吟罢，忽闻背后有人笑道：“你又发什么呆呢？"宝玉回头忙看是谁，原来是香菱.宝玉便转身笑问道：“我的姐姐，你这会子跑到这里来做什么？许多日子也不进来逛逛。”香菱拍笑嘻嘻的说道：“我何曾不来.如今你哥哥回来了，那里比先时自由自在的了.才刚我们奶奶使人找你凤姐姐的，竟没找着，说往园子里来了.我听见了这信，我就讨了这件差进来找他.遇见他的丫头，说在稻香村呢.如今我往稻香村去，谁知又遇见了你.我且问你，袭人姐姐这几日可好？怎么忽然把个晴雯姐姐也没了，到底是什么病？二姑娘搬出去的好快，你瞧瞧这地方好空落落的。”宝玉应之不迭，又让他同到怡红院去吃茶.香菱道：“此刻竟不能，等找着琏二奶奶，说完了正经事再来。”宝玉道：“什么正经事这么忙？"香菱道：“为你哥哥娶嫂子的事，所以要紧。”宝玉道：“正是.说的到底是那一家的？只听见吵嚷了这半年，今儿又说张家的好，明儿又要李家的，后儿又议论王家的.这些人家的女儿他也不知道造了什么罪了，叫人家好端端议论。”香菱道：“这如今定了，可以不用搬扯别家了。”宝玉忙问：“定了谁家的？"香菱道：“因你哥哥上次出门贸易时，在顺路到了个亲戚家去.这门亲原是老亲，且又和我们是同在户部挂名行商，也是数一数二的大门户.前日说起来，你们两府都也知道的.合长安城，上至王侯，下至买卖人，都称他家是`桂花夏家."宝玉笑问道：“如何又称为`桂花夏家？"香菱道：“他家本姓夏，非常的富贵.其余田地不用说，单有几十顷地独种桂花，凡这长安城里城外桂花局俱是他家的，连宫里一应陈设盆景亦是他家贡奉，因此才有这个浑号.如今大爷也没了，只有老奶奶带着一个亲生的姑娘过活，也并没有哥儿兄弟，可惜他竟一门尽绝了。”宝玉忙道：“咱们也别管他绝后不绝后，只是这姑娘可好？你们大爷怎么就意了？"香菱笑道：“一则是天缘，二则是`情人眼里出西施.当年又是通家来往，从小儿都一处厮混过.叙起亲是姑舅兄妹，又没嫌疑.虽离开了这几年，前儿一到他家，夏奶奶又是没儿子的，一见了你哥哥出落的这样，又是哭，又是笑，竟比见了儿子的还胜.又令他兄妹相见，谁知这姑娘出落得花朵似的了，在家里也读书写字，所以你哥哥当时就一心看准了.连当铺里老朝奉伙计们一群人蛉帕巳思胰四日，他们还留多住几日，好容易苦辞才放回家.你哥哥一进门，就咕咕唧唧求我们奶奶去求亲.我们奶奶原也是见过这姑娘的，且又门当户对，也就依了.和这里姨太太凤姑娘商议了，打发人去一说就成了.只是娶的日子太急，所以我们忙乱的很.我也巴不得早些过来，又添一个作诗的人了。”宝玉冷笑道：“虽如此说，但只我听这话不知怎么倒替你耽心虑后呢。”香菱听了，不觉红了脸，正色道：“这是什么话！素日咱们都是厮抬厮敬的，今日忽然提起这些事来，是什么意思！怪不得人人都说你是个亲近不得的人。”一面说，一面转身走了.宝玉见他这样，便怅然如有所失，呆呆的站了半天，思前想后，不觉滴下泪来，只得没精打彩，还入怡红院来.一夜不曾安稳，睡梦之犹唤晴雯，或魇魔惊怖，种种不宁.次日便懒进饮食，身体作热.此皆近日抄检大观园，逐司棋，别迎春，悲晴雯等羞辱惊恐悲凄之所致，兼以风寒外感，故酿成一疾，卧床不起.贾母听得如此，天天亲来看视.王夫人心自悔不合因晴雯过于逼责了他.心虽如此，脸上却不露出.只吩咐众奶娘等好生伏侍看守，一日两次带进医生来诊脉下药.一月之后，方才渐渐的痊愈.贾母命好生保养，过百日方许动荤腥油面等物，方可出门行走.这一百日内，连院门前皆不许到，只在房顽笑.四五十日后，就把他拘约的火星乱迸，那里忍耐得住.虽百般设法，无奈贾母王夫人执意不从，也只得罢了.因此和那些丫鬟们无所不至，恣意耍笑作戏.又听得薛蟠摆酒唱戏，热闹非常，已娶亲入门，闻得这夏家小姐十分俊俏，也略通翰，宝玉恨不得就过去一见才好.再过些时，又闻得迎春出了阁，宝玉思及当时姊妹们一处，耳鬓厮磨，从今一别，纵得相逢，也必不似先前那等亲密了.眼前又不能去一望，真令人凄惶迫切之至.少不得潜心忍耐，暂同这些丫鬟们厮闹释闷，幸免贾政责备逼迫读书之难.这百日内，只不曾拆毁了怡红院，和这些丫头们无法无天，凡世上所无之事，都顽耍出来.如今且不消细说.
    且说香菱自那日抢白了宝玉之后，心自为宝玉有意唐突他，"怨不得我们宝姑娘不敢亲近，可见我不如宝姑娘远矣，怨不得林姑娘时常和他角口气的痛哭，自然唐突他也是有的了.从此倒要远避他才好。”因此，以后连大观园也不轻易进来.日日忙乱着，薛蟠娶过亲，自为得了护身符，自己身上分去责任，到底比这样安宁些，二则又闻得是个有才有貌的佳人，自然是典雅和平的：因此他心盼过门的日子比薛蟠还急十倍.好容易盼得一日娶过了门，他便十分殷勤小心伏侍.
    原来这夏家小姐今年方十岁，生得亦颇有姿色，亦颇识得几个字.若论心的邱壑经纬，颇步熙凤之后尘.只吃亏了一件，从小时父亲去世的早，又无同胞弟兄，寡母独守此女，娇养溺爱，不啻珍宝，凡女儿一举一动，彼母皆百依百随，因此未免娇养太过，竟酿成个盗跖的性气.爱自己尊若菩萨，窥他人秽如粪土，外具花柳之姿，内秉风雷之性.在家时常就和丫鬟们使性弄气，轻骂重打的.今日出了阁，自为要作当家的奶奶，比不得作女儿时腼腆温柔，须要拿出这威风来，才钤压得住人，况且见薛蟠气质刚硬，举止骄奢，若不趁热灶一气炮制熟烂，将来必不能自竖旗帜矣，又见有香菱这等一个才貌俱全的爱妾在室，越发添了"宋太祖灭南唐"之意，"卧榻之侧岂容他人酣睡"之心.因他家多桂花，他小名就唤做金桂.他在家时不许人口带出金桂二字来，凡有不留心误道一字者，他便定要苦打重罚才罢.他因想桂花二字是禁止不住的，须另唤一名，因想桂花曾有广寒嫦娥之说，便将桂花改为嫦娥花，又寓自己身分如此.薛蟠本是个怜新弃旧的人，且是有酒胆无饭力的，如今得了这样一个妻子，正在新鲜兴头上，凡事未免尽让他些.那夏金桂见了这般形景，便也试着一步紧似一步.一月之，二人气概还都相平，至两月之后，便觉薛蟠的气概渐次低矮了下去.一日薛蟠酒后，不知要行何事，先与金桂商议，金桂执意不从.薛蟠忍不住便发了几句话，赌气自行了，这金桂便气的哭如醉人一般，茶汤不进，装起病来.请医疗治，医生又说"气血相逆，当进宽胸顺气之剂。”薛姨娘恨的骂了薛蟠一顿，说：“如今娶了亲，眼前抱儿子了，还是这样胡闹.人家凤凰蛋似的，好容易养了一个女儿，比花朵儿还轻巧，原看的你是个人物，才给你作老婆.你不说收了心安分守己，一心一计和和气气的过日子，还是这样胡闹，ゆ嗓了黄汤，折磨人家.这会子花钱吃药白遭心。”一席话说的薛蟠后悔不迭，反来安慰金桂.金桂见婆婆如此说丈夫，越发得了意，便装出些张致来，总不理薛蟠.薛蟠没了主意，惟自怨而已，好容易十天半月之后，才渐渐的哄转过金桂的心来，自此便加一倍小心，不免气概又矮了半截下来.那金桂见丈夫旗纛渐倒，婆婆良善，也就渐渐的持戈试马起来.先时不过挟制薛蟠，后来倚娇作媚，将及薛姨妈，又将至薛宝钗.宝钗久察其不轨之心，每随应变，暗以言语弹压其志.金桂知其不可犯，每欲寻隙，又无隙可乘，只得曲意附就.一日金桂无事，因和香菱闲谈，问香菱家乡父母.香菱皆答忘记，金桂便不悦，说有意欺瞒了他.回问他"香菱"二字是谁起的名字，香菱便答：“姑娘起的。”金桂冷笑道：“人人都说姑娘通，只这一个名字就不通。”香菱忙笑道：“嗳哟，奶奶不知道，我们姑娘的学问连我们姨老爷时常还夸呢。”欲明后事，且见下回.
    只因薛蟠天性是"得陇望蜀"的，如今得娶了金桂，又见金桂的丫鬟宝蟾有分姿色，举止轻浮可爱，便时常要茶要水的故意撩逗他.宝蟾虽亦解事，只是怕着金桂，不敢造次，且看金桂的眼色.金桂亦颇觉察其意，想着：“正要摆布香菱，无处寻隙，如今他既看上了宝蟾，如今且舍出宝蟾去与他，他一定就和香菱疏远了，我且乘他疏远之时，便摆布了香菱.那时宝蟾原是我的人，也就好处了。”打定了主意，伺而发.
    这日薛蟠晚间微醺，又命宝蟾倒茶来吃.薛蟠接碗时，故意捏他的.宝蟾又乔装躲闪，连忙缩.两下失误，豁啷一声，茶碗落地，泼了一身一地的茶.薛蟠不好意思，佯说宝蟾不好生拿着.宝蟾说：“姑爷不好生接。”金桂冷笑道：“两个人的腔调儿都够使了.别打谅谁是傻子。”薛蟠低头微笑不语，宝蟾红了脸出去.一时安歇之时，金桂便故意的撵薛蟠别处去睡，"省得你馋痨饿眼。”薛蟠只是笑.金桂道：“要作什么和我说，别偷偷摸摸的不用。”薛蟠听了，仗着酒盖脸，便趁势跪在被上拉着金桂笑道：“好姐姐，你若要把宝蟾赏了我，你要怎样就怎样.你要人脑子也弄来给你。”金桂笑道：“这话好不通.你爱谁，说明了，就收在房里，省得别人看着不雅.我可要什么呢。”薛蟠得了这话，喜的称谢不尽，是夜曲尽丈夫之道，奉承金桂.次日也不出门，只在家厮奈，越发放大了胆.至午后，金桂故意出去，让个空儿与他二人.薛蟠便拉拉扯扯的起来.宝蟾心里也知**，也就半推半就，正要入港.谁知金桂是有心等候的，料必在难分之际，便叫丫头小舍儿过来.原来这小丫头也是金桂从小儿在家使唤的，因他自幼父母双亡，无人看管，便大家叫他作小舍儿，专作些粗笨的生活.金桂如今有意独唤他来吩咐道：“你去告诉秋菱，到我屋里将帕取来，不必说我说的。”小舍儿听了，一径寻着香菱说：“菱姑娘，奶奶的帕子忘记在屋里了.你去取来送上去岂不好？"香菱正因金桂近日每每的折挫他.不知何意，百般竭力挽回不暇.听了这话，忙往房里来取.不防正遇见他二人推就之际，一头撞了进去，自己倒羞的耳面飞红，忙转身回避不迭.那薛蟠自为是过了明路的，除了金桂，无人可怕，所以连门也不掩，今见香菱撞来，故也略有些惭愧，还不十分在意.无奈宝蟾素日最是说嘴要强的，今遇见了香菱，便恨无地缝儿可入，忙推开薛蟠，一径跑了，口内还恨怨不迭，说他强奸力逼等语.薛蟠好容易圈哄的要上，却被香菱打散，不免一腔兴头变作了一腔恶怒，都在香菱身上，不容分说，赶出来啐了两口，骂道：“死娼妇，你这会子作什么来撞尸游魂！"香菱料事不好，步两步早已跑了.薛蟠再来找宝蟾，已无踪迹了，于是恨的只骂香菱.至晚饭后，已吃得醺醺然，洗澡时不防水略热了些，烫了脚，便说香菱有意害他，赤条精光赶着香菱踢打了两下.香菱虽未受过这气苦，既到此时，也说不得了，只好自悲自怨，各自走开.
    彼时金桂已暗和宝蟾说明，今夜令薛蟠和宝蟾在香菱房去成亲，命香菱过来陪自己先睡.先是香菱不肯，金桂说他嫌脏了，再必是图安逸，怕夜里劳动伏侍，又骂说：“你那没见世面的主子，见一个，爱一个，把我的人霸占了去，又不叫你来.到底是什么主意，想必是逼我死罢了。”薛蟠听了这话，又怕闹黄了宝蟾之事，忙又赶来骂香菱：“不识抬举！再不去便要打了！"香菱无奈，只得抱了铺盖来.金桂命他在地下铺睡.香菱无奈，只得依命.刚睡下，便叫倒茶，一时又叫捶腿，如是一夜八次，总不使其安逸稳卧片时.那薛蟠得了宝蟾，如获珍宝，一概都置之不顾.恨的金桂暗暗的发恨道：“且叫你乐这几天，等我慢慢的摆布了来，那时可别怨我！"一面隐忍，一面设计摆布香菱.
    半月光景，忽又装起病来，只说心疼难忍，四肢不能转动.请医疗治不效，众人都说是香菱气的.闹了两日，忽又从金桂的枕头内抖出纸人来，上面写着金桂的年庚八字，有五根针钉在心窝并四肢骨节等处.于是众人反乱起来，当作新闻，先报与薛姨妈.薛姨妈先忙忙脚的，薛蟠自然更乱起来，立刻要拷打众人.金桂笑道：“何必冤枉众人，大约是宝蟾的镇魇法儿。”薛蟠道：“他这些时并没有多空儿在你房里，何苦赖好人."金桂冷笑道：“除了他还有谁，莫不是我自己不成！虽有别人，谁可敢进我的房呢。”薛蟠道：“香菱如今是天天跟着你，他自然知道，先拷问他就知道了。”金桂冷笑道：“拷问谁，谁肯认？依我说竟装个不知道，大家丢开罢了.横竖治死我也没什么要紧，乐得再娶好的.若据良心上说，左不过你个多嫌我一个。”说着，一面痛哭起来.薛蟠更被这一席话激怒，顺抓起一根门闩来，一径抢步找着香菱，不容分说便劈头劈面打起来，一口咬定是香菱所施.香菱叫屈，薛姨妈跑来禁喝说：“不问明白，你就打起人来了.这丫头伏侍了你这几年，那一点不周到，不尽心？他岂肯如今作这没良心的事！你且问个清浑皂白，再动粗卤。”金桂听见他婆婆如此说着，怕薛蟠耳软心活，便益发嚎啕大哭起来，一面又哭喊说：“这半个多月把我的宝蟾霸占了去，不容他进我的房，唯有秋菱跟着我睡.我要拷问宝蟾，你又护到头里.你这会子又赌气打他去.治死我，再拣富贵的标致的娶来就是了，何苦作出这些把戏来！"薛蟠听了这些话，越发着了急.薛姨妈听见金桂句句挟制着儿子，百般恶赖的样子，十分可恨.无奈儿子偏不硬气，已是被他挟制软惯了.如今又勾搭上了丫头，被他说霸占了去，他自己反要占温柔让夫之礼.这魇魔法究竟不知谁作的，实是俗语说的"清官难断家务事"，此事正是公婆难断床帏事了.因此无法，只得赌气喝骂薛蟠说：“不争气的孽障！蚤狗也比你体面些！谁知你不知的把陪房丫头也摸索上了，叫老婆说嘴霸占了丫头，什么脸出去见人！也不知谁使的法子，也不问青红皂白，好歹就打人.我知道你是个得新弃旧的东西，白辜负了我当日的心.他既不好，你也不许打，我立即叫人牙子来卖了他，你就心净了。”说着，命香菱"收拾了东西跟我来"，一面叫人去，"快叫个人牙子来，多少卖几两银子，拔去肉刺，眼钉，大家过太平日子。”薛蟠见母亲动了气，早也低下头了.金桂听了这话，便隔着窗子往外哭道：“你老人家只管卖人，不必说着一个扯着一个的.我们很是那吃醋拈酸容不下人的不成，怎么`拔出肉刺，眼钉？是谁的钉，谁的刺？但凡多嫌着他，也不肯把我的丫头也收在房里了。”薛姨妈听说，气的身战气咽道：“这是谁家的规矩？婆婆这里说话，媳妇隔着窗子拌嘴.亏你是旧家人家的女儿！满嘴里大呼小喊，说的是些什么！"薛蟠急的跺脚说：“罢哟，罢哟！看人听见笑话。”金桂意谓一不作，二不休，越发发泼喊起来了，说：“我不怕人笑话！你的小老婆治我害我，我倒怕人笑话了！再不然，留下他，就卖了我.谁还不知道你薛家有钱，行动拿钱垫人，又有好亲戚挟制着别人.你不趁早施为，还等什么？嫌我不好，谁叫你们瞎了眼，求四告的跑了我们家作什么去了！这会子人也来了，金的银的也赔了，略有个眼睛鼻子的也霸占去了，该挤发我了！"一面哭喊，一面滚柔，自己拍打.薛蟠急的说又不好，劝又不好，打又不好，央告又不好，只是出入咳声叹气，抱怨说运气不好.当下薛姨妈早被薛宝钗劝进去了，只命人来卖香菱.宝钗笑道：“咱们家从来只知买人，并不知卖人之说.妈可是气的胡涂了，倘或叫人听见，岂不笑话.哥哥嫂子嫌他不好，留下我使唤，我正也没人使呢。”薛姨妈道：“留着他还是淘气，不如打发了他倒干净。”宝钗笑道：“他跟着我也是一样，横竖不叫他到前头去.从此断绝了他那里，也如卖了一般。”香菱早已跑到薛姨妈跟前痛哭哀求，只不愿出去，情愿跟着姑娘，薛姨妈也只得罢了.自此以后，香菱果跟随宝钗去了，把前面路径竟一心断绝.虽然如此，终不免对月伤悲，挑灯自叹.本来怯弱，虽在薛蟠房几年，皆由血分有病，是以并无胎孕.今复加以气怒伤感，内外折挫不堪，竟酿成干血之症，日渐羸瘦作烧，饮食懒进，请医诊视服药亦不效验.那时金桂又吵闹了数次，气的薛姨妈母女惟暗自垂泪，怨命而已.薛蟠虽曾仗着酒胆挺撞过两次，持棍欲打，那金桂便递与他身子随意叫打，这里持刀欲杀时，便伸与他脖项.薛蟠也实不能下，只得乱闹了一阵罢了.如今习惯成自然，反使金桂越发长了威风，薛蟠越发软了气骨.虽是香菱犹在，却亦如不在的一般，虽不能十分畅快，就不觉的碍眼了，且姑置不究.如此又渐次寻趁宝蟾.宝蟾却不比香菱的情性，最是个烈火干柴，既和薛蟠情投意合，便把金桂忘在脑后.近见金桂又作践他，他便不肯服低容让半点.先是一冲一撞的拌嘴，后来金桂气急了，甚至于骂，再至于打.他虽不敢还言还，便大撒泼性，拾头打滚，寻死觅活，昼则刀剪，夜则绳索，无所不闹.薛蟠此时一身难以两顾，惟徘徊观望于二者之间，十分闹的无法，便出门躲在外厢.金桂不发作性气，有时欢喜，便纠聚人来斗纸牌，掷骰子作乐.又生平最喜啃骨头，每日务要杀鸡鸭，将肉赏人吃，只单以油炸焦骨头下酒.吃的不奈烦或动了气，便肆行海骂，说：“有别的忘八粉头乐的，我为什么不乐！"薛家母女总不去理他.薛蟠亦无别法，惟日夜悔恨不该娶这搅家星罢了，都是一时没了主意.于是宁荣二宅之人，上上下下，无有不知，无有不叹者.
    且说薛家夏金桂赶了薛蟠出去，日间拌嘴没有对头，秋菱又住在宝钗那边去了，只剩得宝蟾一人同住.既给与薛蟠作妾，宝蟾的意气又不比从前了.金桂看去更是一个对头，自己也后悔不来.一日，吃了几杯闷酒，躺在炕上，便要借那宝蟾做个醒酒汤儿，因问着宝蟾道：“大爷前日出门，到底是到那里去？你自然是知道的了。”宝蟾道：“我那里知道.他在奶奶跟前还不说，谁知道他那些事！"金桂冷笑道：“如今还有什么奶奶太太的，都是你们的世界了.别人是惹不得的，有人护庇着，我也不敢去虎头上捉虱子.你还是我的丫头，问你一句话，你就和我摔脸子，说塞话.你既这么有势力，为什么不把我勒死了，你和秋菱不拘谁做了奶奶，那不清净了么！偏我又不死，碍着你们的道儿。”宝蟾听了这话，那里受得住，便眼睛直直的瞅着金桂道：“奶奶这些闲话只好说给别人听去！我并没和奶奶说什么.奶奶不敢惹人家，何苦来拿着我们小软儿出气呢.正经的，奶奶又装听不见，`没事人一大堆了。”说着，便哭天哭地起来.金桂越发性起，便爬下炕来，要打宝蟾.宝蟾也是夏家的风气，半点儿不让.金桂将桌椅杯盏，尽行打翻，那宝蟾只管喊冤叫屈，那里理会他半点儿.岂知薛姨妈在宝钗房听见如此吵嚷，叫香菱：“你去瞧瞧，且劝劝他。”宝钗道：“使不得，妈妈别叫他去.他去了岂能劝他，那更是火上浇了油了."薛姨妈道：“既这么样，我自己过去。”宝钗道：“依我说妈妈也不用去，由着他们闹去罢.这也是没法儿的事了。”薛姨妈道：“这那里还了得！"说着，自己扶了丫头，往金桂这边来.宝钗只得也跟着过去，又嘱咐香菱道：“你在这里罢。”
    众人正在高兴时，忽见薛家的人满头汗闯进来，向薛蝌说道：“二爷快回去，并里头回明太太也请速回去，家有要事。”薛蝌道：“什么事？"家人道：“家去说罢。”薛蝌也不及告辞就走了.薛姨妈见里头丫头传进话去，更骇得面如土色，即忙起身，带着宝琴，别了一声，即刻上车回去了.弄得内外愕然.贾母道：“咱们这里打发人跟过去听听，到底是什么事，大家都关切的。”众人答应了个"是".不说贾府依旧唱戏，单说薛姨妈回去，只见有两个衙役站在二门口，几个当铺里伙计陪着，说：“太太回来自有道理。”正说着，薛姨妈已进来了.那衙役们见跟从着许多男妇簇拥着一位老太太，便知是薛蟠之母.看见这个势派，也不敢怎么，只得垂侍立，让薛姨妈进去了.
    具呈人某，呈为兄遭飞祸代伸冤抑事.窃生胞兄薛蟠，
    薛姨妈听了，叫小厮自去，即刻又到贾府与王夫人说明原故，恳求贾政.贾政只肯托人与知县说情，不肯提及银物.薛姨妈恐不用，求凤姐与贾琏说了，花上几千银子，才把知县买通.薛蝌那里也便弄通了.然后知县挂牌坐堂，传齐了一干邻保证见尸亲人等，监里提出薛蟠.刑房书吏俱一一点名.知县便叫地保对明初供，又叫尸亲张王氏并尸叔张二问话.张王氏哭禀道：“小的的男人是张大，南乡里住，十八年前死了.大儿子二儿子也都死了，光留下这个死的儿子叫张，今年二十岁，还没有娶女人呢.为小人家里穷，没得养活，在李家店里做当槽儿的.那一天晌午，李家店里打发人来叫俺，说`你儿子叫人打死了。”我的青天老爷，小的就唬死了.跑到那里，看见我儿子头破血出的躺在地下喘气儿，问他话也说不出来，不多一会儿就死了.小人就要揪住这个小杂种拼命。”众衙役吆喝一声.张王氏便磕头道：“求青天老爷伸冤，小人就只这一个儿子了."知县便叫下去，又叫李家店的人问道：“那张是你店内佣工的么？"那李二回道：“不是佣工，是做当槽儿的。”知县道：“那日尸场上你说张是薛蟠将碗砸死的，你亲眼见的么。”李二说道：“小的在柜上，听见说客房里要酒.不多一回，便听见说`不好了，打伤了.小的跑进去，只见张躺在地下，也不能言语.小的便喊禀地保，一面报他母亲去了.他们到底怎样打的，实在不知道，求太爷问那喝酒的便知道了。”知县喝道：“初审口供，你是亲见的，怎么如今说没有见？"李二道：“小的前日唬昏了乱说。”衙役又吆喝了一声.知县便叫吴良问道：“你是同在一处喝酒的么？薛蟠怎么打的，据实供来。”吴良说：“小的那日在家，这个薛大爷叫我喝酒.他嫌酒不好要换，张不肯.薛大爷生气把酒向他脸上泼去，不晓得怎么样就碰在那脑袋上了.这是亲眼见的。”知县道：“胡说.前日尸场上薛蟠自己认拿碗砸死的，你说你亲眼见的，怎么今日的供不对？掌嘴。”衙役答应着要打，吴良求着说：“薛蟠实没有与张打架，酒碗失碰在脑袋上的.求老爷问薛蟠便是恩典了。”知县叫提薛蟠，问道：“你与张到底有什么仇隙？毕竟是如何死的，实供上来。”薛蟠道：“求太老爷开恩，小的实没有打他.为他不肯换酒，故拿酒泼他，不想一时失，酒碗误碰在他的脑袋上.小的即忙掩他的血，那里知道再掩不住，血淌多了，过一回就死了.前日尸场上怕太老爷要打，所以说是拿碗砸他的.只求太爷开恩。”知县便喝道：“好个糊涂东西！本县问你怎么砸他的，你便供说恼他不换酒才砸的，今日又供是失碰的。”知县假作声势，要打要夹，薛蟠一口咬定.知县叫仵作将前日尸场填写伤痕据实报来.仵作禀报说：“前日验得张尸身无伤，惟卤门有磁器伤长一寸分，深五分，皮开，卤门骨脆裂破分.实系磕碰伤。”知县查对尸格相符，早知书吏改轻，也不驳诘，胡乱便叫画供.张王氏哭喊道：“青天老爷！前日听见还有多少伤，怎么今日都没有了？"知县道：“这妇人胡说，现有尸格，你不知道么。”叫尸叔张二便问道：“你侄儿身死，你知道有几处伤？"张二忙供道：“脑袋上一伤。”知县道：“可又来。”叫书吏将尸格给张王氏瞧去，并叫地保尸叔指明与他瞧，现有尸场亲押证见俱供并未打架，不为斗殴.只依误伤吩咐画供.将薛蟠监禁候详，余令原保领出，退堂.张王氏哭着乱嚷，知县叫众衙役撵他出去.张二也劝张王氏道：“实在误伤，怎么赖人.现在太老爷断明，不要胡闹了。”薛蝌在外打听明白，心内喜欢，便差人回家送信.等批详回来，便好打点赎罪，且住着等信.只听路上两两传说，有个贵妃薨了，皇上辍朝日.这里离陵寝不远，知县办差垫道，一时料着不得闲，住在这里无益，不如到监告诉哥哥安心等着，"我回家去，过几日再来。”薛蟠也怕母亲痛苦，带信说：“我无事，必须衙门再使费几次，便可回家了.只是不要可惜银钱。”
    说着，便打点薛姨妈往贾府去.到了那里，只有李纨探春等在家接着，便问道：“大爷的事怎么样了？"薛姨妈道：“等详上司才定，看来也到不了死罪了。”这才大家放心.探春便道：“昨晚太太想着说，上回家里有事，全仗姨太太照应，如今自己有事，也难提了.心里只是不放心。”薛姨妈道：“我在家里也是难过.只是你大哥遭了事，你二兄弟又办事去了，家里你姐姐一个人，什么用？况且我们媳妇儿又是个不大晓事的，所以不能脱身过来.目今那里知县也正为预备周贵妃的差事，不得了结案件，所以你二兄弟回来了，我才得过来看看。”李纨便道：“请姨太太这里住几天更好。”薛姨妈点头道：“我也要在这边给你们姐妹们作作伴儿，就只你宝妹妹冷静些。”惜春道：“姨妈要惦着，为什么不把宝姐姐也请过来？"薛姨妈笑着说道：“使不得。”惜春道：“怎么使不得？他先怎么住着来呢？"李纨道：“你不懂的，人家家里如今有事，怎么来呢。”惜春也信以为实，不便再问.正说着，贾母等回来.见了薛姨妈，也顾不得问好，便问薛蟠的事.薛姨妈细述了一遍.宝玉在旁听见什么蒋玉菡一段，当着众人不问，心里打量是"他既回了京，怎么不来瞧我？"又见宝钗也不过来，不知是怎么个原故.心内正自呆呆的想呢，恰好黛玉也来请安.宝玉稍觉心里喜欢，便把想宝钗的念头打断，同着姊妹们在老太太那里吃了晚饭.大家散了，薛姨妈将就住在老太太的套间屋里.
    同在泥涂多受苦，不知何日向清虚.写毕看了一回，意欲拿来粘在壁上，又不好意思.自己沉吟道：“不要被人看见笑话。”又念了一遍，道：“管他呢，左右粘上自己看着解闷儿罢。”又看了一回，到底不好，拿来夹在书里.又想自己年纪可也不小了，家又碰见这样飞灾横祸，不知何日了局，致使幽闺弱质，弄得这般凄凉寂寞.正在那里想时，只见宝蟾推门进来，拿着一个盒子，笑嘻嘻放在桌上.薛蝌站起来让坐.宝蟾笑着向薛蝌道：“这是四碟果子，一小壶儿酒，大奶奶叫给二爷送来的。”薛蝌陪笑道：“大奶奶费心.但是叫小丫头们送来就完了，怎么又劳动姐姐呢。”宝蟾道：“好说.自家人，二爷何必说这些套话.再者我们大爷这件事，实在叫二爷躁心，大奶奶久已要亲自弄点什么儿谢二爷，又怕别人多心.二爷是知道的，咱们家里都是言合意不合，送点子东西没要紧，倒没的惹人嘴八舌的讲究.所以今日些微的弄了一两样果子，一壶酒，叫我亲自悄悄儿的送来."说着，又笑瞅了薛蝌一眼，道：“明儿二爷再别说这些话，叫人听着怪不好意思的.我们不过也是底下的人，伏侍的着大爷就伏侍的着二爷，这有何妨呢。”薛蝌一则秉性忠厚，二则到底年轻，只是向来不见金桂和宝蟾如此相待，心想到刚才宝蟾说为薛蟠之事也是情理，因说道：“果子留下罢，这个酒儿，姐姐只管拿回去.我向来的酒上实在很有限，挤住了偶然喝一钟，平日无事是不能喝的.难道大奶奶和姐姐还不知道么。”宝蟾道：“别的我作得主，独这一件事，我可不敢应.大奶奶的脾气儿，二爷是知道的，我拿回去，不说二爷不喝，倒要说我不尽心了。”薛蝌没法，只得留下.宝蟾方才要走，又到门口往外看看，回过头来向着薛蝌一笑，又用指着里面说道：“他还只怕要来亲自给你道乏呢。”薛蝌不知何意，反倒讪讪的起来，因说道：“姐姐替我谢大奶奶罢.天气寒，看凉着.再者，自己叔嫂，也不必拘这些个礼。”宝蟾也不答言，笑着走了.
    薛蝌始而以为金桂为薛蟠之事，或者真是不过意，备此酒果给自己道乏，也是有的.及见了宝蟾这种鬼鬼祟祟不尴不尬的光景，也觉了几分.却自己回心一想：“他到底是嫂子的名分，那里就有别的讲究了呢.或者宝蟾不老成，自己不好意思怎么样，却指着金桂的名儿，也未可知.然而到底是哥哥的屋里人，也不好。”忽又一转念：“那金桂素性为人毫无闺阁理法，况且有时高兴，打扮得妖调非常，自以为美，又焉知不是怀着坏心呢？不然，就是他和琴妹妹也有了什么不对的地方儿，所以设下这个毒法儿，要把我拉在浑水里，弄一个不清不白的名儿，也未可知。”想到这里，索性倒怕起来.正在不得主意的时候，忽听窗外扑哧的笑了一声，把薛蝌倒唬了一跳.未知是谁，下回分解.
    ()　　话说薛蝌正在狐疑，忽听窗外一笑，唬了一跳，心想道：“不是宝蟾，定是金桂.只不理他们，看他们有什么法儿。”听了半日，却又寂然无声.自己也不敢吃那酒果.掩上房门，刚要脱衣时，只听见窗纸上微微一响.薛蝌此时被宝蟾鬼混了一阵，心上八下，竟不知是如何是可.听见窗纸微响，细看时，又无动静，自己反倒疑心起来，掩了怀，坐在灯前，呆呆的细想，又把那果子拿了一块，翻来覆去的细看.猛回头，看见窗上纸湿了一块，走过来觑着眼看时，冷不防外面往里一吹，把薛蝌唬了一大跳.听得吱吱的笑声，薛蝌连忙把灯吹灭了，屏息而卧.只听外面一个人说道：“二爷为什么不喝酒吃果子，就睡了？"这句话仍是宝蟾的语音.薛蝌只不作声装睡.又隔有两句话时，又听得外面似有恨声道：“天下那里有这样没造化的人。”薛蝌听了是宝蟾又似是金桂的语音，这才知道他们原来是这一番意思，翻来覆去，直到五更后才睡着了.刚到天明，早有人来扣门.薛蝌忙问是谁，外面也不答应.薛蝌只得起来，开了门看时，却是宝蟾，拢着头发，掩着怀，穿一件片锦边琵琶襟小紧身，上面系一条松花绿半新的汗巾，下面并未穿裙，正露着石榴红洒花夹裤，一双新绣红鞋.原来宝蟾尚未梳洗，恐怕人见，赶早来取家伙.薛蝌见他这样打扮，便走进来，心又是一动，只得陪笑问道：“怎么这样早就起来了？"宝蟾把脸红着，并不答言，只管把果子折在一个碟子里，端着就走.薛蝌见他这般，知是昨晚的原故，心里想道：“这也罢了.倒是他们恼了，索性死了心，也省得来缠。”于是把心放下，唤人舀水洗脸.自己打算在家里静坐两天，一则养养心神，二则出去怕人找他.原来和薛蟠好的那些人因见薛家无人，只有薛蝌在那里办事，年纪又轻，便生许多觊觎之心.也有想插在里头做跑腿的，也有能做状子的，认得一二个书役的，要给他上下打点的，甚至有叫他在内趁钱的，也有造作谣言恐吓的：种种不一.薛蝌见了这些人，远远躲避，又不敢面辞，恐怕激出意外之变，只好藏在家，听候传详.不提.
    且说金桂昨夜打发宝蟾送了些酒果去探探薛蝌的消息，宝蟾回来将薛蝌的光景一一的说了.金桂见事有些不大投，便怕白闹一场，反被宝蟾瞧不起，欲把两句话遮饰改过口来，又可惜了这个人，心里倒没了主意，怔怔的坐着.那知宝蟾亦知薛蟠难以回家，正欲寻个头路，因怕金桂拿他，所以不敢透漏.今见金桂所为先已开了端了，他便乐得借风使船，先弄薛蝌到，不怕金桂不依，所以用言挑拨.见薛蝌似非无情，又不甚兜揽，一时也不敢造次，后来见薛蝌吹灯自睡，大觉扫兴，回来告诉金桂，看金桂有甚方法，再作道理.及见金桂怔怔的，似乎无技可施，他也只得陪金桂收拾睡了.夜里那里睡得着，翻来覆去，想出一个法子来：不如明儿一早起来，先去取了家伙，却自己换上一两件动人的衣服，也不梳洗，越显出一番娇媚来.只看薛蝌的神情，自己反倒装出一番恼意，索性不理他.那薛蝌若有悔心，自然移船泊岸，不愁不先到.及至见了薛蝌，仍是昨晚这般光景，并无邪僻之意，自己只得以假为真，端了碟子回来，却故意留下酒壶，以为再来搭转之地.只见金桂问道：“你拿东西去有人碰见么？"宝蟾道：“没有。”"二爷也没问你什么？"宝蟾道：“也没有。”金桂因一夜不曾睡着，也想不出一个法子来，只得回思道：“若作此事，别人可瞒，宝蟾如何能瞒？不如我分惠于他，他自然没有不尽心的.我又不能自去，少不得要他作脚，倒不如和他商量一个稳便主意。”因带笑说道：“你看二爷到底是个怎么样的人？"宝蟾道：“倒象个糊涂人。”金桂听了笑道：“你如何说起爷们来了。”宝蟾也笑道：“他辜负奶奶的心，我就说得他。”金桂道：“他怎么辜负我的心，你倒得说说。”宝蟾道：“奶奶给他好东西吃，他倒不吃，这不是辜负奶奶的心么。”说着，却把眼溜着金桂一笑.金桂道：“你别胡想.我给他送东西，为大爷的事不辞劳苦，我所以敬他，又怕人说瞎话，所以问你.你这些话向我说，我不懂是什么意思。”宝蟾笑道：“奶奶别多心，我是跟奶奶的，还有两个心么.但是事情要密些，倘或声张起来，不是顽的。”金桂也觉得脸飞红了，因说道：“你这个丫头就不是个好货！想来你心里看上了，却拿我作筏子，是不是呢？"宝蟾道：“只是奶奶那么想罢咧，我倒是替奶奶难受.奶奶要真瞧二爷好，我倒有个主意.奶奶想，那个耗子不偷油呢，他也不过怕事情不密，大家闹出乱子来不好看.依我想，奶奶且别性急，时常在他身上不周不备的去处张罗张罗.他是个小叔子，又没娶媳妇儿，奶奶就多尽点心儿和他贴个好儿，别人也说不出什么来.过几天他感奶奶的情，他自然要谢候奶奶.那时奶奶再备点东西儿在咱们屋里，我帮着奶奶灌醉了他，怕跑了他？他要不应，咱们索性闹起来，就说他调戏奶奶.他害怕，他自然得顺着咱们的儿.他再不应，他也不是人，咱们也不至白丢了脸面.奶奶想怎么样？"金桂听了这话，两颧早已红晕了，笑骂道：“小蹄子，你倒偷过多少汉子的似的，怪不得大爷在家时离不开你。”宝蟾把嘴一撇，笑说道：“罢哟，人家倒替奶奶拉纤，奶奶倒往我们说这个话咧。”从此金桂一心笼络薛蝌，倒无心混闹了.家也少觉安静.
    且说宝钗母女觉得金桂几天安静，待人忽亲热起来，一家子都为罕事.薛姨妈十分欢喜，想到必是薛蟠娶这媳妇时冲犯了什么，才败坏了这几年.目今闹出这样事来，亏得家里有钱，贾府出力，方才有了指望.媳妇儿忽然安静起来，或者是蟠儿转过运气来了，也未可知，于是自己心里倒以为希有之奇.这日饭后扶了同贵过来，到金桂房里瞧瞧.走到院，只听一个男人和金桂说话.同贵知，便说道：“大奶奶，老太太过来了。”说着已到门口.只见一个人影儿在房门后一躲，薛姨妈一吓，倒退了出来.金桂道：“太太请里头坐.没有外人，他就是我的过继兄弟，本住在屯里，不惯见人，因没有见过太太.今儿才来，还没去请太太的安。”薛姨妈道：“既是舅爷，不妨见见。”金桂叫兄弟出来，见了薛姨妈，作了一个揖，问了好.薛姨妈也问了好，坐下叙起话来.薛姨妈道：“舅爷上京几时了？"那夏道：“前月我妈没有人管家，把我过继来的.前日才进京，今日来瞧姐姐。”薛姨妈看那人不尴尬，于是略坐坐儿，便起身道：“舅爷坐着罢。”回头向金桂道：“舅爷头上末下的来，留在咱们这里吃了饭再去罢。”金桂答应着，薛姨妈自去了.金桂见婆婆去了，便向夏道：“你坐着，今日可是过了明路的了，省得我们二爷查考你.我今日还叫你买些东西，只别叫众人看见。”夏道：“这个交给我就完了.你要什么，只要有钱，我就买得来。”金桂道：“且别说嘴，你买上了当，我可不收。”说着，二人又笑了一回，然后金桂陪夏吃了晚饭，又告诉他买的东西，又嘱咐一回，夏自去.从此夏往来不绝.虽有个年老的门上人，知是舅爷，也不常回，从此生出无限风波，这是后话.不表.
    一日薛蟠有信寄回，薛姨妈打开叫宝钗看时，上写：
    话说错了。女孩儿家的事情是父母做主的。如今我父亲没了，妈妈应该做主的，再不然问哥哥。怎么问起我来？”所以薛姨妈更爱惜他，说他虽是从小娇养惯的，却也生来的贞静，因此在他面前，反不提起宝玉了。宝钗自从听此一说，把“宝玉”两个字自然更不提起了。如今虽然听见失了玉，心里也甚惊疑，倒不好问，只得听旁人说去，竟像不与自己相干的。只有薛姨妈打发丫头过来了好几次问信。因他自己的儿子薛蟠的事焦心，只等哥哥进京便好为他出脱罪名；又知元妃已薨，虽然贾府忙乱，却得凤姐好了，出来理家，也把贾家的事撂开了。只苦了袭人，虽然在宝玉跟前低声下气的伏侍劝慰，宝玉竟是不懂，袭人只有暗暗的着急而已。
    说着王夫人也来。大家到了薛姨妈那里，只说惦记着这边的事来瞧瞧。薛姨妈感激不尽，说些薛蟠的话。喝了茶，薛姨妈才要人告诉宝钗，凤姐连忙拦住说：“姑妈不必告诉宝妹妹。”又向薛姨妈陪笑说道：“老太太此来，一则为瞧姑妈，二则也有句要紧的话特请姑妈到那边商议。”薛姨妈听了，点点头儿说：“是了。”于是大家又说些闲话便回来了。
    薛蝌去了四日，便回来回复薛姨妈道：“哥哥的事上司已经准了误杀，一过堂就要题本了，叫咱们预备赎罪的银子。妹妹的事，说‘妈妈做主很好的，赶着办又省了好些银子，叫妈妈不用等我，该怎么着就怎么办罢。’“薛姨妈听了，一则薛蟠可以回家，二则完了宝钗的事，心里安放了好些。便是看着宝钗心里好像不愿意似的，“虽是这样，他是女儿家，素来也孝顺守礼的人，知我应了，他也没得说的。”便叫薛蝌：“办泥金庚帖，填上八字，即叫人送到琏二爷那边去。还问了过礼的日子来，你好预备。本来咱们不惊动亲友，哥哥的朋友是你说的‘都是混帐人’，亲戚呢，就是贾王两家，如今贾家是男家，王家无人在京里。史姑娘放定的事，他家没有请咱们，咱们也不用通知。倒是把张德辉请了来，托他照料些，他上几岁年纪的人，到底懂事。”薛蝌领命，叫人送帖过去。
    一日在公馆闲坐，见桌上堆着一堆字纸，贾政一一看去，见刑部一本：“为报明事，会看得金陵籍行商薛蟠－－”贾政便吃惊道：“了不得，已经提本了！”随用心看下去，是“薛蟠殴伤张身死，串嘱尸证捏供误杀一案。”贾政一拍桌道：“完了！”只得又看；底下是：
    据京营节度使咨称：缘薛蟠籍隶金陵，行过太平县，在李家店歇宿，与店内当槽之张素不相认，于某年月日薛蟠令店主备酒邀请太平县民吴良同饮，令当槽张取酒。因酒不甘，薛蟠令换好酒。张因称酒已沽定难换。薛蟠因伊倔强，将酒照脸泼去，不期去势甚猛，恰值张低头拾箸，一时失，将酒碗掷在张囟门，皮破血出，逾时殒命。李店主趋救不及，随向张之母告知。伊母张王氏往看，见已身死，随喊禀地保赴县呈报。前署县诣验，仵作将骨破一寸分及腰眼一伤，漏报填格，详府审转。看得薛蟠实系泼酒失，掷碗误伤张身死，将薛蟠照过失杀人，准斗杀罪收赎等因前来。臣等细阅各犯证尸亲前后供词不符，且查《斗杀律》注云：“相争为斗，相打为殴。必实无争斗情形，邂逅身死，方可以过失杀定拟。”应令该节度审明实情，妥拟具题。今据该节度疏称：薛蟠因张不肯换酒，醉后拉着张右，先殴腰眼一拳。张被殴回骂，薛蟠将碗掷出，致伤囟门深重，骨碎脑破，立时殒命。是张之死实由薛蟠以酒碗砸伤深重致死，自应以薛蟠拟抵。将薛蟠依《斗杀律》拟绞监侯，吴良拟以杖徒。承审不实之府州县应请……以下注着“此稿未完”。贾政因薛姨妈之托曾托过知县，若请旨革审起来，牵连着自己，好不放心。即将下一本开看，偏又不是。只好翻来复去将报看完，终没有接这一本的。心狐疑不定，更加害怕起来。
    ()　　话说贾政去见了节度，进去了半日不见出来，外头议论不一。李十儿在外也打听不出什么事来，便想到报上的饥荒，实在也着急，好容易听见贾政出来，便迎上来跟着，等不得回去，在无人处便问：“老爷进去这半天，有什么要紧的事？”贾政笑道：“并没有事。只为镇海总制是这位大人的亲戚，有书来嘱托照应我，所以说了些好话。又说我们如今也是亲戚了。”李十儿听得，心内喜欢，不免又壮了些胆子，便竭力纵恿贾政许这亲事。贾政心想薛蟠的事到底有什么挂碍，在外头信息不早，难以打点，故回到本任来便打发家人进京打听，顺便将总制求亲之事回明贾母，如若愿意，即将姑娘接到任所。家人奉命赶到京，回明了王夫人，便在吏部打听得贾政并无处分，惟将署太平县的这位老爷革职，即写了禀帖安慰了贾政，然后住着等信。
    且说薛姨妈为着薛蟠这件人命官司，各衙门内不知花了多少银钱，才定了误杀具题。原打量将当铺折变给人，备银赎罪。不想刑部驳审，又托人花了好些钱，总不用，依旧定了个死罪，监着守候秋天大审。薛姨妈又气又疼，日夜啼哭。宝钗虽时常过来劝解，说是：“哥哥本来没造化。承受了祖父这些家业，就该安安顿顿的守着过日子。在南边已经闹的不像样，便是香菱那件事情就了不得，因为仗着亲戚们的势力，花了些银钱，这算白打死了一个公子。哥哥就该改过做起正经人来，也该奉养母亲才是，不想进了京仍是这样。妈妈为他不知受了多少气，哭掉了多少眼泪。给他娶了亲，原想大家安安逸逸的过日子，不想命该如此，偏偏娶的嫂子又是一个不安静的，所以哥哥躲出门的。真正俗语说的‘冤家路儿狭’，不多几天就闹出人命来了。妈妈和二哥哥也算不得不尽心的了，花了银钱不算，自己还求拜四的谋干。无奈命里应该，也算自作自受。大凡养儿女是为着老来有靠，便是小户人家还要挣一碗饭养活母亲，那里有将现成的闹光了反害的老人家哭的死去活来的？不是我说，哥哥的这样行为，不是儿子，竟是个冤家对头。妈妈再不明白，明哭到夜，夜哭到明，又受嫂子的气。我呢，又不能常在这里劝解，我看见妈妈这样，那里放得下心。他虽说是傻，也不肯叫我回去。前儿老爷打发人回来说，看见京报唬的了不得，所以才叫人来打点的。我想哥哥闹了事，担心的人也不少。幸亏我还是在跟前的一样，若是离乡调远听见了这个信，只怕我想妈妈也就想杀了。我求妈妈暂且养养神，趁哥哥的活口现在，问问各处的帐目。人家该咱们的，咱们该人家的，亦该请个旧伙计来算一算，看看还有几个钱没有。”薛姨妈哭着说道：“这几天为闹你哥哥的事，你来了，不是你劝我，便是我告诉你衙门的事。你还不知道，京里的官商名字已经退了，两个当铺已经给了人家，银子早拿来使完了。还有一个当铺，管事的逃了，亏空了好几千两银子，也夹在里头打官司。你二哥哥天天在外头要帐，料着京里的帐已经去了几万银子，只好拿南边公分里银子并住房折变才够。前两天还听见一个荒信，说是南边的公当铺也因为折了本儿收了。若是这么着，你娘的命可就活不成的了。”说着，又大哭起来。宝钗也哭着劝道：“银钱的事，妈妈操心也不用，还有二哥哥给我们料理。单可恨这些伙计们，见咱们的势头儿败了，各自奔各自的去也罢了，我还听见说帮着人家来挤我们的讹头。可见我哥哥活了这么大，交的人总不过是些个酒肉弟兄，急难是一个没有的。妈妈若是疼我，听我的话，有年纪的人，自己保重些。妈妈这一辈子，想来还不致挨冻受饿。家里这点子衣裳家伙，只好听凭嫂子去，那是没法儿的了。所有的家人婆子，瞧他们也没心在这里，该去的叫他们去。就可怜香菱苦了一辈子，只好跟着妈妈过去。实在短什么，我要是有的，还可以拿些个来，料我们那个也没有不依的。就是袭姑娘也是心术正道的，他听见我哥哥的事，他倒提起妈妈来就哭。我们那一个还道是没事的，所以不大着急，若听见了也是要唬个半死儿的。”薛姨妈不等说完，便说：“好姑娘，你可别告诉他。他为一个林姑娘几乎没要了命，如今才好了些。要是他急出个原故来，不但你添一层烦恼，我越发没了依靠了。”宝钗道：“我也是这么想，所以总没告诉他。”
    且说薛姨妈得了赦罪的信,便命薛蝌去各处借贷.并自己凑齐了赎罪银两.刑部准了,收兑了银子,一角文书将薛蟠放出.他们母子姊妹弟兄见面,不必细述,自然是悲喜交集了.薛蟠自己立誓说道："若是再犯前病,必定犯杀犯剐!"薛姨妈见他这样,便要握他嘴说："只要自己拿定主意,必定还要妄口巴舌血淋淋的起这样恶誓么!只香菱跟了你受了多少的苦处,你媳妇已经自己治死自己了,如今虽说穷了,这碗饭还有得吃,据我的主意,我便算他是媳妇了,你心里怎么样？"薛蟠点头愿意.宝钗等也说："很该这样."倒把香菱急得脸胀通红,说是："伏侍大爷一样的,何必如此."众人便称起大奶奶来,无人不服.薛蟠便要去拜谢贾家,薛姨妈宝钗也都过来.见了众人,彼此聚首,又说了一番的话.正说着,恰好那日贾政的家人回家,呈上书子,说："老爷不日到了."王夫人叫贾兰将书子念给听.贾兰念到贾政亲见宝玉的一段,众人听了都痛哭起来,王夫人宝钗袭人等更甚.大家又将贾政书内叫家内"不必悲伤,原是借胎"的话解说了一番."与其作了官,倘或命运不好,犯了事坏家败产,那时倒不好了.宁可咱们家出一位佛爷,倒是老爷太太的积德,所以才投到咱们家来.不是说句不顾前后的话,当初东府里太爷倒是修炼了十几年,也没有成了仙.这佛是更难成的.太太这么一想,心里便开豁了."王夫人哭着和薛姨妈道："宝玉抛了我,我还恨他呢.我叹的是媳妇的命苦,才成了一二年的亲,怎么他就硬着肠子都撂下了走了呢!"薛姨妈听了也甚伤心.宝钗哭得人事不知.所有爷们都在外头,王夫人便说道："我为他担了一辈子的惊,刚刚儿的娶了亲,中了举人,又知道媳妇作了胎,我才喜欢些,不想弄到这样结局!早知这样,就不该娶亲害了人家的姑娘!"薛姨妈道："这是自己一定的,咱们这样人家,还有什么别的说的吗？幸喜有了胎,将来生个外孙子必定是有成立的,后来就有了结果了.你看大奶奶,如今兰哥儿中了举人,明年成了进士,可不是就做了官了么.他头里的苦也算吃尽的了,如今的甜来,也是他为人的好处.我们姑娘的心肠儿姊姊是知道的,并不是刻薄轻佻的人,姊姊倒不必耽忧."王夫人被薛姨妈一番言语说得极有理,心想："宝钗小时候更是廉静寡欲极爱素淡的,他所以才有这个事,想人生在世真有一定数的.看着宝钗虽是痛哭,他端庄样儿一点不走,却倒来劝我,这是真真难得的!不想宝玉这样一个人,红尘中福分竟没有一点儿!"想了一回,也觉解了好些.又想到袭人身上："若说别的丫头呢,没有什么难处的,大的配了出去,小的伏侍二奶奶就是了.独有袭人可怎么处呢？"此时人多,也不好说,且等晚上和薛姨妈商量.
