    黛玉方进入房时，只见两个人搀着一位鬓发如银的老母迎上来，黛玉便知是他外祖母.方欲拜见时，早被他外祖母一把搂入怀，心肝儿肉叫着大哭起来.当下地下侍立之人，无不掩面涕泣，黛玉也哭个不住.一时众人慢慢解劝住了，黛玉方拜见了外祖母.____此即冷子兴所云之史氏太君，贾赦贾政之母也.当下贾母一一指与黛玉：“这是你大舅母，这是你二舅母，这是你先珠大哥的媳妇珠大嫂子。”黛玉一一拜见过.贾母又说：“请姑娘们来.今日远客才来，可以不必上学去了。”众人答应了一声，便去了两个.
    不一时，只见个奶嬷嬷并五六个丫鬟，簇拥着个姊妹来了.第一个肌肤微丰，合身材，腮凝新荔，鼻腻鹅脂，温柔沉默，观之可亲.第二个削肩细腰，长挑身材，鸭蛋脸面，俊眼修眉，顾盼神飞，彩精华，见之忘俗.第个身量未足，形容尚小.其钗环裙袄，人皆是一样的妆饰.黛玉忙起身迎上来见礼，互相厮认过，大家归了坐.丫鬟们斟上茶来.不过说些黛玉之母如何得病，如何请医服药，如何送死发丧.不免贾母又伤感起来，因说：“我这些儿女，所疼者独有你母，今日一旦先舍我而去，连面也不能一见，今见了你，我怎不伤心！"说着，搂了黛玉在怀，又呜咽起来.众人忙都宽慰解释，方略略止住.
    众人见黛玉年貌虽小，其举止言谈不俗，身体面庞虽怯弱不胜，却有一段自然的风流态度，便知他有不足之症.因问：“常服何药，如何不急为疗治？"黛玉道：“我自来是如此，从会吃饮食时便吃药，到今日未断，请了多少名医修方配药，皆不见效.那一年我岁时，听得说来了一个癞头和尚，说要化我去出家，我父母固是不从.他又说：既舍不得他，只怕他的病一生也不能好的了.若要好时，除非从此以后总不许见哭声，除父母之外，凡有外姓亲友之人，一概不见，方可平安了此一世.疯疯癫癫，说了这些不经之谈，也没人理他.如今还是吃人参养荣丸。”贾母道：“正好，我这里正配丸药呢.叫他们多配一料就是了.
    一语未了，只听后院有人笑声，说：“我来迟了，不曾迎接远客！"黛玉纳罕道：“这些人个个皆敛声屏气，恭肃严整如此，这来者系谁，这样放诞无礼？"心下想时，只见一群媳妇丫鬟围拥着一个人从后房门进来.这个人打扮与众姑娘不同，彩绣辉煌，恍若神妃仙子：头上戴着金丝八宝攒珠髻，绾着朝阳五凤挂珠钗，项上戴着赤金盘螭璎珞圈，裙边系着豆绿宫绦，双衡比目玫瑰佩，身上穿着缕金百蝶穿花大红洋缎窄e袄，外罩五彩刻丝石青银鼠褂，下着翡翠撒花洋绉裙.一双丹凤角眼，两弯柳叶吊梢眉，身量苗条，体格风蚤，粉面含春威不露，丹唇未起笑先闻.黛玉连忙起身接见.贾母笑道，"你不认得他，他是我们这里有名的一个泼皮破落户儿，南省俗谓作`辣子，你只叫他`凤辣子就是了。”黛玉正不知以何称呼，只见众姊妹都忙告诉他道：“这是琏嫂子。”黛玉虽不识，也曾听见母亲说过，大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏之内侄女，自幼假充男儿教养的，学名王熙凤.黛玉忙陪笑见礼，以"嫂"呼之.这熙凤携着黛玉的，上下细细打谅了一回，仍送至贾母身边坐下，因笑道：“天下真有这样标致的人物，我今儿才算见了！况且这通身的气派，竟不象老祖宗的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女，怨不得老祖宗天天口头心头一时不忘.只可怜我这妹妹这样命苦，怎么姑妈偏就去世了！"说着，便用帕拭泪.贾母笑道：“我才好了，你倒来招我.你妹妹远路才来，身子又弱，也才劝住了，快再休提前话。”这熙凤听了，忙转悲为喜道：“正是呢！我一见了妹妹，一心都在他身上了，又是喜欢，又是伤心，竟忘记了老祖宗.该打，该打！"又忙携黛玉之，问：“妹妹几岁了？可也上过学？现吃什么药？在这里不要想家，想要什么吃的，什么玩的，只管告诉我，丫头老婆们不好了，也只管告诉我。”一面又问婆子们：“林姑娘的行李东西可搬进来了？带了几个人来？你们赶早打扫两间下房，让他们去歇歇。”
    当下茶果已撤，贾母命两个老嬷嬷带了黛玉去见两个母舅.时贾赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：“我带了外甥女过去，倒也便宜。”贾母笑道：“正是呢，你也去罢，不必过来了。”邢夫人答应了一声"是"字，遂带了黛玉与王夫人作辞，大家送至穿堂前.出了垂花门，早有众小厮们拉过一辆翠幄青h车*，邢夫人携了黛玉，坐在上面，众婆子们放下车帘，方命小厮们抬起，拉至宽处，方驾上驯骡，亦出了西角门，往东过荣府正门，便入一黑油大门，至仪门前方下来.众小厮退出，方打起车帘，邢夫人搀着黛玉的，进入院.黛玉度其房屋院宇，必是荣府花园隔断过来的.进入层仪门，果见正房厢庑游廊，悉皆小巧别致，不似方才那边轩峻壮丽，且院随处之树木山石皆在.一时进入正室，早有许多盛妆丽服之姬妾丫鬟迎着，邢夫人让黛玉坐了，一面命人到外面书房去请贾赦.一时人来回话说：“老爷说了：~连日身上不好，见了姑娘彼此倒伤心，暂且不忍相见.劝姑娘不要伤心想家，跟着老太太和舅母，即同家里一样.姊妹们虽拙，大家一处伴着，亦可以解些烦闷.或有委屈之处，只管说得，不要外道才是."黛玉忙站起来，一一听了.再坐一刻，便告辞.邢夫人苦留吃过晚饭去，黛玉笑回道：“舅母爱惜赐饭，原不应辞，只是还要过去拜见二舅舅，恐领了赐去不恭，异日再领，未为不可.望舅母容谅。”邢夫人听说，笑道：“这倒是了。”遂令两个嬷嬷用方才的车好生送了姑娘过去，于是黛玉告辞.邢夫人送至仪门前，又嘱咐了众人几句，眼看着车去了方回来.
    一时黛玉进了荣府，下了车.众嬷嬷引着，便往东转弯，穿过一个东西的穿堂，向南大厅之后，仪门内大院落，上面五间大正房，两边厢房鹿顶耳房钻山，四通八达，轩昂壮丽，比贾母处不同.黛玉便知这方是正经正内室，一条大甬路，直接出大门的.进入堂屋，抬头迎面先看见一个赤金九龙青地大匾，匾上写着斗大的个大字，是"荣禧堂"，后有一行小字：“某年月日，书赐荣国公贾源"，又有"万几宸翰之宝".大紫檀雕螭案上，设着尺来高青绿古铜鼎，悬着待漏随朝墨龙大画，一边是金ы彝，一边是玻璃ニ.地下两溜十六张楠木交椅，又有一副对联，乃乌木联牌，镶着錾银的字迹，道是：
    黛玉一一的都答应着.只见一个丫鬟来回：“老太太那里传晚饭了。”王夫人忙携黛玉从后房门由后廊往西，出了角门，是一条南北宽夹道.南边是倒座间小小的抱厦厅，北边立着一个粉油大影壁，后有一半大门，小小一所房室.王夫人笑指向黛玉道：“这是你凤姐姐的屋子，回来你好往这里找他来，少什么东西，你只管和他说就是了。”这院门上也有四五个才总角的小厮，都垂侍立.王夫人遂携黛玉穿过一个东西穿堂，便是贾母的后院了.于是，进入后房门，已有多人在此伺候，见王夫人来了，方安设桌椅.贾珠之妻李氏捧饭，熙凤安箸，王夫人进羹.贾母正面榻上独坐，两边四张空椅，熙凤忙拉了黛玉在左边第一张椅上坐了，黛玉十分推让.贾母笑道：“你舅母你嫂子们不在这里吃饭.你是客，原应如此坐的。”黛玉方告了座，坐了.贾母命王夫人坐了.迎春姊妹个告了座方上来.迎春便坐右第一，探春左第二，惜春右第二.旁边丫鬟执着拂尘，漱盂，巾帕.李，凤二人立于案旁布让.外间伺候之媳妇丫鬟虽多，却连一声咳嗽不闻.寂然饭毕，各有丫鬟用小茶盘捧上茶来.当日林如海教女以惜福养身，云饭后务待饭粒咽尽，过一时再吃茶，方不伤脾胃.今黛玉见了这里许多事情不合家之式，不得不随的，少不得一一改过来，因而接了茶.早见人又捧过漱盂来，黛玉也照样漱了口.プ毕，又捧上茶来，这方是吃的茶.贾母便说：“你们去罢，让我们自在说话儿。”王夫人听了，忙起身，又说了两句闲话，方引凤，李二人去了.贾母因问黛玉念何书.黛玉道：“只刚念了《四书》。”黛玉又问姊妹们读何书.贾母道：“读的是什么书，不过是认得两个字，不是睁眼的瞎子罢了！”
    一语未了，只听外面一阵脚步响，丫鬟进来笑道：“宝玉来了！"黛玉心正疑惑着：“这个宝玉，不知是怎生个惫懒人物，懵懂顽童？"____倒不见那蠢物也罢了.心想着，忽见丫鬟话未报完，已进来了一位年轻的公子：头上戴着束发嵌宝紫金冠，齐眉勒着二龙抢珠金抹额，穿一件二色金百蝶穿花大红箭袖，束着五彩丝攒花结长穗宫绦，外罩石青起花八团倭锻排穗褂，登着青缎粉底小朝靴.面若秋之月，色如春晓之花，鬓若刀裁，眉如墨画，面如桃瓣，目若秋波.虽怒时而若笑，即视而有情.项上金螭璎珞，又有一根五色丝绦，系着一块美玉.黛玉一见，便吃一大惊，心下想道：“好生奇怪，倒象在那里见过一般，何等眼熟到如此！"只见这宝玉向贾母请了安，贾母便命：“去见你娘来。”宝玉即转身去了.一时回来，再看，已换了冠带：头上周围一转的短发，都结成小辫，红丝结束，共攒至顶胎发，总编一根大辫，黑亮如漆，从顶至梢，一串四颗大珠，用金八宝坠角，身上穿着银红撒花半旧大袄，仍旧带着项圈，宝玉，寄名锁，护身符等物，下面半露松花撒花绫裤腿，锦边弹墨袜，厚底大红鞋.越显得面如敷粉，唇若施脂，转盼多情，语言常笑.天然一段风蚤，全在眉梢，平生万种情思，悉堆眼角.看其外貌最是极好，却难知其底细.后人有《西江月》二词，批宝玉极恰，其词曰：
    贾母因笑道：“外客未见，就脱了衣裳，还不去见你妹妹！"宝玉早已看见多了一个姊妹，便料定是林姑妈之女，忙来作揖.厮见毕归坐，细看形容，与众各别：两弯似蹙非蹙ズ烟眉，一双似喜非喜含情目.态生两ь之愁，娇袭一身之病.泪光点点，娇喘微微.闲静时如姣花照水，行动处似弱柳扶风.心较比干多一窍，病如西子胜分.宝玉看罢，因笑道：“这个妹妹我曾见过的。”贾母笑道：“可又是胡说，你又何曾见过他？"宝玉笑道：“虽然未曾见过他，然我看着面善，心里就算是旧相识，今日只作远别重逢，亦未为不可。”贾母笑道：“更好，更好，若如此，更相和睦了。”宝玉便走近黛玉身边坐下，又细细打量一番，因问：“妹妹可曾读书？"黛玉道：“不曾读，只上了一年学，些须认得几个字。”宝玉又道：“妹妹尊名是那两个字？"黛玉便说了名.宝玉又问表字.黛玉道：“无字。”宝玉笑道：“我送妹妹一妙字，莫若`颦颦二字极妙。”探春便问何出.宝玉道：“《古今人物通考》上说：`西方有石名黛，可代画眉之墨.况这林妹妹眉尖若蹙，用取这两个字，岂不两妙！"探春笑道：“只恐又是你的杜撰。”宝玉笑道：“除《四书》外，杜撰的太多，偏只我是杜撰不成？"又问黛玉：“可也有玉没有？"众人不解其语，黛玉便忖度着因他有玉，故问我有也无，因答道：“我没有那个.想来那玉是一件罕物，岂能人人有的。”宝玉听了，登时发作起痴狂病来，摘下那玉，就狠命摔去，骂道：“什么罕物，连人之高低不择，还说`通灵不`通灵呢！我也不要这劳什子了！"吓的众人一拥争去拾玉.贾母急的搂了宝玉道：“孽障！你生气，要打骂人容易，何苦摔那命根子！"宝玉满面泪痕泣道：“家里姐姐妹妹都没有，单我有，我说没趣，如今来了这们一个神仙似的妹妹也没有，可知这不是个好东西。”贾母忙哄他道：“你这妹妹原有这个来的，因你姑妈去世时，舍不得你妹妹，无法处，遂将他的玉带了去了：一则全殉葬之礼，尽你妹妹之孝心，二则你姑妈之灵，亦可权作见了女儿之意.因此他只说没有这个，不便自己夸张之意.你如今怎比得他？还不好生慎重带上，仔细你娘知道了。”说着，便向丫鬟接来，亲与他带上.宝玉听如此说，想一想大有情理，也就不生别论了.
    当下，奶娘来请问黛玉之房舍.贾母说：“今将宝玉挪出来，同我在套间暖阁儿里，把你林姑娘暂安置碧纱橱里.等过了残冬，春天再与他们收拾房屋，另作一番安置罢。”宝玉道：“好祖宗，我就在碧纱橱外的床上很妥当，何必又出来闹的老祖宗不得安静。”贾母想了一想说：“也罢了。”每人一个奶娘并一个丫头照管，余者在外间上夜听唤.一面早有熙凤命人送了一顶藕合色花帐，并几件锦被缎褥之类.
    黛玉只带了两个人来：一个是自幼奶娘王嬷嬷，一个是十岁的小丫头，亦是自幼随身的，名唤作雪雁.贾母见雪雁甚小，一团孩气，王嬷嬷又极老，料黛玉皆不遂心省力的，便将自己身边的一个二等丫头，名唤鹦哥者与了黛玉.外亦如迎春等例，每人除自幼侞母外，另有四个教引嬷嬷，除贴身掌管钗钏プ沐两个丫鬟外，另有五六个洒扫房屋来往使役的小丫鬟.当下，王嬷嬷与鹦哥陪侍黛玉在碧纱橱内.宝玉之侞母李嬷嬷，并大丫鬟名唤袭人者，陪侍在外面大床上.
    原来这袭人亦是贾母之婢，本名珍珠.贾母因溺爱宝玉，生恐宝玉之婢无竭力尽忠之人，素喜袭人心地纯良，克尽职任，遂与了宝玉.宝玉因知他本姓花，又曾见旧人诗句上有"花气袭人"之句，遂回明贾母，更名袭人.这袭人亦有些痴处：伏侍贾母时，心眼只有一个贾母，如今服侍宝玉，心眼又只有一个宝玉.只因宝玉性情乖僻，每每规谏宝玉，心着实忧郁.
    次日起来，省过贾母，因往王夫人处来，正值王夫人与熙凤在一处拆金陵来的书信看，又有王夫人之兄嫂处遣了两个媳妇来说话的.黛玉虽不知原委，探春等却都晓得是议论金陵城所居的薛家姨母之子姨表兄薛蟠，倚财仗势，打死人命，现在应天府案下审理.如今母舅王子腾得了信息，故遣他家内的人来告诉这边，意欲唤取进京之意.
    那时王夫人已知薛蟠官司一事，亏贾雨村维持了结，才放了心.又见哥哥升了边缺，正愁又少了娘家的亲戚来往，略加寂寞.过了几日，忽家人传报：“姨太太带了哥儿姐儿，合家进京，正在门外下车。”喜的王夫人忙带了女媳人等，接出大厅，将薛姨妈等接了进去.姊妹们暮年相会，自不必说悲喜交集，泣笑叙阔一番.忙又引了拜见贾母，将人情土物各种酬献了.合家俱厮见过，忙又治席接风.
    薛蟠已拜见过贾政，贾琏又引着拜见了贾赦，贾珍等.贾政便使人上来对王夫人说：“姨太太已有了春秋，外甥年轻不知世路，在外住着恐有人生事.咱们东北角上梨香院一所十来间房，白空闲着，打扫了，请姨太太和姐儿哥儿住了甚好。”王夫人未及留，贾母也就遣人来说：“请姨太太就在这里住下，大家亲密些"等语.薛姨妈正要同居一处，方可拘紧些儿子，若另住在外，又恐他纵性惹祸，遂忙道谢应允.又私与王夫人说明：“一应日费供给一概免却，方是处常之法。”王夫人知他家不难于此，遂亦从其愿.从此后薛家母子就在梨香院住了.
    原来这梨香院即当日荣公暮年养静之所，小小巧巧，约有十余间房屋，前厅后舍俱全.另有一门通街，薛蟠家人就走此门出入.西南有一角门，通一夹道，出夹道便是王夫人正房的东边了.每日或饭后，或晚间，薛姨妈便过来，或与贾母闲谈，或与王夫人相叙.宝钗日与黛玉迎春姊妹等一处，或看书下棋，或作针黹，倒也十分乐业.只是薛蟠起初之心，原不欲在贾宅居住者，但恐姨父管约拘禁，料必不自在的，无奈母亲执意在此，且宅又十分殷勤苦留，只得暂且住下，一面使人打扫出自己的房屋，再移居过去的.谁知自从在此住了不上一月的光景，贾宅族凡有的子侄，俱已认熟了一半，凡是那些纨э气习者，莫不喜与他来往，今日会酒，明日观花，甚至聚赌嫖娼，渐渐无所不至，引诱的薛蟠比当日更坏了十倍.虽然贾政训子有方，治家有法，一则族大人多，照管不到这些，二则现任族长乃是贾珍，彼乃宁府长孙，又现袭职，凡族事，自有他掌管，则公私冗杂，且素性潇洒，不以俗务为要，每公暇之时，不过看书着棋而已，余事多不介意.况且这梨香院相隔两层房舍，又有街门另开，任意可以出入，所以这些子弟们竟可以放意畅怀的，因此遂将移居之念渐渐打灭了
    如今且说林黛玉自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，迎春，探春，惜春个亲孙女倒且靠后，便是宝玉和黛玉二人之亲密友爱处，亦自较别个不同，日则同行同坐，夜则同息同止，真是言和意顺，略无参商.不想如今忽然来了一个薛宝钗，年岁虽大不多，然品格端方，容貌丰美，人多谓黛玉所不及.而且宝钗行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目无下尘，故比黛玉大得下人之心.便是那些小丫头子们，亦多喜与宝钗去顽.因此黛玉心便有些悒郁不忿之意，宝钗却浑然不觉.那宝玉亦在孩提之间，况自天性所禀来的一片愚拙偏僻，视姊妹弟兄皆出一意，并无亲疏远近之别.其因与黛玉同随贾母一处坐卧，故略比别个姊妹熟惯些.既熟惯，则更觉亲密，既亲密，则不免一时有求全之毁，不虞之隙.这日不知为何，他二人言语有些不合起来，黛玉又气的独在房垂泪，宝玉又自悔言语冒撞，前去俯就，那黛玉方渐渐的回转来.因东边宁府花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒，请贾母，邢夫人，王夫人等赏花.是日先携了贾蓉之妻，二人来面请.贾母等于早饭后过来，就在会芳园游顽，先茶后酒，不过皆是宁荣二府女眷家宴小集，并无别样新趣事可记.
    一时宝玉倦怠，欲睡觉，贾母命人好生哄着，歇一回再来.贾蓉之妻秦氏便忙笑回道：“我们这里有给宝叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交与我就是了。”又向宝玉的奶娘丫鬟等道：“嬷嬷，姐姐们，请宝叔随我这里来。”贾母素知秦氏是个极妥当的人，生的袅娜纤巧，行事又温柔和平，乃重孙媳第一个得意之人，见他去安置宝玉，自是安稳的.
    ()　　却说秦氏因听见宝玉从梦唤他的侞名，心自是纳闷，又不好细问.彼时宝玉迷迷惑惑，若有所失.众人忙端上桂圆汤来，呷了两口，遂起身整衣.袭人伸与他系裤带时，不觉伸至大腿处，只觉冰凉一片沾湿，唬的忙退出来，问是怎么了.宝玉红涨了脸，把他的一捻.袭人本是个聪明女子，年纪本又比宝玉大两岁，近来也渐通人事，今见宝玉如此光景，心便觉察一半了，不觉也羞的红涨了脸面，不敢再问.仍旧理好衣裳，遂至贾母处来，胡乱吃毕了晚饭，过这边来.
    袭人忙趁众奶娘丫鬟不在旁时，另取出一件衣来与宝玉换上.宝玉含羞央告道：“好姐姐，千万别告诉人。”袭人亦含羞笑问道：“你梦见什么故事了？是那里流出来的那些脏东西？"宝玉道：“一言难尽。”说着便把梦之事细说与袭人听了.然后说至警幻所授**之情，羞的袭人掩面伏身而笑.宝玉亦素喜袭人柔媚娇俏，遂强袭人同领警幻所训**之事.袭人素知贾母已将自己与了宝玉的，今便如此，亦不为越礼，遂和宝玉偷试一番，幸得无人撞见.自此宝玉视袭人更比别个不同，袭人待宝玉更为尽心.暂且别无话说.
    一时间周瑞家的携花至王夫人正房后头来.原来近日贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉黛玉二人这边解闷，却将迎，探，惜人移到王夫人这边房后间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管.如今周瑞家的故顺路先往这里来，只见几个小丫头子都在抱厦内听呼唤呢.迎春的丫鬟司棋与探春的丫鬟待书二人正掀帘子出来，里都捧着茶钟，周瑞家的便知他们姊妹在一处坐着呢，遂进入内房，只见迎春探春二人正在窗下围棋.周瑞家的将花送上，说明缘故.二人忙住了棋，都欠身道谢，命丫鬟们收了.
    周瑞家的这才往贾母这边来.穿过了穿堂，抬头忽见他女儿打扮着才从他婆家来.周瑞家的忙问：“你这会跑来作什么？"他女儿笑道：“妈一向身上好？我在家里等了这半日，妈竟不出去，什么事情这样忙的不回家？我等烦了，自己先到了老太太跟前请了安了，这会子请太太的安去.妈还有什么不了的差事，里是什么东西？"周瑞家的笑道：“嗳！今儿偏偏的来了个刘姥姥，我自己多事，为他跑了半日，这会子又被姨太太看见了，送这几枝花儿与姑娘奶奶们.这会子还没送清楚呢.你这会子跑了来，一定有什么事。”他女儿笑道：“你老人家倒会猜.实对你老人家说，你女婿前儿因多吃了两杯酒，和人分争，不知怎的被人放了一把邪火，说他来历不明，告到衙门里，要递解还乡.所以我来和你老人家商议商议，这个情分，求那一个可了事呢？"周瑞家的听了道：“我就知道呢.这有什么大不了的事！你且家去等我，我给林姑娘送了花儿去就回家去.此时太太二奶奶都不得闲儿，你回去等我.这有什么，忙的如此。”女儿听说，便回去了，又说：“妈，好歹快来。”周瑞家的道：“是了.小人儿家没经过什么事，就急得你这样了。”说着，便到黛玉房去了.
    次日凤姐梳洗了，先回王夫人毕，方来辞贾母.宝玉听了，也要跟了逛去.凤姐只得答应，立等着换了衣服，姐儿两个坐了车，一时进入宁府.早有贾珍之妻尤氏与贾蓉之妻秦氏婆媳两个，引了多少姬妾丫鬟媳妇等接出仪门.那尤氏一见了凤姐，必先笑嘲一阵，一携了宝玉同入上房来归坐.秦氏献茶毕，凤姐因说：“你们请我来作什么？有什么好东西孝敬我，就快献上来，我还有事呢。”尤氏秦氏未及答话，地下几个姬妾先就笑说：“二奶奶今儿不来就罢，既来了就依不得二奶奶了。”正说着，只见贾蓉进来请安.宝玉因问：“大哥哥今日不在家么？"尤氏道：“出城与老爷请安去了.可是你怪闷的，坐在这里作什么？何不也去逛逛？”
    ()　　话说凤姐和宝玉回家，见过众人.宝玉先便回明贾母秦钟要上家塾之事，自己也有了个伴读的朋友，正好发奋，又着实的称赞秦钟的人品行事，最使人怜爱.凤姐又在一旁帮着说"过日他还来拜老祖宗"等语，说的贾母喜欢起来.凤姐又趁势请贾母后日过去看戏.贾母虽年老，却极有兴头.至后日，又有尤氏来请，遂携了王夫人林黛玉宝玉等过去看戏.至晌午，贾母便回来歇息了.王夫人本是好清净的，见贾母回来也就回来了.然后凤姐坐了首席，尽欢至晚无话.
    却说宝玉因送贾母回来，待贾母歇了觉，意欲还去看戏取乐，又恐扰的秦氏等人不便，因想起近日薛宝钗在家养病，未去亲候，意欲去望他一望.若从上房后角门过去，又恐遇见别事缠绕，再或可巧遇见他父亲，更为不妥，宁可绕远路罢了.当下众嬷嬷丫鬟伺候他换衣服，见他不换，仍出二门去了，众嬷嬷丫鬟只得跟随出来，还只当他去那府看戏.谁知到穿堂，便向东向北绕厅后而去.偏顶头遇见了门下清客相公詹光单聘仁二人走来，一见了宝玉，便都笑着赶上来，一个抱住腰，一个携着，都道：“我的菩萨哥儿，我说作了好梦呢，好容易得遇见了你。”说着，请了安，又问好，劳叨半日，方才走开.老嬷嬷叫住，因问：“二位爷是从老爷跟前来的不是？"二人点头道：“老爷在梦坡斋小书房里歇觉呢，不妨事的。”一面说，一面走了.说的宝玉也笑了.于是转弯向北奔梨香院来.可巧银库房的总领名唤吴新登与仓上的头目名戴良，还有几个管事的头目，共有个人，从帐房里出来，一见了宝玉，赶来都一齐垂站住.独有一个买办名唤钱华，因他多日未见宝玉，忙上来打千儿请安，宝玉忙含笑携他起来.众人都笑说：“前儿在一处看见二爷写的斗方儿，字法越发好了，多早晚儿赏我们几张贴贴。”宝玉笑道：“在那里看见了？"众人道：“好几处都有，都称赞的了不得，还和我们寻呢。”宝玉笑道：“不值什么，你们说与我的小幺儿们就是了。”一面说，一面前走，众人待他过去，方都各自散了.
    小丫头忙捧过斗笠来，宝玉便把头略低一低，命他戴上.那丫头便将着大红猩毡斗笠一抖，才往宝玉头上一合，宝玉便说：“罢，罢！好蠢东西，你也轻些儿！难道没见过别人戴过的？让我自己戴罢。”黛玉站在炕沿上道：“罗唆什么，过来，我瞧瞧罢。”宝玉忙就近前来.黛玉用整理，轻轻笼住束发冠，将笠沿掖在抹额之上，将那一颗核桃大的绛绒簪缨扶起，颤巍巍露于笠外.整理已毕，端相了端相，说道：“好了，披上斗篷罢。”宝玉听了，方接了斗篷披上.薛姨妈忙道：“跟你们的妈妈都还没来呢，且略等等不迟。”宝玉道：“我们倒去等他们，有丫头们跟着也够了。”薛姨妈不放心，到底命两个妇女跟随他兄妹方罢.他二人道了扰，一径回至贾母房.
    贾母尚未用晚饭，知是薛姨妈处来，更加喜欢.因见宝玉吃了酒，遂命他自回房去歇着，不许再出来了.因命人好生看侍着.忽想起跟宝玉的人来，遂问众人：“李**怎么不见？"众人不敢直说家去了，只说：“才进来的，想有事才去了。”宝玉踉跄回头道：“他比老太太还受用呢，问他作什么！没有他只怕我还多活两日。”一面说，一面来至自己的卧室.只见笔墨在案，晴雯先接出来，笑说道：“好，好，要我研了那些墨，早起高兴，只写了个字，丢下笔就走了，哄的我们等了一日.快来与我写完这些墨才罢！"宝玉忽然想起早起的事来，因笑道：“我写的那个字在那里呢？"晴雯笑道：“这个人可醉了.你头里过那府里去，嘱咐贴在这门斗上，这会子又这么问.我生怕别人贴坏了，我亲自爬高上梯的贴上，这会子还冻的僵冷的呢。”宝玉听了，笑道：“我忘了.你的冷，我替你渥着。”说着便伸携了晴雯的，同仰首看门斗上新书的个字.
    宝玉吃了半碗茶，忽又想起早起的茶来，因问茜雪道：“早起沏了一碗枫露茶，我说过，那茶是四次后才出色的，这会子怎么又沏了这个来？"茜雪道：“我原是留着的，那会子李奶奶来了，他要尝尝，就给他吃了。”宝玉听了，将的茶杯只顺往地下一掷，豁啷一声，打了个粉碎，泼了茜雪一裙子的茶.又跳起来问着茜雪道：“他是你那一门子的奶奶，你们这么孝敬他？不过是仗着我小时候吃过他几日奶罢了.如今逞的他比祖宗还大了.如今我又吃不着奶了，白白的养着祖宗作什么！撵了出去，大家干净！"说着便要去立刻回贾母，撵他侞母.原来袭人实未睡着，不过故意装睡，引宝玉来怄他顽耍.先闻得说字问包子等事，也还可不必起来，后来摔了茶钟，动了气，遂连忙起来解释劝阻.早有贾母遣人来问是怎么了.袭人忙道：“我才倒茶来，被雪滑倒了，失砸了钟子。”一面又安慰宝玉道：“你立意要撵他也好，我们也都愿意出去，不如趁势连我们一齐撵了，我们也好，你也不愁再有好的来伏侍你。”宝玉听了这话，方无了言语，被袭人等扶至炕上，脱换了衣服.不知宝玉口内还说些什么，只觉口齿缠绵，眼眉愈加饧涩，忙伏侍他睡下.袭人伸从他项上摘下那通灵玉来，用自己的帕包好，塞在褥下，次日带时便冰不着脖子.那宝玉就枕便睡着了.彼时李嬷嬷等已进来了，听见醉了，不敢前来再加触犯，只悄悄的打听睡了，方放心散去.
    次日醒来，就有人回：“那边小蓉大爷带了秦相公来拜。”宝玉忙接了出去，领了拜见贾母.贾母见秦钟形容标致，举止温柔，堪陪宝玉读书，心十分欢喜，便留茶留饭，又命人带去见王夫人等.众人因素爱秦氏，今见了秦钟是这般人品，也都欢喜，临去时都有表礼.贾母又与了一个荷包并一个金魁星，取"星和合"之意.又嘱咐他道：“你家住的远，或有一时寒热饥饱不便，只管住在这里，不必限定了.只和你宝叔在一处，别跟着那些不长进的东西们学。”秦钟一一的答应，回去禀知.
    至是日一早，宝玉起来时，袭人早已把书笔物包好，收拾的停停妥妥，坐在床沿上发闷.见宝玉醒来，只得伏侍他梳洗.宝玉见他闷闷的，因笑问道：“好姐姐，你怎么又不自在了？难道怪我上学去丢的你们冷清了不成？"袭人笑道：“这是那里话.读书是极好的事，不然就潦倒一辈子，终久怎么样呢.但只一件：只是念书的时节想着书，不念的时节想着家些.别和他们一处顽闹，碰见老爷不是顽的.虽说是奋志要强，那工课宁可少些，一则贪多嚼不烂，二则身子也要保重.这就是我的意思，你可要体谅。”袭人说一句，宝玉应一句.袭人又道：“大毛衣服我也包好了，交出给小子们去了.学里冷，好歹想着添换，比不得家里有人照顾.脚炉炉的炭也交出去了，你可着他们添.那一起懒贼，你不说，他们乐得不动，白冻坏了你。”宝玉道：“你放心，出外头我自己都会调停的.你们也别闷死在这屋里，长和林妹妹一处去顽笑着才好。”说着，俱已穿戴齐备，袭人催他去见贾母，贾政，王夫人等.宝玉又去嘱咐了晴雯麝月等几句，方出来见贾母.贾母也未免有几句嘱咐的话.然后去见王夫人，又出来书房见贾政.偏生这日贾政回家早些，正在书房与相公清客们闲谈.忽见宝玉进来请安，回说上学里去，贾政冷笑道：“你如果再提`上学两个字，连我也羞死了.依我的话，你竟顽你的去是正理.仔细站脏了我这地，靠脏了我的门！"众清客相公们都早起身笑道：“老世翁何必又如此.今日世兄一去，二年就可显身成名的了，断不似往年仍作小儿之态了.天也将饭时，世兄竟快请罢。”说着便有两个年老的携了宝玉出去.
    此时宝玉独站在院外屏声静候，待他们出来，便忙忙的走了.李贵等一面掸衣服，一面说道：“哥儿听见了不曾？可先要揭我们的皮呢！人家的奴才跟主子赚些好体面，我们这等奴才白陪着挨打受骂的.从此后也可怜见些才好。”宝玉笑道：“好哥哥，你别委曲，我明儿请你。”李贵道：“小祖宗，谁敢望你请，只求听一句半句话就有了。”说着，又至贾母这边，秦钟早来候着了，贾母正和他说话儿呢.于是二人见过，辞了贾母.宝玉忽想起未辞黛玉，因又忙至黛玉房来作辞.彼时黛玉才在窗下对镜理妆，听宝玉说上学去，因笑道：“好，这一去，可定是要`蟾宫折桂去了.我不能送你了。”宝玉道：“好妹妹，等我下了学再吃饭.和胭脂膏子也等我来再制。”劳叨了半日，方撤身去了.黛玉忙又叫住问道：“你怎么不去辞辞你宝姐姐呢？"宝玉笑而不答，一径同秦钟上学去了.原来这贾家之义学，离此也不甚远，不过一里之遥，原系始祖所立，恐族子弟有贫穷不能请师者，即入此肄业.凡族有官爵之人，皆供给银两，按俸之多寡帮助，为学之费.特共举年高有德之人为塾掌，专为训课子弟.如今宝秦二人来了，一一的都互相拜见过，读起书来.自此以后，他二人同来同往，同坐同起，愈加亲密.又兼贾母爱惜，也时常的留下秦钟，住上天五日，与自己的重孙一般疼爱.因见秦钟不甚宽裕，更又助他些衣履等物.不上一月之工，秦钟在荣府便熟了.宝玉终是不安本分之人，竟一味的随心所欲，因此又发了癖性，又特向秦钟悄说道：“咱们俩个人一样的年纪，况又是同窗，以后不必论叔侄，只论弟兄朋友就是了。”先是秦钟不肯，当不得宝玉不依，只叫他"兄弟"，或叫他的表字"鲸卿"，秦钟也只得混着乱叫起来.
    且说贾瑞到荣府来了几次，偏都遇见凤姐儿往宁府那边去了.这年正是十一月十日冬至.到交节的那几日，贾母，王夫人，凤姐儿日日差人去看秦氏，回来的人都说：“这几日也没见添病，也不见甚好。”王夫人向贾母说：“这个症候，遇着这样大节不添病，就有好大的指望了。”贾母说：“可是呢，好个孩子，要是有些原故，可不叫人疼死。”说着，一阵心酸，叫凤姐儿说道：“你们娘儿两个也好了一场，明日大初一，过了明日，你后日再去看一看他去.你细细的瞧瞧他那光景，倘或好些儿，你回来告诉我，我也喜欢喜欢.那孩子素日爱吃的，你也常叫人做些给他送过去。”凤姐儿一一的答应了.
    凤姐儿答应着就出来了，到了尤氏上房坐下.尤氏道：“你冷眼瞧媳妇是怎么样？"凤姐儿低了半日头，说道：“这实在没法儿了.你也该将一应的后事用的东西给他料理料理，冲一冲也好。”尤氏道：“我也叫人暗暗的预备了.就是那件东西不得好木头，暂且慢慢的办罢。”于是凤姐儿吃了茶，说了一会子话儿，说道：“我要快回去回老太太的话去呢。”尤氏道：“你可缓缓的说，别吓着老太太。”凤姐儿道：“我知道。”于是凤姐儿就回来了.到了家，见了贾母，说：“蓉哥儿媳妇请老太太安，给老太太磕头，说他好些了，求老祖宗放心罢.他再略好些，还要给老祖宗磕头请安来呢。”贾母道：“你看他是怎么样？"凤姐儿说：“暂且无妨，精神还好呢。”贾母听了，沉吟了半日，因向凤姐儿说：“你换换衣服歇歇去罢。”
    盼到晚上，果然黑地里摸入荣府，趁掩门时，钻入穿堂.果见漆黑无一人，往贾母那边去的门户已倒锁，只有向东的门未关.贾瑞侧耳听着，半日不见人来，忽听咯噔一声，东边的门也倒关了.贾瑞急的也不敢则声，只得悄悄的出来，将门撼了撼，关的铁桶一般.此时要求出去亦不能够，南北皆是大房墙，要跳亦无攀援.这屋内又是过门风，空落落，现是腊月天气，夜又长，朔风凛凛，侵肌裂骨，一夜几乎不曾冻死.好容易盼到早晨，只见一个老婆子先将东门开了，进去叫西门.贾瑞瞅他背着脸，一溜烟抱着肩跑了出来，幸而天气尚早，人都未起，从后门一径跑回家去.原来贾瑞父母早亡，只有他祖父代儒教养.那代儒素日教训最严，不许贾瑞多走一步，生怕他在外吃酒赌钱，有误学业.今忽见他一夜不归，只料定他在外非饮即赌，嫖娼宿妓，那里想到这段公案，因此气了一夜.贾瑞也捻着一把汗，少不得回来撒谎，只说：“往舅舅家去了，天黑了，留我住了一夜。”代儒道：“自来出门，非禀我不敢擅出，如何昨日私自去了？据此亦该打，何况是撒谎。”因此，发狠到底打了四十扳，不许吃饭，令他跪在院内读章，定要补出十天的工课来方罢.贾瑞直冻了一夜，今又遭了苦打，且饿着肚子，跪着在风地里读章，其苦万状.
    谁知这年冬底，林如海的书信寄来，却为身染重疾，写书特来接林黛玉回去.贾母听了，未免又加忧闷，只得忙忙的打点黛玉起身.宝玉大不自在，争奈父女之情，也不好拦劝.于是贾母定要贾琏送他去，仍叫带回来.一应土仪盘缠，不消烦说，自然要妥贴.作速择了日期，贾琏与林黛玉辞别了贾母等，带领仆从，登舟往扬州去了.要知端的，且听下回分解.
    闲言少叙，却说宝玉因近日林黛玉回去，剩得自己孤в，也不和人顽耍，每到晚间便索然睡了.如今从梦听见说秦氏死了，连忙翻身爬起来，只觉心似戳了一刀的不忍，哇的一声，直奔出一口血来.袭人等慌慌忙忙上来д扶，问是怎么样，又要回贾母来请大夫.宝玉笑道：“不用忙，不相干，这是急火攻心，血不归经。”说着便爬起来，要衣服换了，来见贾母，即时要过去.袭人见他如此，心虽放不下，又不敢拦，只是由他罢了.贾母见他要去，因说：“才г气的人，那里不干净，二则夜里风大，等明早再去不迟。”宝玉那里肯依.贾母命人备车，多派跟随人役，拥护前来.一直到了宁国府前，只见府门洞开，两边灯笼照如白昼，乱烘烘人来人往，里面哭声摇山振岳.宝玉下了车，忙忙奔至停灵之室，痛哭一番.然后见过尤氏.谁知尤氏正犯了胃疼旧疾，睡在床上.然后又出来见贾珍.彼时贾代儒，代修，贾敕，贾效，贾敦，贾赦，贾政，贾琮，贾e，贾珩，贾e，贾琛，贾琼，贾ж，贾蔷，贾菖，贾菱，贾芸，贾芹，贾蓁，贾萍，贾藻，贾蘅，贾芬，贾芳，贾兰，贾菌，贾芝等都来了.贾珍哭的泪人一般，正和贾代儒等说道：“合家大小，远近亲友，谁不知我这媳妇比儿子还强十倍.如今伸腿去了，可见这长房内绝灭无人了。”说着又哭起来.众人忙劝：“人已辞世，哭也无益，且商议如何料理要紧。”贾珍拍道：“如何料理，不过尽我所有罢了！"正说着，只见秦业，秦钟并尤氏的几个眷属尤氏姊妹也都来了.贾珍便命贾琼，贾琛，贾ж，贾蔷四个人去陪客，一面吩咐去请钦天监陰阳司来择日，择准停灵四十九日，日后开丧送讣闻.这四十九日，单请一百单八众禅僧在大厅上拜大悲忏，超度前亡后化诸魂，以免亡者之罪，另设一坛于天香楼上，是九十九位全真道士，打四十九日解冤洗业醮.然后停灵于会芳园，灵前另外五十众高僧，五十众高道，对坛按作好事.那贾敬闻得长孙媳死了，因自为早晚就要飞升，如何肯又回家染了红尘，将前功尽弃呢，因此并不在意，只凭贾珍料理.
    且说宁府送殡，一路热闹非常.刚至城门前，又有贾赦，贾政，贾珍等诸同僚属下各家祭棚接祭，一一的谢过，然后出城，竟奔铁槛寺大路行来.彼时贾珍带贾蓉来到诸长辈前，让坐轿上马，因而贾赦一辈的各自上了车轿，贾珍一辈的也将要上马.凤姐儿因记挂着宝玉，怕他在郊外纵性逞强，不服家人的话，贾政管不着这些小事，惟恐有个失闪，难见贾母，因此便命小厮来唤他.宝玉只得来到他车前.凤姐笑道：“好兄弟，你是个尊贵人，女孩儿一样的人品，别学他们猴在马上.下来，咱们姐儿两个坐车，岂不好？"宝玉听说，忙下了马，爬入凤姐车上，二人说笑前来.不一时，只见从那边两骑马压地飞来，离凤姐车不远，一齐蹿下来，扶车回说：“这里有下处，奶奶请歇更衣。”凤姐急命请邢夫人王夫人的示下，那人回来说：“太太们说不用歇了，叫奶奶自便罢。”凤姐听了，便命歇了再走.众小厮听了，一带辕马，岔出人群，往北飞走.宝玉在车内急命请秦相公.那时秦钟正骑马随着他父亲的轿，忽见宝玉的小厮跑来，请他去打尖.秦钟看时，只见凤姐儿的车往北而去，后面拉着宝玉的马，搭着鞍笼，便知宝玉同凤姐坐车，自己也便带马赶上去，同入一庄门内.早有家人将众庄汉撵尽.那庄农人家无多房舍，婆娘们无处回避，只得由他们去了.那些村姑庄妇见了凤姐，宝玉，秦钟的人品衣服，礼数款段，岂有不爱看的？
    一宿无话.至次日一早，便有贾母王夫人打发了人来看宝玉，又命多穿两件衣服，无事宁可回去.宝玉那里肯回去，又有秦钟恋着智能，调唆宝玉求凤姐再住一天.凤姐想了一想：凡丧仪大事虽妥，还有一半点小事未曾安插，可以指此再住一日，岂不又在贾珍跟前送了满情，二则又可以完净虚那事，则顺了宝玉的心，贾母听见，岂不欢喜？因有此益，便向宝玉道：“我的事都完了，你要在这里逛，少不得越性辛苦一日罢了，明儿可是定要走的了。”宝玉听说，千姐姐万姐姐的央求：“只住一日，明儿必回去的。”于是又住了一夜.
    贾母等合家人等心皆惶惶不定，不住的使人飞马来往报信.有两个时辰工夫，忽见赖大等四个管家喘吁吁跑进仪门报喜，又说"奉老爷命，速请老太太带领太太等进朝谢恩"等语.那时贾母正心神不定，在大堂廊下伫立，那邢夫人，王夫人，尤氏，李纨，凤姐，迎春姊妹以及薛姨妈等皆在一处，听如此信至，贾母便唤进赖大来细问端的.赖大禀道：“小的们只在临敬门外伺候，里头的信息一概不能得知.后来还是夏太监出来道喜，说咱们家大小姐晋封为凤藻宫尚书，加封贤德妃.后来老爷出来亦如此吩咐小的.如今老爷又往东宫去了，速请老太太领着太太们去谢恩。”贾母等听了方心神安定，不免又都洋洋喜气盈腮.于是都按品大妆起来.贾母带领邢夫人，王夫人，尤氏，一共四乘大轿入朝.贾赦，贾珍亦换了朝服，带领贾蓉，贾蔷奉侍贾母大轿前往.于是宁荣两处上下里外，莫不欣然踊跃，个个面上皆有得意之状，言笑鼎沸不绝.
    谁知近日水月庵的智能私逃进城，找至秦钟家下看视秦钟，不意被秦业知觉，将智能逐出，将秦钟打了一顿，自己气的老病发作，五日光景呜呼死了.秦钟本自怯弱，又带病未愈，受了笞杖，今见老父气死，此时悔痛无及，更又添了许多症候.因此宝玉心怅然如有所失.虽闻得元春晋封之事，亦未解得愁闷.贾母等如何谢恩，如何回家，亲朋如何来庆贺，宁荣两处近日如何热闹，众人如何得意，独他一个皆视有如无，毫不曾介意.因此众人嘲他越发呆了.且喜贾琏与黛玉回来，先遣人来报信，明日就可到家，宝玉听了，方略有些喜意.细问原由，方知贾雨村亦进京陛见，皆由王子腾累上保本，此来后补京缺，与贾琏是同宗弟兄，又与黛玉有师从之谊，故同路作伴而来.林如海已葬入祖坟了，诸事停妥，贾琏方进京的.本该出月到家，因闻得元春喜信，遂昼夜兼程而进，一路俱各平安.宝玉只问得黛玉"平安"二字，余者也就不在意了.
    且说宝玉近因家有这等大事，贾政不来问他的书，心是件畅事，无奈秦钟之病日重一日，也着实悬心，不能乐业.这日一早起来才梳洗完毕，意欲回了贾母去望候秦钟，忽见茗烟在二门照壁前探头缩脑，宝玉忙出来问他：“作什么？"茗烟道：“秦相公不用了！"宝玉听说，吓了一跳，忙问道：“我昨儿才瞧了他来，还明明白白，怎么就不用了？"茗烟道：“我也不知道，才刚是他家的老头子来特告诉我的。”宝玉听了，忙转身回明贾母.贾母吩咐：“好生派妥当人跟去，到那里尽一尽同窗之情就回来，不许多耽搁了。”宝玉听了，忙忙的更衣出来，车犹未备，急的满厅乱转.一时催促的车到，忙上了车，李贵，茗烟等跟随.来至秦钟门首，悄无一人，遂蜂拥至内室，唬的秦钟的两个远房婶母并几个弟兄都藏之不迭.
    ()　　话说秦钟既死，宝玉痛哭不已，李贵等好容易劝解半日方住，归时犹是凄恻哀痛.贾母帮了几十两银子，外又另备奠仪，宝玉去吊纸.日后便送殡掩埋了，别无述记.只有宝玉日日思慕感悼，然亦无可如何了.又不知历几何时，这日贾珍等来回贾政：“园内工程俱已告竣，大老爷已瞧过了，只等老爷瞧了，或有不妥之处，再行改造，好题匾额对联的。”贾政听了，沉思一回，说道：“这匾额对联倒是一件难事.论理该请贵妃赐题才是，然贵妃若不亲睹其景，大约亦必不肯妄拟，若直待贵妃游幸过再请题，偌大景致，若干亭榭，无字标题，也觉寥落无趣，任有花柳山水，也断不能生色。”众清客在旁笑答道：“老世翁所见极是.如今我们有个愚见：各处匾额对联断不可少，亦断不可定名.如今且按其景致，或两字，字，四字，虚合其意，拟了出来，暂且做灯匾联悬了.待贵妃游幸时，再请定名，岂不两全？"贾政等听了，都道：“所见不差.我们今日且看看去，只管题了，若妥当便用，不妥时，然后将雨村请来，令他再拟。”众人笑道：“老爷今日一拟定佳，何必又待雨村。”贾政笑道：“你们不知，我自幼于花鸟山水题咏上就平平，如今上了年纪，且案牍劳烦，于这怡情悦性章上更生疏了.纵拟了出来，不免迂腐古板，反不能使花柳园亭生色，似不妥协，反没意思。”众清客笑道：“这也无妨.我们大家看了公拟，各举其长，优则存之，劣则删之，未为不可。”贾政道：“此论极是.且喜今日天气和暖，大家去逛逛。”说着起身，引众人前往.
    贾珍先去园知会众人.可巧近日宝玉因思念秦钟，忧戚不尽，贾母常命人带他到园来戏耍.此时亦才进去，忽见贾珍走来，向他笑道：“你还不出去，老爷就来了。”宝玉听了，带着奶娘小厮们，一溜烟就出园来.方转过弯，顶头贾政引众客来了，躲之不及，只得一边站了.贾政近因闻得塾掌称赞宝玉专能对对联，虽不喜读书，偏倒有些歪才情似的，今日偶然撞见这会，便命他跟来.宝玉只得随往，尚不知何意.
    说着，大家出来.行不多远，则见崇阁巍峨，层楼高起，面面琳宫合抱，迢迢复道萦纡，青松拂檐，玉栏绕砌，金辉兽面，彩焕螭头.贾政道：“这是正殿了，只是太富丽了些。”众人都道：“要如此方是.虽然贵妃崇节尚俭，天性恶繁悦朴，然今日之尊，礼仪如此，不为过也。”一面说，一面走，只见正面现出一座玉石牌坊来，上面龙蟠螭护，玲珑凿就.贾政道：“此处书以何？"众人道：“必是`蓬莱仙境方妙。”贾政摇头不语.宝玉见了这个所在，心忽有所动，寻思起来，倒象那里曾见过的一般，却一时想不起那年月日的事了.贾政又命他作题，宝玉只顾细思前景，全无心于此了.众人不知其意，只当他受了这半日的折磨，精神耗散，才尽词穷了，再要考难逼迫，着了急，或生出事来，倒不便.遂忙都劝贾政：“罢，罢，明日再题罢了。”贾政心也怕贾母不放心，遂冷笑道：“你这畜生，也竟有不能之时了.也罢，限你一日，明日若再不能，我定不饶.这是要紧一处，更要好生作来！”
    ()　　话说宝玉来至院外，就有跟贾政的几个小厮上来拦腰抱住，都说：“今儿亏我们，老爷才喜欢，老太太打发人出来问了几遍，都亏我们回说喜欢，不然，若老太太叫你进去，就不得展才了.人人都说，你才那些诗比世人的都强.今儿得了这样的彩头.该赏我们了。”宝玉笑道：“每人一吊钱。”众人道：“谁没见那一吊钱！把这荷包赏了罢。”说着，一个上来解荷包，那一个就解扇囊，不容分说，将宝玉所佩之物尽行解去.又道：“好生送上去，罢。”一个抱了起来，几个围绕，送至贾母二门前.那时贾母已命人看了几次.众奶娘丫鬟跟上来，见过贾母，知不曾难为着他，心自是欢喜.
    前面贾母一片声找宝玉.众奶娘丫鬟们忙回说：“在林姑娘房里呢。”贾母听说道：“好，好，好！让他姊妹们一处顽顽罢.才他老子拘了他这半天，让他开心一会子罢.只别叫他们拌嘴，不许扭了他。”众人答应着.黛玉被宝玉缠不过，只得起来道：“你的意思不叫我安生，我就离了你。”说着往外就走.宝玉笑道：“你到那里，我跟到那里。”一面仍拿起荷包来带上，黛玉伸抢道：“你说不要了，这会子又带上，我也替你怪臊的！"说着，"嗤"的一声又笑了.宝玉道：“好妹妹，明儿另替我作个香袋儿罢。”黛玉道：“那也只瞧我高兴罢了."一面说，一面二人出房，到王夫人上房去了，可巧宝钗亦在那里.
    王夫人等日日忙乱，直到十月将尽，幸皆全备：各处监管都交清账目，各处古董玩，皆已陈设齐备，采办鸟雀的，自仙鹤，孔雀以及鹿，兔，鸡，鹅等类，悉已买全，交于园各处像景饲养；贾蔷那边也演出二十出杂戏来，小尼姑，道姑也都学会了念几卷经咒.贾政方略心意宽畅，又请贾母等进园，色色斟酌，点缀妥当，再无一些遗漏不当之处了.于是贾政方择日题本.本上之日，奉朱批准奏：次年正月十五上元之日，恩准贾妃省亲.贾府领了此恩旨，益发昼夜不闲，年也不曾好生过的.
    至十五日五鼓，自贾母等有爵者，皆按品服大妆.园内各处，帐舞蟠龙，帘飞彩凤，金银焕彩，珠宝争辉，鼎焚百合之香，瓶插长春之蕊，静悄无人咳嗽.贾赦等在西街门外，贾母等在荣府大门外.街头巷口，俱系围ぜ挡严.正等的不耐烦，忽一太监坐大马而来，贾母忙接入，问其消息.太监道：“早多着呢！未初刻用过晚膳，未正二刻还到宝灵宫拜佛，酉初刻进大明宫领宴看灯方请旨，只怕戌初才起身呢。”凤姐听了道：“既这么着，老太太，太太且请回房，等是时候再来也不迟。”于是贾母等暂且自便，园悉赖凤姐照理.又命执事人带领太监们去吃酒饭.
    一时传人一担一担的挑进蜡烛来，各处点灯.方点完时，忽听外边马跑之声.一时，有十来个太监都喘吁吁跑来拍儿.这些太监会意，都知道是"来了，来了"，各按方向站住.贾赦领合族子侄在西街门外，贾母领合族女眷在大门外迎接.半日静悄悄的.忽见一对红衣太监骑马缓缓的走来，至西街门下了马，将马赶出围ぜ之外，便垂面西站住.半日又是一对，亦是如此.少时便来了十来对，方闻得隐隐细乐之声.一对对龙旌凤そ，雉羽夔头，又有销金提炉焚着御香，然后一把曲柄凤黄金伞过来，便是冠袍带履.又有值事太监捧着香珠，绣帕，漱盂，拂尘等类.一队队过完，后面方是八个太监抬着一顶金顶金黄绣凤舆，缓缓行来.贾母等连忙路旁跪下.早飞跑过几个太监来，扶起贾母，邢夫人，王夫人来.那舆抬进大门，入仪门往东去，到一所院落门前，有执拂太监跪请下舆更衣.于是抬舆入门，太监等散去，只有昭容，彩嫔等引领元春下舆.只见院内各色花灯烂灼，皆系纱绫扎成，精致非常.上面有一匾灯，写着"体仁沐德"四字.元春入室，更衣毕复出，上舆进园.只见园香烟缭绕，花彩缤纷，处处灯光相映，时时细乐声喧，说不尽这太平气象，富贵风流.――此时自己回想当初在大荒山，青埂峰下，那等凄凉寂寞，若不亏癞憎，跛道二人携来到此，又安能得见这般世面.本欲作一篇《灯月赋》，《省亲颂》，以志今日之事，但又恐入了别书的俗套.按此时之景，即作一赋一赞，也不能形容得尽其妙，即不作赋赞，其豪华富丽，观者诸公亦可想而知矣.所以倒是省了这工夫纸墨，且说正经的为是.
    当日这贾妃未入宫时，自幼亦系贾母教养.后来添了宝玉，贾妃乃长姊，宝玉为弱弟，贾妃之心上念母年将迈，始得此弟，是以怜爱宝玉，与诸弟待之不同.且同随祖母，刻未暂离.那宝玉未入学堂之先，四岁时，已得贾妃引口传，教授了几本书，数千字在腹内了.其名分虽系姊弟，其情状有如母子.自入宫后，时时带信出来与父母说：“千万好生扶养，不严不能成器，过严恐生不虞，且致父母之忧。”眷念切爱之心，刻未能忘.前日贾政闻塾师背后赞宝玉偏才尽有，贾政未信，适巧遇园已落成，令其题撰，聊一试其情思之清浊.其所拟之匾联虽非妙句，在幼童为之，亦或可取.即另使名公大笔为之，固不费难，然想来倒不如这本家风味有趣.更使贾妃见之，知系其爱弟所为，亦或不负其素日切望之意.因有这段原委，故此竟用了宝玉所题之联额.那日虽未曾题完，后来亦曾补拟.
    茶已献，贾妃降座，乐止.退入侧殿更衣，方备省亲车驾出园.至贾母正室，欲行家礼，贾母等俱跪止不迭.贾妃满眼垂泪，方彼此上前厮见，一搀贾母，一搀王夫人，个人满心里皆有许多话，只是俱说不出，只管呜咽对泣.邢夫人，李纨，王熙凤，迎，探，惜姊妹等，俱在旁围绕，垂泪无言.半日，贾妃方忍悲强笑，安慰贾母，王夫人道：“当日既送我到那不得见人的去处，好容易今日回家娘儿们一会，不说说笑笑，反倒哭起来.一会子我去了，又不知多早晚才来！"说到这句，不禁又哽咽起来.邢夫人等忙上来解劝.贾母等让贾妃归座，又逐次一一见过，又不免哭泣一番.然后东西两府掌家执事人丁在厅外行礼，及两府掌家执事媳妇领丫鬟等行礼毕.贾妃因问：“薛姨妈，宝钗，黛玉因何不见？"王夫人启曰：“外眷无职，未敢擅入。”贾妃听了，忙命快请.一时，薛姨妈等进来，欲行国礼，亦命免过，上前各叙阔别寒温.又有贾妃原带进宫去的丫鬟抱琴等上来叩见，贾母等连忙扶起，命人别室款待.执事太监及彩嫔，昭容各侍从人等，宁国府及贾赦那宅两处自有人款待，只留四个小太监答应.母女姊妹深叙些离别情景，及家务私情.又有贾政至帘外问安，贾妃垂帘行参等事.又隔帘含泪谓其父曰：“田舍之家，虽齑盐布帛，终能聚天轮之乐，今虽富贵已极，骨肉各方，然终无意趣！"贾政亦含泪启道：“臣，草莽寒门，鸠群鸦属之，岂意得征凤鸾之瑞.今贵人上锡天恩，下昭祖德，此皆山川日月之精奇，祖宗之远德钟于一人，幸及政夫妇.且今上启天地生物之大德，垂古今未有之旷恩，虽肝脑涂地，臣子岂能得报于万一！惟朝乾夕惕，忠于厥职外，愿我君万寿千秋，乃天下苍生之同幸也.贵妃切勿以政夫妇残年为念，懑愤金怀，更祈自加珍爱.惟业业兢兢，勤慎恭肃以侍上，庶不负上体贴眷爱如此之隆恩也."贾妃亦嘱"只以国事为重，暇时保养，切勿记念"等语.贾政又启：“园所有亭台轩馆，皆系宝玉所题，如果有一二稍可寓目者，请别赐名为幸。”元妃听了宝玉能题，便含笑说：“果进益了。”贾政退出.贾妃见宝，林二人亦发比别姊妹不同，真是姣花软玉一般.因问：“宝玉为何不进见？"贾母乃启：“无谕，外男不敢擅入。”元妃命快引进来.小太监出去引宝玉进来，先行国礼毕，元妃命他进前，携拦于怀内，又抚其头颈笑道：“比先竟长了好些……"一语未终，泪如雨下.
    尤氏，凤姐等上来启道：“筵宴齐备，请贵妃游幸。”元妃等起身，命宝玉导引，遂同诸人步至园门前，早见灯光火树之，诸般罗列非常.进园来先从"有凤来仪"，"红香绿玉"，"杏帘在望，妃极加奖赞，又劝：“以后不可太奢，此皆过分之极。”已而至正殿，谕免礼归座，大开筵宴.贾母等在下相陪，尤氏，李纨，凤姐等亲捧羹把盏.
    ()　　话说贾妃回宫，次日见驾谢恩，并回奏归省之事，龙颜甚悦.又发内帑彩缎金银等物，以赐贾政及各椒房等员，不必细说.且说荣宁二府因连日用尽心力，真是人人力倦，各各神疲，又将园一应陈设动用之物收拾了两天方完.第一个凤姐事多任重，别人或可偷安躲静，独他是不能脱得的，二则本性要强，不肯落人褒贬，只扎挣着与无事的人一样.第一个宝玉是极无事最闲暇的.偏这日一早，袭人的母亲又亲来回过贾母，接袭人家去吃年茶，晚间才得回来.因此，宝玉只和众丫头们掷骰子赶围棋作戏.正在房内顽的没兴头，忽见丫头们来回说：“东府珍大爷来请过去看戏，放花灯。”宝玉听了，便命换衣裳.才要去时，忽又有贾妃赐出糖蒸酥酪来，宝玉想上次袭人喜吃此物，便命留与袭人了.自己回过贾母，过去看戏.
    二人正说着，只见秋纹走进来，说：“快更了，该睡了.方才老太太打发嬷嬷来问，我答应睡了。”宝玉命取表来看时，果然针已指到亥正，方从新盥漱，宽衣安歇，不在话下.至次日清晨，袭人起来，便觉身体发重，头疼目胀，四肢火热.先时还挣扎的住，次后捱不住，只要睡着，因而和衣躺在炕上.宝玉忙回了贾母，传医诊视，说道：“不过偶感风寒，吃一两剂药疏散疏散就好了。”开方去后，令人取药来煎好，刚服下去，命他盖上被渥汗，宝玉自去黛玉房来看视.
    一时杂使的老婆子煎了二和药来.宝玉见他才有汗意，不肯叫他起来，自己便端着就枕与他吃了，即命小丫头子们铺炕.袭人道：“你吃饭不吃饭，到底老太太，太太跟前坐一会子，和姑娘们顽一会子再回来.我就静静的躺一躺也好。”宝玉听说，只得替他去了簪环，看他躺下，自往上房来.同贾母吃毕饭，贾母犹欲同那几个老管家嬷嬷斗牌解闷，宝玉记着袭人，便回至房，见袭人朦朦睡去.自己要睡，天气尚早.彼时晴雯，绮霰，秋纹，碧痕都寻热闹，找鸳鸯琥珀等耍戏去了，独见麝月一个人在外间房里灯下抹骨牌.宝玉笑问道：“你怎不同他们顽去？"麝月道：“没有钱。”宝玉道：“床底下堆着那么些，还不够你输的？"麝月道：“都顽去了，这屋里交给谁呢？那一个又病了.满屋里上头是灯，地下是火.那些老妈妈子们，老天拔地，伏侍一天，也该叫他们歇歇，小丫头子们也是伏侍了一天，这会子还不叫他们顽顽去.所以让他们都去罢，我在这里看着。”
    宝玉在麝月身后，麝月对镜，二人在镜内相视.宝玉便向镜内笑道：“满屋里就只是他磨牙。”麝月听说，忙向镜摆，宝玉会意.忽听唿一声帘子响，晴雯又跑进来问道：“我怎么磨牙了？咱们倒得说说。”麝月笑道：“你去你的罢，又来问人了。”晴雯笑道：“你又护着.你们那瞒神弄鬼的，我都知道.等我捞回本儿来再说话。”说着，一径出去了.这里宝玉通了头，命麝月悄悄的伏侍他睡下，不肯惊动袭人.一宿无话.至次日清晨起来，袭人已是夜间发了汗，觉得轻省了些，只吃些米汤静养.宝玉放了心，因饭后走到薛姨妈这边来闲逛.彼时正月内，学房放年学，闺阁忌针，却都是闲时.贾环也过来顽，正遇见宝钗，香菱，莺儿个赶围棋作耍，贾环见了也要顽.宝钗素习看他亦如宝玉，并没他意.今儿听他要顽，让他上来坐了一处.一磊十个钱，头一回自己赢了，心十分欢喜.后来接连输了几盘，便有些着急.赶着这盘正该自己掷骰子，若掷个点便赢，若掷个六点，下该莺儿掷点就赢了.因拿起骰子来，狠命一掷，一个作定了五，那一个乱转.莺儿拍着只叫"幺"，贾环便瞪着眼，"六————八"混叫.那骰子偏生转出幺来.贾环急了，伸便抓起骰子来，然后就拿钱，说是个六点.莺儿便说：“分明是个幺！"宝钗见贾环急了，便瞅莺儿说道：“越大越没规矩，难道爷们还赖你？还不放下钱来呢！"莺儿满心委屈，见宝钗说，不敢则声，只得放下钱来，口内嘟囔说：“一个作爷的，还赖我们这几个钱，连我也不放在眼里.前儿我和宝二爷顽，他输了那些，也没着急.下剩的钱，还是几个小丫头子们一抢，他一笑就罢了。”宝钗不等说完，连忙断喝.贾环道：“我拿什么比宝玉呢.你们怕他，都和他好，都欺负我不是太太养的."说着，便哭了.宝钗忙劝他：“好兄弟，快别说这话，人家笑话你。”又骂莺儿.正值宝玉走来，见了这般形况，问是怎么了.贾环不敢则声.宝钗素知他家规矩，凡作兄弟的，都怕哥哥.却不知那宝玉是不要人怕他的.他想着：“兄弟们一并都有父母教训，何必我多事，反生疏了.况且我是正出，他是庶出，饶这样还有人背后谈论，还禁得辖治他了."更有个呆意思存在心里.——你道是何呆意？因他自幼姊妹丛长大，亲姊妹有元春，探春，伯叔的有迎春，惜春，亲戚又有史湘云，林黛玉，薛宝钗等诸人.他便料定，原来天生人为万物之灵，凡山川日月之精秀，只钟于女儿，须眉男子不过是些渣滓浊沫而已.因有这个呆念在心，把一切男子都看成混沌浊物，可有可无.只是父亲叔伯兄弟.因孔子是亘古第一人说下的.不可忤慢，只得要听他这句话.所以，弟兄之间不过尽其大概的情理就罢了，并不想自己是丈夫，须要为子弟之表率.是以贾环等都不怕他，却怕贾母，才让他分.如今宝钗恐怕宝玉教训他，倒没意思，便连忙替贾环掩饰.宝玉道：“大正月里哭什么？这里不好，你别处顽去.你天天念书，倒念糊涂了.比如这件东西不好，横竖那一件好，就弃了这件取那个.难道你守着这个东西哭一会子就好了不成？你原是来取乐顽的，既不能取乐，就往别处去寻乐顽去.哭一会子，难道算取乐顽了不成？倒招自己烦恼，不如快去为是。”贾环听了，只得回来.
    且说宝玉正和宝钗顽笑，忽见人说：“史大姑娘来了。”宝玉听了，抬身就走.宝钗笑道：“等着，咱们两个一齐走，瞧瞧他去。”说着，下了炕，同宝玉一齐来至贾母这边.只见史湘云大笑大说的，见他两个来，忙问好厮见.正值林黛玉在旁，因问宝玉：“在那里的？"宝玉便说：“在宝姐姐家的。”黛玉冷笑道：“我说呢，亏在那里绊住，不然早就飞了来了."宝玉笑道：“只许同你顽，替你解闷儿.不过偶然去他那里一趟，就说这话。”林黛玉道：“好没意思的话！去不去管我什么事，我又没叫你替我解闷儿.可许你从此不理我呢！"说着，便赌气回房去了.
    ()　　话说史湘云跑了出来，怕林黛玉赶上，宝玉在后忙说：“仔细绊跌了！那里就赶上了？"林黛玉赶到门前，被宝玉叉在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢。”林黛玉搬着说道：“我若饶过云儿，再不活着！"湘云见宝玉拦住门，料黛玉不能出来，便立住脚笑道：“好姐姐，饶我这一遭罢。”恰值宝钗来在湘云身后，也笑道：“我劝你两个看宝兄弟分上，都丢开罢。”黛玉道：“我不依.你们是一气的，都戏弄我不成！"宝玉劝道：“谁敢戏弄你！你不打趣他，他焉敢说你。”四人正难分解，有人来请吃饭，方往前边来.那天早又掌灯时分，王夫人，李纨，凤姐，迎，探，惜等都往贾母这边来，大家闲话了一回，各自归寝.湘云仍往黛玉房安歇.
    一时宝玉来了，宝钗方出去.宝玉便问袭人道：“怎么宝姐姐和你说的这么热闹，见我进来就跑了？"问一声不答，再问时，袭人方道：“你问我么？我那里知道你们的原故。”宝玉听了这话，见他脸上气色非往日可比，便笑道：“怎么动了真气？"袭人冷笑道：“我那里敢动气！只是从今以后别再进这屋子了.横竖有人伏侍你，再别来支使我.我仍旧还伏侍老太太去."一面说，一面便在炕上合眼倒下.宝玉见了这般景况，深为骇异，禁不住赶来劝慰.那袭人只管合了眼不理.宝玉无了主意，因见麝月进来，便问道：“你姐姐怎么了？"麝月道：“我知道么？问你自己便明白了。”宝玉听说，呆了一回，自觉无趣，便起身叹道：“不理我罢，我也睡去。”说着，便起身下炕，到自己床上歪下.袭人听他半日无动静，微微的打鼾，料他睡着，便起身拿一领斗蓬来，替他刚压上，只听"忽"的一声，宝玉便掀过去，也仍合目装睡.袭人明知其意，便点头冷笑道：“你也不用生气，从此后我只当哑子，再不说你一声儿，如何？"宝玉禁不住起身问道：“我又怎么了？你又劝我.你劝我也罢了，才刚又没见你劝我，一进来你就不理我，赌气睡了.我还摸不着是为什么，这会子你又说我恼了.我何尝听见你劝我什么话了。”袭人道：“你心里还不明白，还等我说呢！"正闹着，贾母遣人来叫他吃饭，方往前边来，胡乱吃了半碗，仍回自己房.只见袭人睡在外头炕上，麝月在旁边抹骨牌.宝玉素知麝月与袭人亲厚，一并连麝月也不理，揭起软帘自往里间来.麝月只得跟进来.宝玉便推他出去，说：“不敢惊动你们。”麝月只得笑着出来，唤了两个小丫头进来.宝玉拿一本书，歪着看了半天，因要茶，抬头只见两个小丫头在地下站着.一个大l
    不悔自己无见识，却将丑语怪他人！写毕，也往上房来见贾母，后往王夫人处来.
    且说史湘云住了两日，因要回去.贾母因说：“等过了你宝姐姐的生日，看了戏再回去。”史湘云听了，只得住下.又一面遣人回去，将自己旧日作的两色针线活计取来，为宝钗生辰之仪.
    谁想贾母自见宝钗来了，喜他稳重和平，正值他才过第一个生辰，便自己蠲资二十两，唤了凤姐来，交与他置酒戏.凤姐凑趣笑道：“一个老祖宗给孩子们作生日，不拘怎样，谁还敢争，又办什么酒戏.既高兴要热闹，就说不得自己花上几两.巴巴的找出这霉烂的二十两银子来作东道，这意思还叫我赔上.果然拿不出来也罢了，金的，银的，圆的，扁的，压塌了箱子底，只是勒ц我们.举眼看看，谁不是儿女？难道将来只有宝兄弟顶了你老人家上五台山不成？那些梯己只留于他，我们如今虽不配使，也别苦了我们.这个够酒的？够戏的？"说的满屋里都笑起来.贾母亦笑道：“你们听听这嘴！我也算会说的，怎么说不过这猴儿.你婆婆也不敢强嘴，你和我まま的。”凤姐笑道：“我婆婆也是一样的疼宝玉，我也没处去诉冤，倒说我强嘴。”说着，又引着贾母笑了一回，贾母十分喜悦.到晚间，众人都在贾母前，定昏之余，大家娘儿姊妹等说笑时，贾母因问宝钗爱听何戏，爱吃何物等语.宝钗深知贾母年老人，喜热闹戏，爱吃甜烂之食，便总依贾母往日素喜者说了出来.贾母更加欢悦.次日便先送过衣服玩物礼去，王夫人，凤姐，黛玉等诸人皆有随分不一，不须多记.至二十一日，就贾母内院搭了家常小巧戏台，定了一班新出小戏，昆弋两腔皆有.就在贾母上房排了几席家宴酒席，并无一个外客，只有薛姨妈，史湘云，宝钗是客，余者皆是自己人.这日早起，宝玉因不见林黛玉，便到他房来寻，只见林黛玉歪在炕上.宝玉笑道：“起来吃饭去，就开戏了.你爱看那一出？我好点。”林黛玉冷笑道：“你既这样说，你特叫一班戏来，拣我爱的唱给我看.这会子犯不上み着人借光儿问我。”宝玉笑道：“这有什么难的.明儿就这样行，也叫他们借咱们的光儿。”一面说，一面拉起他来，携出去.
    吃了饭点戏时，贾母一定先叫宝钗点.宝钗推让一遍，无法，只得点了一折《西游记>>.贾母自是欢喜，然后便命凤姐点.凤姐亦知贾母喜热闹，更喜谑笑科诨，便点了一出《刘二当衣》.贾母果真更又喜欢，然后便命黛玉点.黛玉因让薛姨妈王夫人等.贾母道：“今日原是我特带着你们取笑，咱们只管咱们的，别理他们.我巴巴的唱戏摆酒，为他们不成？他们在这里白听白吃，已经便宜了，还让他们点呢！"说着，大家都笑了.黛玉方点了一出.然后宝玉，史湘云，迎，探，惜，李纨等俱各点了，接出扮演.至上酒席时，贾母又命宝钗点.宝钗点了一出《鲁智深醉闹五台山》.宝玉道：“只好点这些戏。”宝钗道：“你白听了这几年的戏，那里知道这出戏的好处，排场又好，词藻更妙。”宝玉道：“我从来怕这些热闹。”宝钗笑道：“要说这一出热闹，你还算不知戏呢.你过来，我告诉你，这一出戏热闹不热闹.——是一套北《点绛唇》，铿锵顿挫，韵律不用说是好的了，只那词藻有一支《寄生草》，填的极妙，你何曾知道。”宝玉见说的这般好，便凑近来央告：“好姐姐，念与我听听。”宝钗便念道：
    烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！宝玉听了，喜的拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不知，林黛玉道：“安静看戏罢，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了。”说的湘云也笑了.于是大家看戏.至晚散时，贾母深爱那作小旦的与一个作小丑的，因命人带进来，细看时益发可怜见.因问年纪，那小旦才十一岁，小丑才九岁，大家叹息一回.贾母令人另拿些肉果与他两个，又另外赏钱两串.凤姐笑道：“这个孩子扮上活象一个人，你们再看不出来。”宝钗心里也知道，便只一笑不肯说.宝玉也猜着了，亦不敢说.史湘云接着笑道：“倒象林妹妹的模样儿。”宝玉听了，忙把湘云瞅了一眼，使个眼色.众人却都听了这话，留神细看，都笑起来了，说果然不错.一时散了.
    晚间，湘云更衣时，便命翠缕把衣包打开收拾，都包了起来.翠缕道：“忙什么，等去的日子再包不迟。”湘云道：“明儿一早就走.在这里作什么？——看人家的鼻子眼睛，什么意思！"宝玉听了这话，忙赶近前拉他说道：“好妹妹，你错怪了我.林妹妹是个多心的人.别人分明知道，不肯说出来，也皆因怕他恼.谁知你不防头就说了出来，他岂不恼你.我是怕你得罪了他，所以才使眼色.你这会子恼我，不但辜负了我，而且反倒委曲了我.若是别人，那怕他得罪了十个人，与我何干呢。”湘云摔道：“你那花言巧语别哄我.我也原不如你林妹妹，别人说他，拿他取笑都使得，只我说了就有不是.我原不配说他.他是小姐主子，我是奴才丫头，得罪了他，使不得！"宝玉急的说道：“我倒是为你，反为出不是来了.我要有外心，立刻就化成灰，叫万人践踹！"湘云道：“大正月里，少信嘴胡说.这些没要紧的恶誓，散话，歪话，说给那些小性儿，行动爱恼的人，会辖治你的人听去！别叫我啐你。”说着，一径至贾母里间，忿忿的躺着去了.
    回头试想真无趣！看毕，又看那偈语，又笑道：“这个人悟了.都是我的不是，都是我昨儿一支曲子惹出来的.这些道书禅最能移性.明儿认真说起这些疯话来，存了这个意思，都是从我这一只曲子上来，我成了个罪魁了。”说着，便撕了个粉碎，递与丫头们说：“快烧了罢。”黛玉笑道：“不该撕，等我问他.你们跟我来，包管叫他收了这个痴心邪话。”人果然都往宝玉屋里来.一进来，黛玉便笑道：“宝玉，我问你：至贵者是`宝，至坚者是`玉.尔有何贵？尔有何坚？"宝玉竟不能答.人拍笑道：“这样钝愚，还参禅呢。”黛玉又道：“你那偈末云，`无可云证，是立足境，固然好了，只是据我看，还未尽善.我再续两句在后。”因念云：“无立足境，是方干净。”宝钗道：“实在这方悟彻.当日南宗六祖惠能，初寻师至韶州，闻五祖弘忍在黄梅，他便充役火头僧.五祖欲求法嗣，令徒弟诸僧各出一偈.上座神秀说道：`身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使有尘埃.彼时惠能在厨房碓米，听了这偈，说道：`美则美矣，了则未了.因自念一偈曰：`菩提本非树，明镜亦非台，本来无一物，何处染尘埃？"五祖便将衣钵传他.今儿这偈语，亦同此意了.只是方才这句锋，尚未完全了结，这便丢开不成？"黛玉笑道：“彼时不能答，就算输了，这会子答上了也不为出奇.只是以后再不许谈禅了.连我们两个所知所能的，你还不知不能呢，还去参禅呢。”宝玉自己以为觉悟，不想忽被黛玉一问，便不能答，宝钗又比出"语录"来，此皆素不见他们能者.自己想了一想：“原来他们比我的知觉在先，尚未解悟，我如今何必自寻苦恼。”想毕，便笑道：“谁又参禅，不过一时顽话罢了。”说着，四人仍复如旧.忽然人报，娘娘差人送出一个灯谜儿，命你们大家去猜，猜着了每人也作一个进去.四人听说忙出去，至贾母上房.只见一个小太监，拿了一盏四角平头白纱灯，专为灯谜而制，上面已有一个，众人都争看乱猜.小太监又下谕道：“众小姐猜着了，不要说出来，每人只暗暗的写在纸上，一齐封进宫去，娘娘自验是否."宝钗等听了，近前一看，是一首言绝句，并无甚新奇，口少不得称赞，只说难猜，故意寻思，其实一见就猜着了.宝玉，黛玉，湘云，探春四个人也都解了，各自暗暗的写了半日.一并将贾环，贾兰等传来，一齐各揣心都猜了，写在纸上.然后各人拈一物作成一谜，恭楷写了，挂在灯上.
    贾母见元春这般有兴，自己越发喜乐，便命速作一架小巧精致围屏灯来，设于当屋，命他姊妹各自暗暗的作了，写出来粘于屏上，然后预备下香茶细果以及各色玩物，为猜着之贺.贾政朝罢，见贾母高兴，况在节间，晚上也来承欢取乐.设了酒果，备了玩物，上房悬了彩灯，请贾母赏灯取乐.上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜个又一席.地下婆娘丫鬟站满.李宫裁，王熙凤二人在里间又一席.贾政因不见贾兰，便问：“怎么不见兰哥？"地下婆娘忙进里间问李氏，李氏起身笑着回道：“他说方才老爷并没去叫他，他不肯来。”婆娘回复了贾政.众人都笑说：“天生的牛心古怪。”贾政忙遣贾环与两个婆娘将贾兰唤来.贾母命他在身旁坐了，抓果品与他吃.大家说笑取乐.
    往常间只有宝玉长谈阔论，今日贾政在这里，便惟有唯唯而已.余者湘云虽系闺阁弱女，却素喜谈论，今日贾政在席，也自缄口禁言.黛玉本性懒与人共，原不肯多语.宝钗原不妄言轻动，便此时亦是坦然自若.故此一席虽是家常取乐，反见拘束不乐.贾母亦知因贾政一人在此所致之故，酒过巡，便撵贾政去歇息.贾政亦知贾母之意，撵了自己去后，好让他们姊妹兄弟取乐的.贾政忙陪笑道：“今日原听见老太太这里大设春灯雅谜，故也备了彩礼酒席，特来入会.何疼孙子孙女之心，便不略赐以儿子半点？"贾母笑道：“你在这里，他们都不敢说笑，没的倒叫我闷.你要猜谜时，我便说一个你猜，猜不着是要罚的。”贾政忙笑道：“自然要罚.若猜着了，也是要领赏的。”贾母道：“这个自然。”说着便念道：
    贾政已知是荔枝，便故意乱猜别的，罚了许多东西，然后方猜着，也得了贾母的东西.然后也念一个与贾母猜，念道：
    说毕，便悄悄的说与宝玉.宝玉意会，又悄悄的告诉了贾母.贾母想了想，果然不差，便说：“是砚台。”贾政笑道：“到底是老太太，一猜就是。”回头说：“快把贺彩送上来."地下妇女答应一声，大盘小盘一齐捧上.贾母逐件看去，都是灯节下所用所顽新巧之物，甚喜，遂命：“给你老爷斟酒。”宝玉执壶，迎春送酒.贾母因说：“你瞧瞧那屏上，都是他姊妹们做的，再猜一猜我听。”
    贾政心内沉思道：“娘娘所作爆竹，此乃一响而散之物.迎春所作算盘，是打动乱如麻.探春所作风筝，乃飘飘浮荡之物.惜春所作海灯，一发清净孤独.今乃上元佳节，如何皆作此不祥之物为戏耶？"心内愈思愈闷，因在贾母之前，不敢形于色，只得仍勉强往下看去.只见后面写着言律诗一首，却是宝钗所作，随念道：
    贾母见贾政如此光景，想到或是他身体劳乏亦未可定，又兼之恐拘束了众姊妹不得高兴顽耍，即对贾政云：“你竟不必猜了，去安歇罢.让我们再坐一会，也好散了。”贾政一闻此言，连忙答应几个"是"字，又勉强劝了贾母一回酒，方才退出去了.回至房只是思索，翻来复去竟难成寐，不由伤悲感慨，不在话下.
    且说贾母见贾政去了，便道：“你们可自在乐一乐罢。”一言未了，早见宝玉跑至围屏灯前，指画脚，满口批评，这个这一句不好，那一个破的不恰当，如同开了锁的猴子一般.宝钗便道：“还象适才坐着，大家说说笑笑，岂不斯些儿。”凤姐自里间忙出来插口道：“你这个人，就该老爷每日令你寸步不离方好.适才我忘了，为什么不当着老爷，撺掇叫你也作诗谜儿.若果如此，怕不得这会子正出汗呢。”说的宝玉急了，扯着凤姐儿，扭股儿糖似的只是厮缠.贾母又与李宫裁并众姊妹说笑了一会，也觉有些困倦起来.听了听已是漏下四鼓，命将食物撤去，赏散与众人，随起身道：“我们安歇罢.明日还是节下，该当早起.明日晚间再玩罢。”且听下回分解.
    如今且说贾元春，因在宫自编大观园题咏之后，忽想起那大观园景致，自己幸过之后，贾政必定敬谨封锁，不敢使人进去蚤扰，岂不寥落.况家现有几个能诗会赋的姊妹，何不命他们进去居住，也不使佳人落魄，花柳无颜.却又想到宝玉自幼在姊妹丛长大，不比别的兄弟，若不命他进去，只怕他冷清了，一时不大畅快，未免贾母王夫人愁虑，须得也命他进园居住方妙.想毕，遂命太监夏守忠到荣国府来下一道谕，命宝钗等只管在园居住，不可禁约封锢，命宝玉仍随进去读书.
    贾政，王夫人接了这谕，待夏守忠去后，便来回明贾母，遣人进去各处收拾打扫，安设帘幔床帐.别人听了还自犹可，惟宝玉听了这谕，喜的无可不可.正和贾母盘算，要这个，弄那个，忽见丫鬟来说：“老爷叫宝玉。”宝玉听了，好似打了个焦雷，登时扫去兴头，脸上转了颜色，便拉着贾母扭的好似扭股儿糖，杀死不敢去.贾母只得安慰他道：“好宝贝，你只管去，有我呢，他不敢委屈了你.况且你又作了那篇好章.想是娘娘叫你进去住，他吩咐你几句，不过不教你在里头淘气.他说什么，你只好生答应着就是了。”一面安慰，一面唤了两个老嬷嬷来，吩咐"好生带了宝玉去，别叫他老子唬着他。”老嬷嬷答应了.
    王夫人摸挲着宝玉的脖项说道：“前儿的丸药都吃完了？"宝玉答道：“还有一丸。”王夫人道：“明儿再取十丸来，天天临睡的时候，叫袭人伏侍你吃了再睡。”宝玉道：“只从太太吩咐了，袭人天天晚上想着，打发我吃。”贾政问道：“袭人是何人？"王夫人道：“是个丫头。”贾政道：“丫头不管叫个什么罢了，是谁这样刁钻，起这样的名字？"王夫人见贾政不自在了，便替宝玉掩饰道：“是老太太起的。”贾政道：“老太太如何知道这话，一定是宝玉。”宝玉见瞒不过，只得起身回道：“因素日读诗，曾记古人有一句诗云：`花气袭人知昼暖.因这个丫头姓花，便随口起了这个名字。”王夫人忙又道：“宝玉，你回去改了罢.老爷也不用为这小事动气。”贾政道：“究竟也无碍，又何用改.只是可见宝玉不务正，专在这些浓词艳赋上作工夫。”说毕，断喝一声：“作业的畜生，还不出去！"王夫人也忙道：“去罢，只怕老太太等你吃饭呢。”宝玉答应了，慢慢的退出去，向金钏儿笑着伸伸舌头，带着两个嬷嬷一溜烟去了.刚至穿堂门前，只见袭人倚门立在那里，一见宝玉平安回来，堆下笑来问道：“叫你作什么？"宝玉告诉他：“没有什么，不过怕我进园去淘气，吩咐吩咐。”一面说，一面回至贾母跟前，回明原委.只见林黛玉正在那里，宝玉便问他：“你住那一处好？"林黛玉正心里盘算这事，忽见宝玉问他，便笑道：“我心里想着潇湘馆好，爱那几竿竹子隐着一道曲栏，比别处更觉幽静。”宝玉听了拍笑道：“正和我的主意一样，我也要叫你住这里呢.我就住怡红院，咱们两个又近，又都清幽。”
    两人正计较，就有贾政遣人来回贾母说：“二月二十二曰子好，哥儿姐儿们好搬进去的.这几日内遣人进去分派收拾。”薛宝钗住了蘅芜苑，林黛玉住了潇湘馆，贾迎春住了缀锦楼，探春住了秋爽斋，惜春住了蓼风轩，李氏住了稻香村，宝玉住了怡红院.每一处添两个老嬷嬷，四个丫头，除各人奶娘亲随丫鬟不算外，另有专管收拾打扫的.至二十二日，一齐进去，登时园内花招绣带，柳拂香风，不似前番那等寂寞了.
    如今且说宝玉因被袭人找回房去，果见鸳鸯歪在床上看袭人的针线呢，见宝玉来了，便说道：“你往那里去了？老太太等着你呢，叫你过那边请大老爷的安去.还不快换了衣服走呢."袭人便进房去取衣服.宝玉坐在床沿上，褪了鞋等靴子穿的工夫，回头见鸳鸯穿着水红绫子袄儿，青缎子背心，束着白绉绸汗巾儿，脸向那边低着头看针线，脖子上戴着花领子.宝玉便把脸凑在他脖项上，闻那香油气，不住用摩挲，其白腻不在袭人之下，便猴上身去涎皮笑道：“好姐姐，把你嘴上的胭脂赏我吃了罢。”一面说着，一面扭股糖似的粘在身上.鸳鸯便叫道：“袭人，你出来瞧瞧.你跟他一辈子，也不劝劝，还是这么着。”袭人抱了衣服出来，向宝玉道：“左劝也不改，右劝也不改，你到底是怎么样？你再这么着，这个地方可就难住了。”一边说，一边催他穿了衣服，同鸳鸯往前面来见贾母.
    见过贾母，出至外面，人马俱已齐备.刚欲上马，只见贾琏请安回来了，正下马，二人对面，彼此问了两句话.只见旁边转出一个人来，"请宝叔安".宝玉看时，只见这人容长脸，长挑身材，年纪只好十**岁，生得着实斯清秀，倒也十分面善，只是想不起是那一房的，叫什么名字.贾琏笑道：“你怎么发呆，连他也不认得？他是后廊上住的五嫂子的儿子芸儿."宝玉笑道：“是了，是了，我怎么就忘了。”因问他母亲好，这会子什么勾当.贾芸指贾琏道：“找二叔说句话。”宝玉笑道：“你倒比先越发出挑了，倒象我的儿子。”贾琏笑道：“好不害臊！人家比你大四五岁呢，就替你作儿子了？"宝玉笑道：“你今年十几岁了？"贾芸道：“十八岁。”
    见了贾赦，不过是偶感些风寒，先述了贾母问的话，然后自己请了安.贾赦先站起来回了贾母话，次后便唤人来：“带哥儿进去太太屋里坐着。”宝玉退出，来至后面，进入上房.邢夫人见了他来，先倒站了起来，请过贾母安，宝玉方请安.邢夫人拉他上炕坐了，方问别人好，又命人倒茶来.一钟茶未吃完，只见那贾琮来问宝玉好.邢夫人道：“那里找活猴儿去！你那奶妈子死绝了，也不收拾收拾你，弄的黑眉乌嘴的，那里象大家子念书的孩子！"正说着，只见贾环，贾兰小叔侄两个也来了，请过安，邢夫人便叫他两个椅子上坐了.贾环见宝玉同邢夫人坐在一个坐褥上，邢夫人又百般摩挲抚弄他，早已心不自在了，坐不多时，便和贾兰使眼色儿要走.贾兰只得依他，一同起身告辞.宝玉见他们要走，自己也就起身，要一同回去.邢夫人笑道：“你且坐着，我还和你说话呢."宝玉只得坐了.邢夫人向他两个道：“你们回去，各人替我问你们各人母亲好.你们姑娘，姐姐，妹妹都在这里呢，闹的我头晕，今儿不留你们吃饭了。”贾环等答应着，便出来回家去了.
    宝玉笑道：“可是姐姐们都过来了，怎么不见？"邢夫人道：“他们坐了一会子，都往后头不知那屋里去了."宝玉道：“大娘方才说有话说，不知是什么话？"邢夫人笑道：“那里有什么话，不过是叫你等着，同你姊妹们吃了饭去.还有一个好玩的东西给你带回去玩。”娘儿两个说话，不觉早又晚饭时节.调开桌椅，罗列杯盘，母女姊妹们吃毕了饭.宝玉去辞贾赦，同姊妹们一同回家，见过贾母，王夫人等，各自回房安息.不在话下.且说贾芸进去见了贾琏，因打听可有什么事情.贾琏告诉他：“前儿倒有一件事情出来，偏生你婶子再求了我，给了贾芹了.他许了我，说明儿园里还有几处要栽花木的地方，等这个工程出来，一定给你就是了。”贾芸听了，半晌说道：“既是这样，我就等着罢.叔叔也不必先在婶子跟前提我今儿来打听的话，到跟前再说也不迟。”贾琏道：“提他作什么，我那里有这些工夫说闲话儿呢.明儿一个五更，还要到兴邑去走一趟，须得当日赶回来才好.你先去等着，后日起更以后你来讨信儿，来早了我不得闲。”说着便回后面换衣服去了.
    凤姐正是要办端阳的节礼，采买香料药饵的时节，忽见贾芸如此一来，听这一篇话，心下又是得意又是欢喜，便命丰儿：“接过芸哥儿的来，送了家去，交给平儿。”因又说道：“看着你这样知好歹，怪道你叔叔常提你，说你说话儿也明白，心里有见识。”贾芸听这话入了港，便打进一步来，故意问道：“原来叔叔也曾提我的？"凤姐见问，才要告诉他与他管事情的那话，便忙又止住，心下想道：“我如今要告诉他那话，倒叫他看着我见不得东西似的，为得了这点子香，就混许他管事了.今儿先别提起这事。”想毕，便把派他监种花木工程的事都隐瞒的一字不提，随口说了两句淡话，便往贾母那里去了.贾芸也不好提的，只得回来.因昨日见了宝玉，叫他到外书房等着，贾芸吃了饭便又进来，到贾母那边仪门外绮霰斋书房里来.只见焙茗，锄药两个小厮下象棋，为夺"车"正拌嘴，还有引泉，扫花，挑云，伴鹤四五个，又在房檐上掏小雀儿玩.贾芸进入院内，把脚一跺，说道：“猴头们淘气，我来了。”众小厮看见贾芸进来，都才散了.贾芸进入房内，便坐在椅子上问：“宝二爷没下来？"焙茗道：“今儿总没下来.二爷说什么，我替你哨探哨探去。”说着，便出去了.
    如今且说宝玉，自那日见了贾芸，曾说明日着他进来说话儿.如此说了之后，他原是富贵公子的口角，那里还把这个放在心上，因而便忘怀了.这日晚上，从北静王府里回来，见过贾母，王夫人等，回至园内，换了衣服，正要洗澡.袭人因被薛宝钗烦了去打结子，秋纹，碧痕两个去催水，檀云又因他母亲的生日接了出去，麝月又现在家养病，虽还有几个作粗活听唤的丫头，估着叫不着他们，都出去寻伙觅伴的玩去了.不想这一刻的工夫，只剩了宝玉在房内.偏生的宝玉要吃茶，一连叫了两声，方见两个老嬷嬷走进来.宝玉见了他们，连忙摇儿说：“罢，罢，不用你们了。”老婆子们只得退出.
    展眼过了一日，原来次日就是王子腾夫人的寿诞，那里原打发人来请贾母王夫人的，王夫人见贾母不自在，也便不去了.倒是薛姨妈同凤姐儿并贾家几个姊妹，宝钗，宝玉一齐都去了，至晚方回.可巧王夫人见贾环下了学，便命他来抄个《金刚咒》唪诵唪诵.那贾环正在王夫人炕上坐着，命人点灯，拿腔作势的抄写.一时又叫彩云倒杯茶来，一时又叫玉钏儿来剪剪蜡花，一时又说金钏儿挡了灯影.众丫鬟们素日厌恶他，都不答理.只有彩霞还和他合的来，倒了一钟茶来递与他.因见王夫人和人说话儿，他便悄悄的向贾环说道：“你安些分罢，何苦讨这个厌那个厌的。”贾环道：“我也知道了，你别哄我.如今你和宝玉好，把我不答理，我也看出来了。”彩霞咬着嘴唇，向贾环头上戳了一指头，说道：“没良心的！狗咬吕洞宾，不识好人心。”
    那赵姨娘素日虽然常怀嫉妒之心，不忿凤姐宝玉两个，也不敢露出来，如今贾环又生了事，受这场恶气，不但吞声承受，而且还要走去替宝玉收拾.只见宝玉左边脸上烫了一溜燎泡出来，幸而眼睛竟没动.王夫人看了，又是心疼，又怕明日贾母问怎么回答，急的又把赵姨娘数落一顿.然后又安慰了宝玉一回，又命取败毒消肿药来敷上.宝玉道：“有些疼，还不妨事.明儿老太太问，就说是我自己烫的罢了。”凤姐笑道：“便说是自己烫的，也要骂人为什么不小心看着，叫你烫了！横竖有一场气生的，到明儿凭你怎么说去罢。”王夫人命人好生送了宝玉回房去后，袭人等见了，都慌的了不得.
    林黛玉见宝玉出了一天门，就觉闷闷的，没个可说话的人.至晚正打发人来问了两遍回来不曾，这遍方才回来，又偏生烫了.林黛玉便赶着来瞧，只见宝玉正拿镜子照呢，左边脸上满满的敷了一脸的药.林黛玉只当烫的十分利害，忙上来问怎么烫了，要瞧瞧.宝玉见他来了，忙把脸遮着，摇叫他出去，不肯叫他看.——知道他的癖性喜洁，见不得这些东西.林黛玉自己也知道自己也有这件癖性，知道宝玉的心内怕他嫌脏，因笑道：“我瞧瞧烫了那里了，有什么遮着藏着的。”一面说一面就凑上来，强搬着脖子瞧了一瞧，问他疼的怎么样.宝玉道：“也不很疼，养一两日就好了。”林黛玉坐了一回，闷闷的回房去了.一宿无话.次日，宝玉见了贾母，虽然自己承认是自己烫的，不与别人相干，免不得那贾母又把跟从的人骂一顿.过了一日，就有宝玉寄名的干娘马道婆进荣国府来请安.见了宝玉，唬一大跳，问起原由，说是烫的，便点头叹息一回，向宝玉脸上用指头画了一画，口内嘟嘟囔囔的又持诵了一回，说道：“管保就好了，这不过是一时飞灾。”又向贾母道：“祖宗老菩萨那里知道，那经典佛法上说的利害，大凡那王公卿相人家的子弟，只一生长下来，暗里便有许多促狭鬼跟着他，得空便拧他一下，或掐他一下，或吃饭时打下他的饭碗来，或走着推他一跤，所以往往的那些大家子孙多有长不大的。”贾母听如此说，便赶着问：“这有什么佛法解释没有呢？"马道婆道：“这个容易，只是替他多作些因果善事也就罢了.再那经上还说，西方有位大光明普照菩萨，专管照耀陰暗邪祟，若有善男子善女子虔心供奉者，可以永佑儿孙康宁安静，再无惊恐邪祟撞客之灾。”贾母道：“倒不知怎么个供奉这位菩萨？"马道婆道：“也不值些什么，不过除香烛供养之外，一天多添几斤香油，点上个大海灯.这海灯，便是菩萨现身法像，昼夜不敢息的。”贾母道：“一天一夜也得多少油？明白告诉我，我也好作这件功德的."马道婆听如此说，便笑道：“这也不拘，随施主菩萨们随心愿舍罢了.象我们庙里，就有好几处的王妃诰命供奉的：南安郡王府里的太妃，他许的多，愿心大，一天是四十八斤油，一斤灯草，那海灯也只比缸略小些，锦田侯的诰命次一等，一天不过二十四斤油，再还有几家也有五斤的，斤的，一斤的，都不拘数.那小家子穷人家舍不起这些，就是四两半斤，也少不得替他点。”贾母听了，点头思忖.马道婆又道：“还有一件，若是为父母尊亲长上的，多舍些不妨，若是象老祖宗如今为宝玉，若舍多了倒不好，还怕哥儿禁不起，倒折了福.也不当家花花的，要舍，大则斤，小则五斤，也就是了。”贾母说：“既是这样说，你便一日五斤合准了，每月打趸来关了去。”马道婆念了一声"阿弥陀佛慈悲大菩萨".贾母又命人来吩咐：“以后大凡宝玉出门的日子，拿几串钱交给他的小子们带着，遇见僧道穷苦人好舍。”
    这里宝玉拉着林黛玉的袖子，只是嘻嘻的笑，心里有话，只是口里说不出来.此时林黛玉只是禁不住把脸红涨了，挣着要走.宝玉忽然"嗳哟"了一声，说：“好头疼！"林黛玉道：“该，阿弥陀佛！"只见宝玉大叫一声：“我要死！"将身一纵，离地跳有四尺高，口内乱嚷乱叫，说起胡话来了.林黛玉并丫头们都唬慌了，忙去报知王夫人，贾母等.此时王子腾的夫人也在这里，都一齐来时，宝玉益发拿刀弄杖，寻死觅活的，闹得天翻地覆.贾母，王夫人见了，唬的抖衣而颤，且儿萍，薛姨妈，薛蟠并周瑞家的一干家上上下下里里外外众媳妇丫头等，都来园内看视.登时园内乱麻一般.正没个主见，只见凤姐持一把明晃晃钢刀砍进园来，见鸡杀鸡，见狗杀狗，见人就要杀人.众人越发慌了.周瑞媳妇忙带着几个有力量的胆壮的婆娘上去抱住，夺下刀来，抬回房去.平儿，丰儿等哭的泪天泪地.贾政等心也有些烦难，顾了这里，丢不下那里.
    当下众人言八语，有的说请端公送祟的，有的说请巫婆跳神的，有的又荐玉皇阁的张真人，种种喧腾不一.也曾百般医治祈祷，问卜求神，总无效验.堪堪日落.王子腾夫人告辞去后，次日王子腾也来瞧问.接着小史侯家，邢夫人弟兄辈并各亲戚眷属都来瞧看，也有送符水的，也有荐僧道的，总不见效.他叔嫂二人愈发糊涂，不省人事，睡在床上，浑身火炭一般，口内无般不说.到夜晚间，那些婆娘媳妇丫头们都不敢上前.因此把他二人都抬到王夫人的上房内，夜间派了贾芸带着小厮们挨次轮班看守.贾母，王夫人，邢夫人薛姨妈等寸地不离，只围着干哭.
    此时贾赦，贾政又恐哭坏了贾母，日夜熬油费火，闹的人口不安，也都没了主意.贾赦还各处去寻僧觅道.贾政见不灵效，着实懊恼，因阻贾赦道：“儿女之数，皆由天命，非人力可强者.他二人之病出于不意，百般医治不效，想天意该如此，也只好由他们去罢。”贾赦也不理此话，仍是百般忙乱，那里见些效验.看看日光陰，那凤姐和宝玉躺在床上，亦发连气都将没了.合家人口无不惊慌，都说没了指望，忙着将他二人的后世的衣履都治备下了.贾母，王夫人，贾琏，平儿，袭人这几个人更比诸人哭的忘餐废寝，觅死寻活.赵姨娘，贾环等自是称愿.到了第四日早晨，贾母等正围着宝玉哭时，只见宝玉睁开眼说道：“从今以后，我可不在你家了！快收拾了，打发我走罢。”贾母听了这话，如同摘心去肝一般.赵姨娘在旁劝道：“老太太也不必过于悲痛.哥儿已是不用了，不如把哥儿的衣服穿好，让他早些回去，也免些苦，只管舍不得他，这口气不断，他在那世里也受罪不安生。”这些话没说完，被贾母照脸啐了一口唾沫，骂道：“烂了舌头的混帐老婆，谁叫你来多嘴多舌的！你怎么知道他在那世里受罪不安生？怎么见得不用了？你愿他死了，有什么好处？你别做梦！他死了，我只和你们要命.素日都不是你们调唆着逼他写字念书，把胆子唬破了，见了他老子不象个避猫鼠儿？都不是你们这起滢妇调唆的！这会子逼死了，你们遂了心，我饶那一个！"一面骂，一面哭.贾政在旁听见这些话，心里越发难过，便喝退赵姨娘，自己上来委婉解劝.一时又有人来回说：“两口棺椁都做齐了，请老爷出去看。”贾母听了，如火上浇油一般，便骂：“是谁做了棺椁？"一叠声只叫把做棺材的拉来打死.正闹的天翻地覆，没个开交，只闻得隐隐的木鱼声响，念了一句：“南无解冤孽菩萨.有那人口不利，家宅颠倾，或逢凶险，或邪祟者，我们善能医治。”贾母，王夫人听见这些话，那里还耐得住，便命人去快请进来.贾政虽不自在，奈贾母之言如何违拗，想如此深宅，何得听的这样真切，心亦希罕，命人请了进来.众人举目看时，原来是一个癞头和尚与一个跛足道人.见那和尚是怎的模样：
    沉酣一梦终须醒，冤孽偿清好散场！念毕，又摩弄一回，说了些疯话，递与贾政道：“此物已灵，不可亵渎，悬于卧室上槛，将他二人安在一室之内，除亲身妻母外，不可使陰人冲犯.十日之后，包管身安病退，复旧如初。”说着回头便走了.贾政赶着还说话，让二人坐了吃茶，要送谢礼，他二人早已出去了.贾母等还只管着人去赶，那里有个踪影.少不得依言将他二人就安放在王夫人卧室之内，将玉悬在门上.王夫人亲身守着，不许别个人进来.至晚间他二人竟渐渐醒来，说腹饥饿.贾母，王夫人如得了珍宝一般，旋熬了米汤与他二人吃了，精神渐长，邪祟稍退，一家子才把心放下来.李宫裁并贾府艳，薛宝钗，林黛玉，平儿，袭人等在外间听信息.闻得吃了米汤，省了人事，别人未开口，林黛玉先就念了一声"阿弥陀佛".薛宝钗便回头看了他半日，嗤的一声笑.众人都不会意，贾惜春道：“宝姐姐，好好的笑什么？"宝钗笑道：“我笑如来佛比人还忙：又要讲经说法，又要普渡众生，这如今宝玉，凤姐姐病了，又烧香还愿，赐福消灾，今才好些，又管林姑娘的姻缘了.你说忙的可笑不可笑。”林黛玉不觉的红了脸，啐了一口道：“你们这起人不是好人，不知怎么死！再不跟着好人学，只跟着凤姐贫嘴烂舌的学。”一面说，一面摔帘子出去了.不知端详，且听下回分解.
    宝玉向林黛玉说道：“你听见了没有，难道二姐姐也跟着我撒谎不成？"脸望着黛玉说话，却拿眼睛パ，着宝钗.黛玉便拉王夫人道：“舅母听听，宝姐姐不替他圆谎，他支吾着我."王夫人也道：“宝玉很会欺负你妹妹。”宝玉笑道：“太太不知道这原故.宝姐姐先在家里住着，那薛大哥哥的事，他也不知道，何况如今在里头住着呢，自然是越发不知道了.林妹妹才在背后羞我，打谅我撒谎呢。”正说着，只见贾母房里的丫头找宝玉林黛玉去吃饭.林黛玉也不叫宝玉，便起身拉了那丫头就走.那丫头说等着宝玉一块儿走.林黛玉道：“他不吃饭了，咱们走.我先走了。”说着便出去了.宝玉道：“我今儿还跟着太太吃罢."王夫人道：“罢，罢，我今儿吃斋，你正经吃你的去罢。”宝玉道：“我也跟着吃斋。”说着便叫那丫头"去罢"，自己先跑到桌子上坐了.王夫人向宝钗等笑道：“你们只管吃你们的，由他去罢。”宝钗因笑道：“你正经去罢.吃不吃，陪着林姑娘走一趟，他心里打紧的不自在呢。”宝玉道：“理他呢，过一会子就好了。”
    一时吃过饭，宝玉一则怕贾母记挂，二则也记挂着林黛玉，忙忙的要茶漱口.探春惜春都笑道：“二哥哥，你成日家忙些什么？吃饭吃茶也是这么忙碌碌的。”宝钗笑道：“你叫他快吃了瞧林妹妹去罢，叫他在这里胡羼些什么。”宝玉吃了茶，便出来，一直往西院来.可巧走到凤姐儿院门前，只见凤姐蹬着门槛子拿耳挖子剔牙，看着十来个小厮们挪花盆呢.见宝玉来了，笑道：“你来的好.进来，进来，替我写几个字儿。”宝玉只得跟了进来.到了屋里，凤姐命人取过笔砚纸来，向宝玉道：“大红妆缎四十匹，蟒缎四十匹，上用纱各色一百匹，金项圈四个。”宝玉道：“这算什么？又不是帐，又不是礼物，怎么个写法？"凤姐儿道：“你只管写上，横竖我自己明白就罢了。”宝玉听说只得写了.凤姐一面收起，一面笑道：“还有句话告诉你，不知你依不依？你屋里有个丫头叫红玉，我要叫了来使唤，明儿我再替你挑几个，可使得？"宝玉道：“我屋里的人也多的很，姐姐喜欢谁，只管叫了来，何必问我。”凤姐笑道：“既这么着，我就叫人带他去了。”宝玉道：“只管带去。”说着便要走.凤姐儿道：“你回来，我还有一句话呢。”宝玉道：“老太太叫我呢，有话等我回来罢。”说着便来至贾母这边，只见都已吃完饭了.贾母因问他：“跟着你娘吃了什么好的？"宝玉笑道：“也没什么好的，我倒多吃了一碗饭。”因问：“林妹妹在那里？"贾母道：“里头屋里呢。”
    宝玉进来，只见地下一个丫头吹熨斗，炕上两个丫头打粉线，黛玉弯着腰拿着剪子裁什么呢.宝玉走进来笑道：“哦，这是作什么呢？才吃了饭，这么空着头，一会子又头疼了."黛玉并不理，只管裁他的.有一个丫头说道：“那块绸子角儿还不好呢，再熨他一熨。”黛玉便把剪子一撂，说道：“理他呢，过一会子就好了。”宝玉听了，只是纳闷.只见宝钗探春等也来了，和贾母说了一回话.宝钗也进来问：“林妹妹作什么呢？"因见林黛玉裁剪，因笑道：“妹妹越发能干了，连裁剪都会了。”黛玉笑道：“这也不过是撒谎哄人罢了."宝钗笑道：“我告诉你个笑话儿，才刚为那个药，我说了个不知道，宝兄弟心里不受用了."林黛玉道：“理他呢，过会子就好了。”宝玉向宝钗道：“老太太要抹骨牌，正没人呢，你抹骨牌去罢。”宝钗听说，便笑道：“我是为抹骨牌才来了？"说着便走了.林黛玉道：“你倒是去罢，这里有老虎，看吃了你！"说着又裁.宝玉见他不理，只得还陪笑说道：“你也出去逛逛再裁不迟。”林黛玉总不理.宝玉便问丫头们：“这是谁叫裁的？"林黛玉见问丫头们，便说道：“凭他谁叫我裁，也不管二爷的事！"宝玉方欲说话，只见有人进来回说"外头有人请".宝玉听了，忙撤身出来.黛玉向外头说道：“阿弥陀佛！赶你回来，我死了也罢了。”
    宝玉听说，便命人收了.刚洗了脸出来，要往贾母那里请安去，只见林黛玉顶头来了.宝玉赶上去笑道：“我的东西叫你拣，你怎么不拣？"林黛玉昨日所恼宝玉的心事早又丢开，又顾今日的事了，因说道：“我没这么大福禁受，比不得宝姑娘，什么金什么玉的，我们不过是草木之人！"宝玉听他提出"金玉"二字来，不觉心动疑猜，便说道：“除了别人说什么金什么玉，我心里要有这个想头，天诛地灭，万世不得人身！"林黛玉听他这话，便知他心里动了疑，忙又笑道：“好没意思，白白的说什么誓？管你什么金什么玉的呢！"宝玉道：“我心里的事也难对你说，日后自然明白.除了老太太，老爷，太太这个人，第四个就是妹妹了.要有第五个人，我也说个誓。”林黛玉道：“你也不用说誓，我很知道你心里有`妹妹，但只是见了`姐姐，就把`妹妹忘了。”宝玉道：“那是你多心，我再不的。”林黛玉道：“昨儿宝丫头不替你圆谎，为什么问着我呢？那要是我，你又不知怎么样了。”正说着，只见宝钗从那边来了，二人便走开了.宝钗分明看见，只装看不见，低着头过去了，到了王夫人那里，坐了一回，然后到了贾母这边，只见宝玉在这里呢.薛宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过"金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻"等语，所以总远着宝玉.昨儿见元春所赐的东西，独他与宝玉一样，心里越发没意思起来.幸亏宝玉被一个林黛玉缠绵住了，心心念念只记挂着林黛玉，并不理论这事.此刻忽见宝玉笑问道：“宝姐姐，我瞧瞧你的红麝串子？"可巧宝钗左腕上笼着一串，见宝玉问他，少不得褪了下来.宝钗生的肌肤丰泽，容易褪不下来.宝玉在旁看着雪白一段酥臂，不觉动了羡慕之心，暗暗想道：“这个膀子要长在林妹妹身上，或者还得摸一摸，偏生长在他身上。”正是恨没福得摸，忽然想起金玉玉另具一种妩媚风流，不觉就呆了，宝钗褪了串子来递与他也忘了接.宝钗见他怔了，自己倒不好意思的，丢下串子，回身才要走，只见林黛玉蹬着门槛子，嘴里咬着帕子笑呢.宝钗道：“你又禁不得风吹，怎么又站在那风口里？"林黛玉笑道：“何曾不是在屋里的.只因听见天上一声叫唤，出来瞧了瞧，原来是个呆雁。”薛宝钗道：“呆雁在那里呢？我也瞧一瞧。”林黛玉道：“我才出来，他就`忒儿一声飞了。”口里说着，将里的帕子一甩，向宝玉脸上甩来.宝玉不防，正打在眼上，"嗳哟"了一声.要知端的，且听下回分解.
    贾母听说，笑道：“既这么着，我同你去。”凤姐听说，笑道：“老祖宗也去，敢情好了！就只是我又不得受用了。”贾母道：“到明儿，我在正面楼上，你在旁边楼上，你也不用到我这边来立规矩，可好不好？"凤姐儿笑道：“这就是老祖宗疼我了。”贾母因又向宝钗道：“你也去，连你母亲也去.长天老日的，在家里也是睡觉。”宝钗只得答应着.
    贾母又打发人去请了薛姨妈，顺路告诉王夫人，要带了他们姊妹去.王夫人因一则身上不好，二则预备着元春有人出来，早已回了不去的，听贾母如今这样说，笑道：“还是这么高兴."因打发人去到园里告诉：“有要逛的，只管初一跟了老太太逛去。”这个话一传开了，别人都还可已，只是那些丫头们天天不得出门槛子，听了这话，谁不要去.便是各人的主子懒怠去，他也百般撺掇了去，因此李宫裁等都说去.贾母越发心喜欢，早已吩咐人去打扫安置，都不必细说.单表到了初一这一日，荣国府门前车辆纷纷，人马簇簇.那底下凡执事人等，闻得是贵妃作好事，贾母亲去拈香，正是初一日乃月之首日，况是端阳节间，因此凡动用的什物，一色都是齐全的，不同往日.少时，贾母等出来.贾母坐一乘八人大轿，李氏，凤姐儿，薛姨妈每人一乘四人轿，宝钗，黛玉二人共坐一辆翠盖珠缨八宝车，迎春，探春，惜春人共坐一辆朱轮华盖车.然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，**抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车.贾母等已经坐轿去了多远，这门前尚未坐完.这个说：“我不同你在一处"，那个说"你压了我们奶奶的包袱"，那边车上又说"蹭了我的花儿"，这边又说"碰折了我的扇子"，咭咭呱呱，说笑不绝.周瑞家的走来过去的说道：“姑娘们，这是街上，看人笑话。”说了两遍，方觉好了.前头的全副执事摆开，早已到了清虚观了.宝玉骑着马，在贾母轿前.街上人都站在两边.将至观前，只听钟鸣鼓响，早有张法官执香披衣，带领众道士在路旁迎接.贾母的轿刚至山门以内，贾母在轿内因看见有守门大帅并千里眼，顺风耳，当方土地，本境城隍各位泥胎圣像，便命住轿.贾珍带领各子弟上来迎接.凤姐儿知道鸳鸯等在后面，赶不上来搀贾母，自己下了轿，忙要上来搀.可巧有个十二岁的小道士儿，拿着剪筒，照管剪各处蜡花，正欲得便且藏出去，不想一头撞在凤姐儿怀里.凤姐便一扬，照脸一下，把那小孩子打了一个筋斗，骂道：“野牛y的，胡朝那里跑！"那小道士也不顾拾烛剪，爬起来往外还要跑.正值宝钗等下车，众婆娘媳妇正围随的风雨不透，但见一个小道士滚了出来，都喝声叫"拿，拿，拿！打，打，打！”
    贾母听了忙问：“是怎么了？"贾珍忙出来问.凤姐上去搀住贾母，就回说：“一个小道士儿，剪灯花的，没躲出去，这会子混钻呢。”贾母听说，忙道：“快带了那孩子来，别唬着他.小门小户的孩子，都是娇生惯养的，那里见的这个势派.倘或唬着他，倒怪可怜见的，他老子娘岂不疼的慌？"说着，便叫贾珍去好生带了来.贾珍只得去拉了那孩子来.那孩子还一拿着蜡剪，跪在地下乱战.贾母命贾珍拉起来，叫他别怕.问他几岁了.那孩子通说不出话来.贾母还说"可怜见的"，又向贾珍道：“珍哥儿，带他去罢.给他些钱买果子吃，别叫人难为了他。”贾珍答应，领他去了.这里贾母带着众人，一层一层的瞻拜观玩.外面小厮们见贾母等进入二层山门，忽见贾珍领了一个小道士出来，叫人来带去，给他几百钱，不要难为了他.家人听说，忙上来领了下去.
    贾珍到贾母跟前，控身陪笑说：“这张爷爷进来请安。”贾母听了，忙道：“搀他来。”贾珍忙去搀了过来.那张道士先哈哈笑道：“无量寿佛！老祖宗一向福寿安康？众位奶奶小姐纳福？一向没到府里请安，老太太气色越发好了。”贾母笑道：“老神仙，你好？"张道士笑道：“托老太太万福万寿，小道也还康健.别的倒罢，只记挂着哥儿，一向身上好？前日四月二十六日，我这里做遮天大王的圣诞，人也来的少，东西也很干净，我说请哥儿来逛逛，怎么说不在家？"贾母说道：“果真不在家。”一面回头叫宝玉.谁知宝玉解去了才来，忙上前问：“张爷爷好？"张道士忙抱住问了好，又向贾母笑道：“哥儿越发发福了."贾母道：“他外头好，里头弱.又搭着他老子逼着他念书，生生的把个孩子逼出病来了."张道士道：“前日我在好几处看见哥儿写的字，作的诗，都好的了不得，怎么老爷还抱怨说哥儿不大喜欢念书呢？依小道看来，也就罢了。”又叹道：“我看见哥儿的这个形容身段，言谈举动，怎么就同当日国公爷一个稿子！"说着两眼流下泪来.贾母听说，也由不得满脸泪痕，说道：“正是呢，我养这些儿子孙子，也没一个像他爷爷的，就只这玉儿像他爷爷。”
    那张道士又向贾珍道：“当日国公爷的模样儿，爷们一辈的不用说，自然没赶上，大约连大老爷，二老爷也记不清楚了。”说毕呵呵又一大笑，道：“前日在一个人家看见一位小姐，今年十五岁了，生的倒也好个模样儿.我想着哥儿也该寻亲事了.若论这个小姐模样儿，聪明智慧，根基家当，倒也配的过.但不知老太太怎么样，小道也不敢造次.等请了老太太的示下，才敢向人去说。”贾母道：“上回有和尚说了，这孩子命里不该早娶，等再大一大儿再定罢.你可如今打听着，不管他根基富贵，只要模样配的上就好，来告诉我.便是那家子穷，不过给他几两银子罢了.只是模样性格儿难得好的。”
    说毕，只见凤姐儿笑道：“张爷爷，我们丫头的寄名符儿你也不换去.前儿亏你还有那么大脸，打发人和我要鹅黄缎子去！要不给你，又恐怕你那老脸上过不去。”张道士呵呵大笑道：“你瞧，我眼花了，也没看见奶奶在这里，也没道多谢.符早已有了，前日原要送去的，不指望娘娘来作好事，就混忘了，还在佛前镇着.待我取来。”说着跑到大殿上去，一时拿了一个茶盘，搭着大红蟒缎经袱子，托出符来.大姐儿的**接了符.张道士方欲抱过大姐儿来，只见凤姐笑道：“你就里拿出来罢了，又用个盘子托着。”张道士道：“里不干不净的，怎么拿，用盘子洁净些。”凤姐儿笑道：“你只顾拿出盘子来，倒唬我一跳.我不说你是为送符，倒象是和我们化布施来了。”众人听说，哄然一笑，连贾珍也掌不住笑了.贾母回头道：“猴儿猴儿，你不怕下割舌头地狱？"凤姐儿笑道：“我们爷儿们不相干.他怎么常常的说我该积陰骘，迟了就短命呢！”
    张道士也笑道：“我拿出盘子来一举两用，却不为化布施，倒要将哥儿的这玉请了下来，托出去给那些远来的道友并徒子徒孙们见识见识。”贾母道：“既这们着，你老人家老天拔地的跑什么，就带他去瞧了，叫他进来，岂不省事？"张道士道：“老太太不知道，看着小道是八十多岁的人，托老太太的福倒也健壮，二则外面的人多，气味难闻，况是个暑热的天，哥儿受不惯，倘或哥儿受了腌か气味，倒值多了。”贾母听说，便命宝玉摘下通灵玉来，放在盘内.那张道士兢兢业业的用蟒袱子垫着，捧了出去.
    这里贾母与众人各处游玩了一回，方去上楼.只见贾珍回说：“张爷爷送了玉来了。”刚说着，只见张道士捧了盘子，走到跟前笑道：“众人托小道的福，见了哥儿的玉，实在可罕.都没什么敬贺之物，这是他们各人传道的法器，都愿意为敬贺之礼.哥儿便不希罕，只留着在房里顽耍赏人罢。”贾母听说，向盘内看时，只见也有金璜，也有玉ぉ，或有事事如意，或有岁岁平安，皆是珠穿宝贯，玉琢金镂，共有五十件.因说道：“你也胡闹.他们出家人是那里来的，何必这样，这不能收。”张道士笑道：“这是他们一点敬心，小道也不能阻挡.老太太若不留下，岂不叫他们看着小道微薄，不象是门下出身了."贾母听如此说，方命人接了.宝玉笑道：“老太太，张爷爷既这么说，又推辞不得，我要这个也无用，不如叫小子们捧了这个，跟着我出去散给穷人罢。”贾母笑道：“这倒说的是。”张道士又忙拦道：“哥儿虽要行好，但这些东西虽说不甚希奇，到底也是几件器皿.若给了乞丐，一则与他们无益，二则反倒遭塌了这些东西.要舍给穷人，何不就散钱与他们。”宝玉听说，便命收下，等晚间拿钱施舍罢了.说毕，张道士方退出去.
    这里贾母与众人上了楼，在正面楼上归坐.凤姐等占了东楼.众丫头等在西楼，轮流伺候.贾珍一时来回：“神前拈了戏，头一本《白蛇记》。”贾母问"《白蛇记》是什么故事？"贾珍道：“是汉高祖斩蛇方起首的故事.第二本是《满床笏》。”贾母笑道：“这倒是第二本上？也罢了.神佛要这样，也只得罢了。”又问第本，贾珍道：“第本是：“第本是《南柯梦》。”贾母听了便不言语.贾珍退了下来至外边预备着申表焚钱粮开戏不在话下.
    一句没说完，只听喊道：“好了！"宝林二人不防，都唬了一跳，回头看时，只见凤姐儿跳了进来，笑道：“老太太在那里抱怨天抱怨地，只叫我来瞧瞧你们好了没有。我说不用瞧，过不了天，他们自己就好了。老太太骂我，说我懒。我来了，果然应了我的话了。也没见你们两个人有些什么可拌的，日好了，两日恼了，越大越成了孩子了！有这会子拉着哭的，昨儿为什么又成了乌眼鸡呢！还不跟我走，到老太太跟前，叫老人家也放些心。"说着拉了林黛玉就走。林黛玉回头叫丫头们，一个也没有。凤姐道：“又叫他们作什么，有我伏侍你呢。"一面说，一面拉了就走。宝玉在后面跟着出了园门。到了贾母跟前，凤姐笑道：“我说他们不用人费心，自己就会好的。老祖宗不信，一定叫我去说合。我及至到那里要说合，谁知两个人倒在一处对赔不是了。对笑对诉，倒象`黄鹰抓住了鹞子的脚，两个都扣了环了，那里还要人去说合。"说的满屋里都笑起来。
    此时宝钗正在这里。那林黛玉只一言不发，挨着贾母坐下。宝玉没甚说的，便向宝钗笑道：大哥哥好日子，偏生我又不好了，没别的礼送，连个头也不得磕去。大哥哥不知我病，倒象我懒，推故不去的。倘或明儿恼了，姐姐替我分辨分辨。"宝钗笑道：“这也多事。你便要去也不敢惊动，何况身上不好，弟兄们日日一处，要存这个心倒生分了。"宝玉又笑道：“姐姐知道体谅我就好了。"又道：“姐姐怎么不看戏去？"宝钗道：“我怕热，看了两出，热的很。要走，客又不散。我少不得推身上不好，就来了。"宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热。"宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样。回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道：“我倒象杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！"二人正说着，可巧小丫头靛儿因不见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的。好姑娘，赏我罢。"宝钗指他道：“你要仔细！我和你顽过，你再疑我。和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问他们去。"说的个靛儿跑了。宝玉自知又把话说造次了，当着许多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同别人搭讪去了。
    谁知目今盛暑之时，又当早饭已过，各处主仆人等多半都因日长神倦之时，宝玉背着，到一处，一处鸦雀无闻。从贾母这里出来，往西走了穿堂，便是凤姐的院落。到他们院门前，只见院门掩着。知道凤姐素日的规矩，每到天热，午间要歇一个时辰的，进去不便，遂进角门，来到王夫人上房内。只见几个丫头子里拿着针线，却打盹儿呢。王夫人在里间凉榻上睡着，金钏儿坐在旁边捶腿，也乜斜着眼乱恍。
    ()　　话说宝钗分明听见林黛玉刻薄他，因记挂着母亲哥哥，并不回头，一径去了.这里林黛玉还自立于花陰之下，远远的却向怡红院内望着，只见李宫裁，迎春，探春，惜春并各项人等都向怡红院内去过之后，一起一起的散尽了，只不见凤姐儿来，心里自己盘算道：“如何他不来瞧宝玉？便是有事缠住了，他必定也是要来打个花胡哨，讨老太太和太太的好儿才是.今儿这早晚不来，必有原故。”一面猜疑，一面抬头再看时，只见花花簇簇一群人又向怡红院内来了.定眼看时，只见贾母搭着凤姐儿的，后头邢夫人王夫人跟着周姨娘并丫鬟媳妇等人都进院去了.黛玉看了不觉点头，想起有父母的人的好处来，早又泪珠满面.少顷，只见宝钗薛姨妈等也进入去了.忽见紫鹃从背后走来，说道：“姑娘吃药去罢，开水又冷了。”黛玉道：“你到底要怎么样？只是催，我吃不吃，管你什么相干！"紫鹃笑道：“咳嗽的才好了些，又不吃药了.如今虽然是五月里，天气热，到底也该还小心些.大清早起，在这个潮地方站了半日，也该回去歇息歇息了。”一句话提醒了黛玉，方觉得有点腿酸，呆了半日，方慢慢的扶着紫鹃，回潇湘馆来.
    这里薛姨妈和宝钗进园来瞧宝玉，到了怡红院，只见抱厦里外回廊上许多丫鬟老婆站着，便知贾母等都在这里.母女两
    个进来，大家见过了，只见宝玉躺在榻上.薛姨妈问他可好些.宝玉忙欲欠身，口里答应着好些诉我。”宝玉笑道：“我想起来，自然和姨娘要去的。”王夫人又问：“你想什么吃？回来好给你送来的。”宝玉笑道：“也倒不想什么吃，倒是那一回做的那小荷叶儿小莲蓬儿的汤还好些."凤姐一旁笑道：“听听，口味不算高贵，只是太磨牙了.巴巴的想这个吃了。”贾母便一叠声的叫人做去.凤姐儿笑道：“老祖宗别急，等我想一想这模子谁收着呢。”因回头吩咐个婆子去问管厨房的要去.那婆子去了半天，来回说：“管厨房的说，四副汤模子都交上来了。”凤姐儿听说，想了一想，道：“我记得交给谁了，多半在茶房里。”一面又遣人去问管茶房的，也不曾收.次后还是管金银器皿的送了来.
    薛姨妈先接过来瞧时，原来是个小匣子，里面装着四副银模子，都有一尺多长，一寸见方，上面凿着有豆子大小，也有菊花的，也有梅花的，也有莲蓬的，也有菱角的，共有四十样，打的十分精巧.因笑向贾母王夫人道：“你们府上也都想绝了，吃碗汤还有这些样子.若不说出来，我见这个也不认得这是作什么用的。”凤姐儿也不等人说话，便笑道：“姑妈那里晓得，这是旧年备膳，他们想的法儿.不知弄些什么面印出来，借点新荷叶的清香，全仗着好汤，究竟没意思，谁家常吃他了.那一回呈样的作了一回，他今日怎么想起来了."说着接了过来，递与个妇人，吩咐厨房里立刻拿几只鸡，另外添了东西，做出十来碗来.王夫人道：“要这些做什么？"凤姐儿笑道：“有个原故：这一宗东西家常不大作，今儿宝兄弟提起来了，单做给他吃，老太太，姑妈，太太都不吃，似乎不大好.不如借势儿弄些大家吃，托赖连我也上个俊儿。”贾母听了，笑道：“猴儿，把你乖的！拿着官的钱你做人。”说的大家笑了.凤姐也忙笑道：“这不相干.这个小东道我还孝敬的起。”便回头吩咐妇人，"说给厨房里，只管好生添补着做了，在我的帐上来领银子。”妇人答应着去了.
    宝钗一旁笑道：“我来了这么几年，留神看起来，凤丫头凭他怎么巧，再巧不过老太太去."贾母听说，便答道：“我如今老了，那里还巧什么.当日我象凤哥儿这么大年纪，比他还来得呢.他如今虽说不如我们，也就算好了，比你姨娘强远了.你姨娘可怜见的，不大说话，和木头似的，在公婆跟前就不大显好.凤儿嘴乖，怎么怨得人疼他。”宝玉笑道：“若这么说，不大说话的就不疼了？"贾母道：“不大说话的又有不大说话的可疼之处，嘴乖的也有一宗可嫌的，倒不如不说话的好。”宝玉笑道：“这就是了.我说大嫂子倒不大说话呢，老太太也是和凤姐姐的一样看待.若是单是会说话的可疼，这些姊妹里头也只是凤姐姐和林妹妹可疼了."贾母道：“提起姊妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从我们家四个女孩儿算起，全不如宝丫头。”薛姨妈听说，忙笑道：“这话是老太太说偏了。”王夫人忙又笑道：“老太太时常背地里和我说宝丫头好，这倒不是假话."宝玉勾着贾母原为赞林黛玉的，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑.宝钗早扭过头去和袭人说话去了.忽有人来请吃饭，贾母方立起身来，命宝玉好生养着，又把丫头们嘱咐了一回，方扶着凤姐儿，让着薛姨妈，大家出房去了.因问汤好了不曾，又问薛姨妈等：“想什么吃，只管告诉我，我有本事叫凤丫头弄了来咱们吃。”薛姨妈笑道：“老太太也会怄他的.时常他弄了东西孝敬，究竟又吃不了多少."凤姐儿笑道：“姑妈倒别这样说.我们老祖宗只是嫌人肉酸，若不嫌人肉酸，早已把我还吃了呢。”
    一句话没说了，引的贾母众人都哈哈的笑起来.宝玉在房里也撑不住笑了.袭人笑道：“真真的二奶奶的这张嘴怕死人！"宝玉伸拉着袭人笑道：“你站了这半日，可乏了？"一面说，一面拉他身旁坐了.袭人笑道：“可是又忘了.趁宝姑娘在院子里，你和他说，烦他莺儿来打上几根络子。”宝玉笑道：“亏你提起来。”说着，便仰头向窗外道：“宝姐姐，吃过饭叫莺儿来，烦他打几根络子，可得闲儿？"宝钗听见，回头道：“怎么不得闲儿，一会叫他来就是了。”贾母等尚未听真，都止步问宝钗.宝钗说明了，大家方明白.贾母又说道：“好孩子，叫他来替你兄弟作几根.你要无人使唤，我那里闲着的丫头多呢，你喜欢谁，只管叫了来使唤。”薛姨妈宝钗等都笑道：“只管叫他来作就是了，有什么使唤的去处.他天天也是闲着淘气。”
    大家说着，往前迈步正走，忽见史湘云，平儿，香菱等在山石边掐凤仙花呢，见了他们走来，都迎上来了.少顷至园外，王夫人恐贾母乏了，便欲让至上房内坐.贾母也觉腿酸，便点头依允.王夫人便令丫头忙先去铺设坐位.那时赵姨娘推病，只有周姨娘与众婆娘丫头们忙着打帘子，立靠背，铺褥子.贾母扶着凤姐儿进来，与薛姨妈分宾主坐了.薛宝钗史湘云坐在下面.王夫人亲捧了茶奉与贾母，李宫裁奉与薛姨妈.贾母向王夫人道：“让他们小妯娌伏侍，你在那里坐了，好说话儿。”王夫人方向一张小杌子上坐下，便吩咐凤姐儿道：“老太太的饭在这里放，添了东西来。”凤姐儿答应出去，便令人去贾母那边告诉，那边的婆娘忙往外传了，丫头们忙都赶过来.王夫人便令"请姑娘们去".请了半天，只有探春惜春两个来了，迎春身上不耐烦，不吃饭，林黛玉自不消说，平素十顿饭只好吃五顿，众人也不着意了.少顷饭至，众人调放了桌子.凤姐儿用巾裹着一把牙箸站在地下，笑道：“老祖宗和姑妈不用让，还听我说就是了。”贾母笑向薛姨妈道：“我们就是这样。”薛姨妈笑着应了.于是凤姐放了四双：上面两双是贾母薛姨妈，两边是薛宝钗史湘云的.王夫人李宫裁等都站在地下看着放菜.凤姐先忙着要干净家伙来，替宝玉拣菜.
    少顷，荷叶汤来，贾母看过了.王夫人回头见玉钏儿在那边，便令玉钏与宝玉送去.凤姐道：“他一个人拿不去。”可巧莺儿和喜儿都来了.宝钗知道他们已吃了饭，便向莺儿道：“宝兄弟正叫你去打络子，你们两个一同去罢。”莺儿答应，同着玉钏儿出来.莺儿道：“这么远，怪热的，怎么端了去？"玉钏笑道：“你放心，我自有道理。”说着，便令一个婆子来，将汤饭等物放在一个捧盒里，令他端了跟着，他两个却空着走.一直到了怡红院门内，玉钏儿方接了过来，同莺儿进入宝玉房.袭人，麝月，秋纹个人正和宝玉顽笑呢，见他两个来了，都忙起来，笑道：“你两个怎么来的这么碰巧，一齐来了。”一面说，一面接了下来.玉钏便向一张杌子上坐了，莺儿不敢坐下.袭人便忙端了个脚踏来，莺儿还不敢坐.宝玉见莺儿来了，却倒十分欢喜，忽见了玉钏儿，便想到他姐姐金钏儿身上，又是伤心，又是惭愧，便把莺儿丢下，且和玉钏儿说话.袭人见把莺儿不理，恐莺儿没好意思的，又见莺儿不肯坐，便拉了莺儿出来，到那边房里去吃茶说话儿去了.
    ()　　话说贾母自王夫人处回来，见宝玉一日好似一日，心自是欢喜.因怕将来贾政又叫他，遂命人将贾政的亲随小厮头儿唤来，吩咐他"以后倘有会人待客诸样的事，你老爷要叫宝玉，你不用上来传话，就回他说我说了：一则打重了，得着实将养几个月才走得，二则他的星宿不利，祭了星不见外人，过了八月才许出二门。”那小厮头儿听了，领命而去.贾母又命李嬷嬷袭人等来将此话说与宝玉，使他放心.那宝玉本就懒与士大夫诸男人接谈，又最厌峨冠礼服贺吊往还等事，今日得了这句话，越发得了意，不但将亲戚朋友一概杜绝了，而且连家庭晨昏定省亦发都随他的便了，日日只在园游卧，不过每日一清早到贾母王夫人处走走就回来了，却每每甘心为诸丫鬟充役，竟也得十分闲消日月.或如宝钗辈有时见导劝，反生起气来，只说"好好的一个清净洁白女儿，也学的钓名沽誉，入了国贼禄鬼之流.这总是前人无故生事，立言竖辞，原为导后世的须眉浊物.不想我生不幸，亦且琼闺绣阁亦染此风，真真有负天地钟灵毓秀之德！"因此祸延古人，除四书外，竟将别的书焚了.众人见他如此疯颠，也都不向他说这些正经话了.独有林黛玉自幼不曾劝他去立身扬名等语，所以深敬黛玉.
    说毕半日，凤姐见无话，便转身出来.刚至廊檐上，只见有几个执事的媳妇子正等他回事呢，见他出来，都笑道：“奶奶今儿回什么事，这半天？可是要热着了。”凤姐把袖子挽了几挽，み着那角门的门槛子，笑道：“这里过门风倒凉快，吹一吹再走。”又告诉众人道：“你们说我回了半日的话，太太把二百年头里的事都想起来问我，难道我不说罢."又冷笑道：“我从今以后倒要干几样け毒事了.抱怨给太太听，我也不怕.糊涂油蒙了心，烂了舌头，不得好死的下作东西，别作娘的春梦！明儿一裹脑子扣的日子还有呢.如今裁了丫头的钱，就抱怨了咱们.也不想一想是奴几，也配使两个丫头！"一面骂，一面方走了，自去挑人回贾母话去，不在话下.
    一句话未完，只见凤姐儿打发人来叫袭人.宝钗笑道：“就是为那话了。”袭人只得唤起两个丫鬟来，一同宝钗出怡红院，自往凤姐这里来.果然是告诉他这话，又叫他与王夫人叩头，且不必去见贾母，倒把袭人不好意思的.见过王夫人急忙回来，宝玉已醒了，问起原故，袭人且含糊答应，至夜间人静，袭人方告诉.宝玉喜不自禁，又向他笑道：“我可看你回家去不去了！那一回往家里走了一趟，回来就说你哥哥要赎你，又说在这里没着落，终久算什么，说了那么些无情无义的生分话唬我.从今以后，我可看谁来敢叫你去."袭人听了，便冷笑道：“你倒别这么说.从此以后我是太太的人了，我要走连你也不必告诉，只回了太太就走。”宝玉笑道：“就便算我不好，你回了太太竟去了，叫别人听见说我不好，你去了你也没意思。”袭人笑道：“有什么没意思，难道作了强盗贼，我也跟着罢.再不然，还有一个死呢.人活百岁，横竖要死，这一口气不在，听不见看不见就罢了."宝玉听见这话，便忙握他的嘴，说道：“罢，罢，罢，不用说这些话了。”袭人深知宝玉性情古怪，听见奉承吉利话又厌虚而不实，听了这些尽情实话又生悲感，便悔自己说冒撞了，连忙笑着用话截开，只拣那宝玉素喜谈者问之.先问他春风秋月，再谈及粉淡脂萤，然后谈到女儿如何好，又谈到女儿死，袭人忙掩住口.宝玉谈至浓快时，见他不说了，便笑道：“人谁不死，只要死的好.那些个须眉浊物，只知道死谏，武死战，这二死是大丈夫死名死节.竟何如不死的好！必定有昏君他方谏，他只顾邀名，猛拚一死，将来弃君于何地！必定有刀兵他方战，猛拚一死，他只顾图汗马之名，将来弃国于何地！所以这皆非正死。”袭人道：“忠臣良将，出于不得已他才死。”宝玉道：“那武将不过仗血气之勇，疏谋少略，他自己无能，送了性命，这难道也是不得已！那官更不可比武官了，他念两句书こ在心里，若朝廷少有疵瑕，他就胡谈乱劝，只顾他邀忠烈之名，浊气一涌，即时拚死，这难道也是不得已！还要知道，那朝廷是受命于天，他不圣不仁，那天地断不把这万几重任与他了.可知那些死的都是沽名，并不知大义.比如我此时若果有造化，该死于此时的，趁你们在，我就死了，再能够你们哭我的眼泪流成大河，把我的尸首漂起来，送到那鸦雀不到的幽僻之处，随风化了，自此再不要托生为人，就是我死的得时了。”袭人忽见说出这些疯话来，忙说困了，不理他.那宝玉方合眼睡着，至次日也就丢开了.
    ()　　这年贾政又点了学差，择于八月二十日起身.是日拜过宗祠及贾母起身，宝玉诸子弟等送至洒泪亭.
    娇羞默默同谁诉，倦倚西风夜已昏.众人看了，都道是这首为上.李纨道：“若论风流别致，自是这首，若论含蓄浑厚，终让蘅稿。”探春道：“这评的有理，潇湘妃子当居第二。”李纨道：“怡红公子是压尾，你服不服？&qut;宝玉道：“我的那首原不好了，这评的最公。”又笑道：“只是蘅潇二首还要斟酌。”李纨道：“原是依我评论，不与你们相干，再有多说者必罚.&qut;宝玉听说，只得罢了.李纨道：“从此后我定于每月初二十六这两日开社，出题限韵都要依我.这其间你们有高兴的，你们只管另择日子补开，那怕一个月每天都开社，我只不管.只是到了初二，十六这两日，是必往我那里去。”宝玉道：“到底要起个社名才是。”探春道：“俗了又不好，特新了，刁钻古怪也不好.可巧才是海棠诗开端，就叫个海棠社罢.虽然俗些，因真有此事，也就不碍了。”说毕大家又商议了一回，略用些酒果，方各自散去.也有回家的，也有往贾母王夫人处去的.当下别人无话.
    宝玉回来，先忙着看了一回海棠，至房内告诉袭人起诗社的事.袭人也把打发宋妈妈与史湘云送东西去的话告诉了宝玉.宝玉听了，拍道：“偏忘了他.我自觉心里有件事，只是想不起来，亏你提起来，正要请他去.这诗社里若少了他还有什么意思。”袭人劝道：“什么要紧，不过玩意儿.他比不得你们自在，家里又作不得主儿.告诉他，他要来又由不得他，不来，他又牵肠挂肚的，没的叫他不受用。”宝玉道：“不妨事，我回老太太打发人接他去。”正说着，宋妈妈已经回来，回复道生受，与袭人道乏，又说：“问二爷作什么呢，我说和姑娘们起什么诗社作诗呢.史姑娘说，他们作诗也不告诉他去，急的了不的。”宝玉听了立身便往贾母处来，立逼着叫人接去.贾母因说：“今儿天晚了，明日一早再去。”宝玉只得罢了，回来闷闷的.
    次日一早，便又往贾母处来催逼人接去.直到午后，史湘云才来，宝玉方放了心，见面时就把始末原由告诉他，又要与他诗看.李纨等因说道：“且别给他诗看，先说与他韵.他后来，先罚他和了诗：若好，便请入社，若不好，还要罚他一个东道再说。”史湘云道：“你们忘了请我，我还要罚你们呢.就拿韵来，我虽不能，只得勉强出丑.容我入社，扫地焚香我也情愿。”众人见他这般有趣，越发喜欢，都埋怨昨日怎么忘了他，遂忙告诉他韵.史湘云一心兴头，等不得推敲删改，一面只管和人说着话，心内早已和成，即用随便的纸笔录出，先笑说道：“我却依韵和了两首，好歹我却不知，不过应命而已。”说着递与众人.众人道：“我们四首也算想绝了，再一首也不能了.你倒弄了两首，那里有许多话说，必要重了我们。”一面说，一面看时，只见那两首诗写道：
    ()　　话说宝钗湘云二人计议已妥，一宿无话.湘云次日便请贾母等赏桂花.贾母等都说道：“是他有兴头，须要扰他这雅兴。”至午，果然贾母带了王夫人凤姐兼请薛姨妈等进园来.贾母因问那一处好？山坡下两棵桂花开的又好，河里的水又碧清，坐在河当亭子上岂不敞亮，看着水眼也清亮。”贾母听了，说：“这话很是。”说着，就引了众人往藕香榭来.原来这藕香榭盖在池，四面有窗，左右有曲廊可通，亦是跨水接岸，后面又有曲折竹桥暗接.众人上了竹桥，凤姐忙上来搀着贾母，口里说：“老祖宗只管迈大步走，不相干的，这竹子桥规矩是咯吱咯喳的。”
    一时进入榭，只见栏杆外另放着两张竹案，一个上面设着杯箸酒具，一个上头设着茶筅茶盂各色茶具.那边有两个丫头煽风炉煮茶，这一边另外几个丫头也煽风炉烫酒呢.贾母喜的忙问：“这茶想的到，且是地方，东西都干净。”湘云笑道：“这是宝姐姐帮着我预备的。”贾母道：“我说这个孩子细致，凡事想的妥当。”一面说，一面又看见柱上挂的黑漆嵌蚌的对子，命人念.湘云念道：
    芙蓉影破归兰桨，菱藕香深写竹桥.贾母听了，又抬头看匾，因回头向薛姨妈道：“我先小时，家里也有这么一个亭子，叫做什么`枕霞阁.我那时也只象他们这么大年纪，同姊妹们天天顽去.那日谁知我失了脚掉下去，几乎没淹死，好容易救了上来，到底被那木钉把头碰破了.如今这鬓角上那指头顶大一块窝儿就是那残破了.众人都怕经了水，又怕冒了风，都说活不得了，谁知竟好了。”风姐不等人说，先笑道：“那时要活不得，如今这大福可叫谁享呢！可知老祖宗从小儿的福寿就不小，神差鬼使碰出那个窝儿来，好盛福寿的.寿星老儿头上原是一个窝儿，因为万福万寿盛满了，所以倒凸高出些来了."未及说完，贾母与众人都笑软了.贾母笑道：“这猴儿惯的了不得了，只管拿我取笑起来，恨的我撕你那油嘴。”凤姐笑道：“回来吃螃蟹，恐积了冷在心里，讨老祖宗笑一笑开开心，一高兴多吃两个就无妨了。”贾母笑道：“明儿叫你日夜跟着我，我倒常笑笑觉的开心，不许回家去。”王夫人笑道：“老太太因为喜欢他，才惯的他这样，还这样说，他明儿越发无礼了。”贾母笑道：“我喜欢他这样，况且他又不是那不知高低的孩子.家常没人，娘儿们原该这样.横竖礼体不错就罢，没的倒叫他从神儿似的作什么。”
    说着，一齐进入亭子，献过茶，凤姐忙着搭桌子，要杯箸.上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候.凤姐吩咐：“螃蟹不可多拿来，仍旧放在蒸笼里，拿十个来，吃了再拿。”一面又要水洗了，站在贾母跟前剥蟹肉，头次让薛姨妈.薛姨妈道：“我自己掰着吃香甜，不用人让。”凤姐便奉与贾母.二次的便与宝玉，又说：“把酒烫的滚热的拿来。”又命小丫头们去取菊花叶儿桂花蕊熏的绿豆面子来，预备洗.史湘云陪着吃了一个，就下座来让人，又出至外头，令人盛两盘子与赵姨娘周姨娘送去.又见凤姐走来道：“你不惯张罗，你吃你的去.我先替你张罗，等散了我再吃。”湘云不肯，又令人在那边廊上摆了两桌，让鸳鸯，琥珀，彩霞，彩云，平儿去坐.鸳鸯因向凤姐笑道：“二奶奶在这里伺候，我们可吃去了。”凤姐儿道：“你们只管去，都交给我就是了。”说着，史湘云仍入了席.凤姐和李纨也胡乱应个景儿.凤姐仍是下来张罗，一时出至廊上，鸳鸯等正吃的高兴，见他来了，鸳鸯等站起来道：“奶奶又出来作什么？让我们也受用一会儿。”凤姐笑道：“鸳鸯小蹄子越发坏了，我替你当差，倒不领情，还抱怨我.还不快斟一钟酒来我喝呢。”鸳鸯笑着忙斟了一杯酒，送至凤姐唇边，凤姐一扬脖子吃了.琥珀彩霞二人也斟上一杯，送至凤姐唇边，那凤姐也吃了.平儿早剔了一壳黄子送来，凤姐道：“多倒些姜醋。”一面也吃了，笑道：“你们坐着吃罢，我可去了。”鸳鸯笑道：“好没脸，吃我们的东西。”凤姐儿笑道：“你和我少作怪.你知道你琏二爷爱上了你，要和老太太讨了你作小老婆呢。”鸳鸯道：“啐，这也是作奶奶说出来的话！我不拿腥抹你一脸算不得。”说着赶来就要抹.凤姐儿央道：“好姐姐，饶我这一遭儿罢."琥珀笑道：“鸳丫头要去了，平丫头还饶他？你们看看他，没有吃了两个螃蟹，倒喝了一碟子醋，他也算不会揽酸了。”平儿里正掰了个满黄的螃蟹，听如此奚落他，便拿着螃蟹照着琥珀脸上抹来，口内笑骂"我把你这嚼舌根的小蹄子！"琥珀也笑着往旁边一躲，平儿使空了，往前一撞，正恰恰的抹在凤姐儿腮上.凤姐儿正和鸳鸯嘲笑，不防唬了一跳，嗳哟了一声.众人撑不住都哈哈的大笑起来.凤姐也禁不住笑骂道：“死娼妇！吃离了眼了，混抹你娘的。”平儿忙赶过来替他擦了，亲自去端水.鸳鸯道：“阿弥陀佛！这是个报应。”贾母那边听见，一叠声问：“见了什么这样乐，告诉我们也笑笑。”鸳鸯等忙高声笑回道：“二奶奶来抢螃蟹吃，平儿恼了，抹了他主子一脸的螃蟹黄子.主子奴才打架呢。”贾母和王夫人等听了也笑起来.贾母笑道：“你们看他可怜见的，把那小腿子脐子给他点子吃也就完了。”鸳鸯等笑着答应了，高声又说道：“这满桌子的腿子，二奶奶只管吃就是了。”凤姐洗了脸走来，又伏侍贾母等吃了一回.黛玉独不敢多吃，只吃了一点儿夹子肉就下来了.
    贾母一时不吃了，大家方散，都洗了，也有看花的，也有弄水看鱼的，游玩了一回.王夫人因回贾母说：“这里风大，才又吃了螃蟹，老太太还是回房去歇歇罢了.若高兴，明日再来逛逛。”贾母听了，笑道：“正是呢.我怕你们高兴，我走了又怕扫了你们的兴.既这么说，咱们就都去罢。”回头又嘱咐湘云：“别让你宝哥哥林姐姐多吃了。”湘云答应着.又嘱咐湘云宝钗二人说：“你两个也别多吃.那东西虽好吃，不是什么好的，吃多了肚子疼."二人忙应着送出园外，仍旧回来，令将残席收拾了另摆.宝玉道：“也不用摆，咱们且作诗.把那大团圆桌就放在当，酒菜都放着.也不必拘定坐位，有爱吃的大家去吃，散坐岂不便宜。”宝钗道：“这话极是。”湘云道：“虽如此说，还有别人。”因又命另摆一桌，拣了热螃蟹来，请袭人，紫鹃，司棋，待书，入画，莺儿，翠墨等一处共坐.山坡桂树底下铺下两条花毡，命答应的婆子并小丫头等也都坐了，只管随意吃喝，等使唤再来.
    平儿一面和宝钗湘云等吃喝，一面回头笑道：“奶奶，别只摸的我怪痒的。”李氏道：“嗳哟！这硬的是什么？"平儿道：“钥匙。”李氏道：“什么钥匙？要紧梯己东西怕人偷了去，却带在身上.我成日家和人说笑，有个唐僧取经，就有个白马来驮他，刘智远打天下，就有个瓜精来送盔甲，有个凤丫头，就有个你.你就是你奶奶的一把总钥匙，还要这钥匙作什么."平儿笑道：“奶奶吃了酒，又拿了我来打趣着取笑儿了。”宝钗笑道：“这倒是真话.我们没事评论起人来，你们这几个都是百个里头挑不出一个来，妙在各人有各人的好处。”李纨道：“大小都有个天理.比如老太太屋里，要没那个鸳鸯如何使得.从太太起，那一个敢驳老太太的回，现在他敢驳回.偏老太太只听他一个人的话.老太太那些穿戴的，别人不记得，他都记得，要不是他经管着，不知叫人诓骗了多少去呢.那孩子心也公道，虽然这样，倒常替人说好话儿，还倒不依势欺人的。”惜春笑道：“老太太昨儿还说呢，他比我们还强呢。”平儿道：“那原是个好的，我们那里比的上他。”宝玉道：“太太屋里的彩霞，是个老实人。”探春道：“可不是，外头老实，心里有数儿.太太是那么佛爷似的，事情上不留心，他都知道.凡百一应事都是他提着太太行.连老爷在家出外去的一应大小事，他都知道.太太忘了，他背地里告诉太太。”李纨道：“那也罢了。”指着宝玉道：“这一个小爷屋里要不是袭人，你们度量到个什么田地！凤丫头就是楚霸王，也得这两只膀子好举千斤鼎.他不是这丫头，就得这么周到了！"平儿笑道：“先时陪了四个丫头，死的死，去的去，只剩下我一个孤鬼了。”李纨道：“你倒是有造化的.凤丫头也是有造化的.想当初你珠大爷在日，何曾也没两个人.你们看我还是那容不下人的？天天只见他两个不自在.所以你珠大爷一没了，趁年轻我都打发了.若有一个守得住，我倒有个膀臂。”说着滴下泪来.众人都道：“又何必伤心，不如散了倒好。”说着便都洗了，大家约往贾母王夫人处问安.
    起摘下来的，并没敢卖呢，留的尖儿孝敬姑奶奶姑娘们尝尝.姑娘们天天山珍海味的也吃腻了，这个吃个野意儿，也算是我们的穷心。”平儿忙道：“多谢费心。”又让坐，自己也坐了.又让张婶子周大娘坐眼圈儿都红了。”平儿笑道：“可不是.我原是不吃的，大奶奶和姑娘们只是拉着死灌，不得已喝了两盅，脸就红了。”张材家的笑道：“我倒想着要吃呢，又没人让我.明儿再有人请姑娘，可带了我去罢。”说着大家都笑了.周瑞家的道：“早起我就看见那螃蟹了，一斤只好秤两个个.这么大篓，想是有八十斤呢。”周瑞家的道：“若是上上下下只怕还不够。”平儿道：“那里够，不过都是有名儿的吃两个子.那些散众的，也有摸得着的，也有摸不着的。”刘姥姥道：“这样螃蟹，今年就值五分一斤.十斤五钱，五五二两五，五一十五，再搭上酒菜，一共倒有二十多两银子.阿弥陀佛！这一顿的钱够我们庄家人过一年了。”平儿因问：“想是见过奶奶了？"刘姥姥道：“见过了，叫我们等着呢。”说着又往窗外看天气，说道：“天好早晚了，我们也去罢，别出不去城才是饥荒呢。”周瑞家的道：“这话倒是，我替你瞧瞧去。”说着一径去了，半日方来，笑道：“可是你老的福来了，竟投了这两个人的缘了。”平儿等问怎么样，周瑞家的笑道：“二奶奶在老太太的跟前呢.我原是悄悄的告诉二奶奶，`刘姥姥要家去呢，怕晚了赶不出城去.二奶奶说：`大远的，难为他扛了那些沉东西来，晚了就住一夜明儿再去.这可不是投上二奶奶的缘了.这也罢了，偏生老太太又听见了，问刘姥姥是谁.二奶奶便回明白了.老太太说：`我正想个积古的老人家说话儿，请了来我见一见.这可不是想不到天上缘分了。”说着，催刘姥姥下来前去.刘姥姥道：“我这生像儿怎好见的.好嫂子，你就说我去了罢。”平儿忙道：“你快去罢，不相干的.我们老太太最是惜老怜贫的，比不得那个狂诈四的那些人.想是你怯上，我和周大娘送你去。”说着，同周瑞家的引了刘姥姥往贾母这边来.
    平儿等来至贾母房，彼时大观园姊妹们都在贾母前承奉.刘姥姥进去，只见满屋里珠围翠绕，花枝招展，并不知都系何人.只见一张榻上歪着一位老婆婆，身后坐着一个纱罗裹的美人一般的一个丫鬟在那里捶腿，凤姐儿站着正说笑.刘姥姥便知是贾母了，忙上来陪着笑，福了几福，口里说：“请老寿星安。”贾母亦欠身问好，又命周瑞家的端过椅子来坐着.那板儿仍是怯人，不知问候.贾母道：“老亲家，你今年多大年纪了？"刘姥姥忙立身答道：“我今年十五了。”贾母向众人道：“这么大年纪了，还这么健朗.比我大好几岁呢.我要到这么大年纪，还不知怎么动不得呢。”刘姥姥笑道：“我们生来是受苦的人，老太太生来是享福的.若我们也这样，那些庄家活也没人作了。”贾母道：“眼睛牙齿都还好？"刘姥姥道：“都还好，就是今年左边的槽牙活动了。”贾母道：“我老了，都不用了，眼也花，耳也聋，记性也没了.你们这些老亲戚，我都不记得了.亲戚们来了，我怕人笑我，我都不会，不过嚼的动的吃两口，睡一觉，闷了时和这些孙子孙女儿顽笑一回就完了."刘姥姥笑道：“这正是老太太的福了.我们想这么着也不能。”贾母道：“什么福，不过是个老废物罢了。”说的大家都笑了.贾母又笑道：“我才听见凤哥儿说，你带了好些瓜菜来，叫他快收拾去了，我正想个地里现撷的瓜儿菜儿吃.外头买的，不象你们田地里的好吃。”刘姥姥笑道：“这是野意儿，不过吃个新鲜.依我们想鱼肉吃，只是吃不起。”贾母又道：“今儿既认着了亲，别空空儿的就去.不嫌我这里，就住一两天再去.我们也有个园子，园子里头也有果子，你明日也尝尝，带些家去，你也算看亲戚一趟。”凤姐儿见贾母喜欢，也忙留道：“我们这里虽不比你们的场院大，空屋子还有两间.你住两天罢，把你们那里的新闻故事儿说些与我们老太太听听。”贾母笑道：“凤丫头别拿他取笑儿.他是乡屯里的人，老实，那里搁的住你打趣他。”说着，又命人去先抓果子与板儿吃.板儿见人多了，又不敢吃.贾母又命拿些钱给他，叫小幺儿们带他外头顽去.刘姥姥吃了茶，便把些乡村所见所闻的事情说与贾母，贾母益发得了趣味.正说着，凤姐儿便令人来请刘姥姥吃晚饭.贾母又将自己的菜拣了几样，命人送过去与刘姥姥吃.
    凤姐知道合了贾母的心，吃了饭便又打发过来.鸳鸯忙令老婆子带了刘姥姥去洗了澡，自己挑了两件随常的衣服令给刘姥姥换上.那刘姥姥那里见过这般行事，忙换了衣裳出来，坐在贾母榻前，又搜寻些话出来说.彼时宝玉姊妹们也都在这里坐着，他们何曾听见过这些话，自觉比那些瞽目先生说的书还好听.那刘姥姥虽是个村野人，却生来的有些见识，况且年纪老了，世情上经历过的，见头一个贾母高兴，第二见这些哥儿姐儿们都爱听，便没了说的也编出些话来讲.因说道：“我们村庄上种地种菜，每年每日，春夏秋冬，风里雨里，那有个坐着的空儿，天天都是在那地头子上作歇马凉亭，什么奇奇怪怪的事不见呢.就象去年冬天，接连下了几天雪，地下压了四尺深.我那日起的早，还没出房门，只听外头柴草响.我想着必定是有人偷柴草来了.我爬着窗户眼儿一瞧，却不是我们村庄上的人。”贾母道：“必定是过路的客人们冷了，见现成的柴，怞些烤火去也是有的。”刘姥姥笑道：“也并不是客人，所以说来奇怪.老寿星当个什么人？原来是一个十八岁的极标致的一个小姑娘，梳着溜油光的头，穿着大红袄儿，白绫裙子____"刚说到这里，忽听外面人吵嚷起来，又说：“不相干的，别唬着老太太。”贾母等听了，忙问怎么了，丫鬟回说"南院马棚里走了水，不相干，已经救下去了。”贾母最胆小的，听了这个话，忙起身扶了人出至廊上来瞧，只见东南上火光犹亮.贾母唬的口内念佛，忙命人去火神跟前烧香.王夫人等也忙都过来请安，又回说"已经下去了，老太太请进房去罢。”贾母足的看着火光息了方领众人进来.宝玉且忙着问刘姥姥：“那女孩儿大雪地作什么怞柴草？倘或冻出病来呢？"贾母道：“都是才说怞柴草惹出火来了，你还问呢.别说这个了，再说别的罢。”宝玉听说，心内虽不乐，也只得罢了.刘姥姥便又想
    了一篇，说道：“我们庄子东边庄上，有个老奶**，今年九十多岁了.他天天吃斋念佛，谁知就感动了观音菩萨夜里来托梦说：`你这样虔心，原来你该绝后的，如今奏了玉皇，给你个孙子.原来这老奶奶只有一个儿子，这儿子也只一个儿子，好容易养到十八岁上死了，哭的什么似的.后果然又养了一个，今年才十四岁，生的雪团儿一般，聪明伶俐非常.可见这些神佛是有的。”这一夕话，实合了贾母王夫人的心事，连王夫人也都听住了.
    ()　　话说宝玉听了，忙进来看时，只见琥珀站在屏风跟前说：“快去吧，立等你说话呢。”宝玉来至上房，只见贾母正和王夫人众姊妹商议给史湘云还席.宝玉因说道：“我有个主意.既没有外客，吃的东西也别定了样数，谁素日爱吃的拣样儿做几样.也不要按桌席，每人跟前摆一张高几，各人爱吃的东西一两样，再一个什锦攒心盒子，自斟壶，岂不别致."贾母听了，说"很是"，忙命传与厨房：“明日就拣我们爱吃的东西作了，按着人数，再装了盒子来.早饭也摆在园里吃。”商议之间早又掌灯，一夕无话.
    次日清早起来，可喜这日天气清朗.李纨侵晨先起，看着老婆子丫头们扫那些落叶，并擦抹桌椅，预备茶酒器皿.只见丰儿带了刘姥姥板儿进来，说"大奶奶倒忙的紧。”李纨笑道：“我说你昨儿去不成，只忙着要去。”刘姥姥笑道：“老太太留下我，叫我也热闹一天去."丰儿拿了几把大小钥匙，说道：“我们奶奶说了，外头的高几恐不够使，不如开了楼把那收着的拿下来使一天罢.奶奶原该亲自来的，因和太太说话呢，请大奶奶开了，带着人搬罢。”李氏便令素云接了钥匙，又令婆子出去把二门上的小厮叫几个来.李氏站在大观楼下往上看，令人上去开了缀锦阁，一张一张往下抬.小厮老婆子丫头一齐动，抬了二十多张下来.李纨道：“好生着，别慌慌张张鬼赶来似的，仔细碰了牙子."又回头向刘姥姥笑道：“姥姥，你也上去瞧瞧。”刘姥姥听说，巴不得一声儿，便拉了板儿登梯上去.进里面，只见乌压压的堆着些围屏，桌椅，大小花灯之类，虽不大认得，只见五彩炫耀，各有奇妙.念了几声佛，便下来了.然后锁上门，一齐才下来.李纨道：“恐怕老太太高兴，越性把舡上划子，篙桨，遮阳幔子都搬了下来预备着。”众人答应，复又开了，色色的搬了下来.令小厮传驾娘们到舡坞里撑出两只船来.正乱着安排，只见贾母已带了一群人进来了.李纨忙迎上去，笑道：“老太太高兴，倒进来了.我只当还没梳头呢，才撷了菊花要送去。”一面说，一面碧月早捧过一个大荷叶式的翡翠盘子来，里面盛着各色的折枝菊花.贾母便拣了一朵大红的簪于鬓上.因回头看见了刘姥姥，忙笑道：“过来带花儿。”一语未完，凤姐便拉过刘姥姥，笑道：“让我打扮你。”说着，将一盘子花横竖四的插了一头.贾母和众人笑的了不得.刘姥姥笑道：“我这头也不知修了什么福，今儿这样体面起来。”众人笑道：“你还不拔下来摔到他脸上呢，把你打扮的成了个老妖精了。”刘姥姥笑道：“我虽老了，年轻时也风流，爱个花儿粉儿的，今儿老风流才好。”
    说笑之间，已来至沁芳亭子上.丫鬟们抱了一个大锦褥子来，铺在栏杆榻板上.贾母倚柱坐下，命刘姥姥也坐在旁边，因问他：“这园子好不好？"刘姥姥念佛说道：“我们乡下人到了年下，都上城来买画儿贴.时常闲了，大家都说，怎么得也到画儿上去逛逛.想着那个画儿也不过是假的，那里有这个真地方呢.谁知我今儿进这园一瞧，竟比那画儿还强十倍.怎么得有人也照着这个园子画一张，我带了家去，给他们见见，死了也得好处."贾母听说，便指着惜春笑道：“你瞧我这个小孙女儿，他就会画.等明儿叫他画一张如何？"刘姥姥听了，喜的忙跑过来，拉着惜春说道：“我的姑娘.你这么大年纪儿，又这么个好模样，还有这个能干，别是神仙托生的罢。”
    贾母少歇一回，自然领着刘姥姥都见识见识.先到了潇湘馆.一进门，只见两边翠竹夹路，土地下苍苔布满，间羊肠一条石子漫的路.刘姥姥让出路来与贾母众人走，自己却米咄恋兀琥珀拉着他说道：“姥姥，你上来走，仔细苍苔滑了。”刘姥姥道：“不相干的，我们走熟了的，姑娘们只管走罢.可惜你们的那绣鞋，别沾脏了。”他只顾上头和人说话，不防底下果幕了，咕咚一跤跌倒.众人拍都哈哈的笑起来.贾母笑骂道：“小蹄子们，还不搀起来，只站着笑。”说话时，刘姥姥已爬了起来，自己也笑了，说道：“才说嘴就打了嘴。”贾母问他：“可扭了腰了不曾？叫丫头们捶一捶。”刘姥姥道：“那里说的我这么娇嫩了.那一天不跌两下子，都要捶起来，还了得呢。”紫鹃早打起湘帘，贾母等进来坐下.林黛玉亲自用小茶盘捧了一盖碗茶来奉与贾母.王夫人道：“我们不吃茶，姑娘不用倒了。”林黛玉听说，便命丫头把自己窗下常坐的一张椅子挪到下首，请王夫人坐了.刘姥姥因见窗下案上设着笔砚，又见书架上磊着满满的书，刘姥姥道：“这必定是那位哥儿的书房了。”贾母笑指黛玉道：“这是我这外孙女儿的屋子。”刘姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：“这那象个小姐的绣房，竟比那上等的书房还好。”贾母因问：“宝玉怎么不见？"众丫头们答说：“在池子里舡上呢。”贾母道：“谁又预备下舡了？"李纨忙回说：“才开楼拿几，我恐怕老太太高兴，就预备下了。”贾母听了方欲说话时，有人回说：“姨太太来了。”贾母等刚站起来，只见薛姨妈早进来了，一面归坐，笑道：“今儿老太太高兴，这早晚就来了。”贾母笑道：“我才说来迟了的要罚他，不想姨太太就来迟了。”
    说笑一会，贾母因见窗上纱的颜色旧了，便和王夫人说道：“这个纱新糊上好看，过了后来就不翠了.这个院子里头又没有个桃杏树，这竹子已是绿的，再拿这绿纱糊上反不配.我记得咱们先有四五样颜色糊窗的纱呢，明儿给他把这窗上的换了。”凤姐儿忙道：“昨儿我开库房，看见大板箱里还有好些匹银红蝉翼纱，也有各样折枝花样的，也有流云た福花样的，也有百蝶穿花花样的，颜色又鲜，纱又轻软，我竟没见过这样的.拿了两匹出来，作两床绵纱被，想来一定是好的。”贾母听了笑道：“呸，人人都说你没有不经过不见过，连这个纱还不认得呢，明儿还说嘴。”薛姨妈等都笑说：“凭他怎么经过见过，如何敢比老太太呢.老太太何不教导了他，我们也听听。”凤姐儿也笑说：“好祖宗，教给我罢。”贾母笑向薛姨妈众人道：“那个纱，比你们的年纪还大呢.怪不得他认作蝉翼纱，原也有些象，不知道的，都认作蝉翼纱.正经名字叫作`软烟罗。”凤姐儿道：“这个名儿也好听.只是我这么大了，纱罗也见过几百样，从没听见过这个名色。”贾母笑道：“你能够活了多大，见过几样没处放的东西，就说嘴来了.那个软烟罗只有四样颜色：一样雨过天晴，一样秋香色，一样松绿的，一样就是银红的，若是做了帐子，糊了窗屉，远远的看着，就似烟雾一样，所以叫作`软烟罗.那银红的又叫作`霞影纱.如今上用的府纱也没有这样软厚轻密的了。”薛姨妈笑道：“别说凤丫头没见，连我也没听见过."凤姐儿一面说，早命人取了一匹来了.贾母说：“可不是这个！先时原不过是糊窗屉，后来我们拿这个作被作帐子，试试也竟好.明儿就找出几匹来，拿银红的替他糊窗子。”凤姐答应着.众人都看了，称赞不已.刘姥姥也觑着眼看个不了，念佛说道：“我们想他作衣裳也不能，拿着糊窗子，岂不可惜？"贾母道：“倒是做衣裳不好看。”凤姐忙把自己身上穿的一件大红绵纱袄子襟儿拉了出来，向贾母薛姨妈道：“看我的这袄儿。”贾母薛姨妈都说：“这也是上好的了，这是如今的上用内造的，竟比不上这个。”凤姐儿道：“这个薄片子，还说是上用内造呢，竟连官用的也比不上了。”贾母道：“再找一找，只怕还有青的.若有时都拿出来，送这刘亲家两匹，做一个帐子我挂，下剩的添上里子，做些夹背心子给丫头们穿，白收着霉坏了。”凤姐忙答应了，仍令人送去.贾母起身笑道：“这屋里窄，再往别处逛去。”刘姥姥念佛道：“人人都说大家子住大房.昨儿见了老太太正房，配上大箱大柜大桌子大床，果然威武.那柜子比我们那一间房子还大还高.怪道后院子里有个梯子.我想并不上房晒东西，预备个梯子作什么？后来我想起来，定是为开顶柜收放东西，非离了那梯子，怎么得上去呢.如今又见了这小屋子，更比大的越发齐整了.满屋里的东西都只好看，都不知叫什么，我越看越舍不得离了这里。”凤姐道：“还有好的呢，我都带你去瞧瞧。”说着一径离了潇湘馆.
    远远望见池一群人在那里撑舡.贾母道：“他们既预备下船，咱们就坐。”一面说着，便向紫菱洲蓼溆一带走来.未至池前，只见几个婆子里都捧着一色捏丝戗金五彩大盒子走来.凤姐忙问王夫人早饭在那里摆.王夫人道：“问老太太在那里，就在那里罢了."贾母听说，便回头说：“你妹妹那里就好.你就带了人摆去，我们从这里坐了舡去."凤姐听说，便回身同了探春，李纨，鸳鸯，琥珀带着端饭的人等，抄着近路到了秋爽斋，就在晓翠堂上调开桌案.鸳鸯笑道：“天天咱们说外头老爷们吃酒吃饭都有一个篾片相公，拿他取笑儿.咱们今儿也得了一个女篾片了。”李纨是个厚道人，听了不解.凤姐儿却知是说的是刘姥姥了，也笑说道：“咱们今儿就拿他取个笑儿。”二人便如此这般的商议.李纨笑劝道：“你们一点好事也不做，又不是个小孩儿，还这么淘气，仔细老太太说."鸳鸯笑道：“很不与你相干，有我呢。”正说着，只见贾母等来了，各自随便坐下.先着丫鬟端过两盘茶来，大家吃毕.凤姐里拿着西洋布巾，裹着一把乌木镶银箸，ゅ迫宋唬按席摆下.贾母因说：“把那一张小楠木桌子抬过来，让刘亲家近我这边坐着.众人听说，忙抬了过来.凤姐一面递眼色与鸳鸯，鸳鸯便拉了刘姥姥出去，悄悄的嘱咐了刘姥姥一席话，又说：“这是我们家的规矩，若错了我们就笑话呢。”调停已毕，然后归坐.薛姨妈是吃过饭来的，不吃，只坐在一边吃茶.贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌.王夫人带着迎春姊妹个人一桌，刘姥姥傍着贾母一桌.贾母素日吃饭，皆有小丫鬟在旁边，拿着漱盂麈尾巾帕之物.如今鸳鸯是不当这差的了，今日鸳鸯偏接过麈尾来拂着.丫鬟们知道他要撮弄刘姥姥，便躲开让他.鸳鸯一面侍立，一面悄向刘姥姥说道：“别忘了。”刘姥姥道：“姑娘放心。”那刘姥姥入了坐，拿起箸来，沉甸甸的不伏.原是凤姐和鸳鸯商议定了，单拿一双老年四楞象牙镶金的筷子与刘姥姥.刘姥姥见了，说道：“这叉爬子比俺那里铁锨还沉，那里犟的过他。”说的众人都笑起来.
    只见一个媳妇端了一个盒子站在当地，一个丫鬟上来揭去盒盖，里面盛着两碗菜.李纨端了一碗放在贾母桌上.凤姐儿偏拣了一碗鸽子蛋放在刘姥姥桌上.贾母这边说声"请"，刘姥姥便站起身来，高声说道：“老刘，老刘，食量大似牛，吃一个老母猪不抬头。”自己却鼓着腮不语.众人先是发怔，后来一听，上上下下都哈哈的大笑起来.史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫柔一柔肠子.地下的无一个不弯腰屈背，也有躲出去蹲着笑去的，也有忍着笑上来替他姊妹换衣裳的，独有凤姐鸳鸯二人撑着，还只管让刘姥姥.刘姥姥拿起箸来，只觉不听使，又说道：“这里的鸡儿也俊，下的这蛋也小巧，怪俊的.我且y攮一个。”众人方住了笑，听见这话又笑起来.贾母笑的眼泪出来，琥珀在后捶着.贾母笑道：“这定是凤丫头促狭鬼儿闹的，快别信他的话了。”那刘姥姥正夸鸡蛋小巧，要y攮一个，凤姐儿笑道：“一两银子一个呢，你快尝尝罢，那冷了就不好吃了。”刘姥姥便伸箸子要夹，那里夹的起来，满碗里闹了一阵好的，好容易撮起一个来，才伸着脖子要吃，偏又滑下来滚在地下，忙放下箸子要亲自去捡，早有地下的人捡了出去了.刘姥姥叹道：“一两银子，也没听见响声儿就没了。”众人已没心吃饭，都看着他笑.贾母又说：“这会子又把那个筷子拿了出来，又不请客摆大筵席.都是凤丫头支使的，还不换了呢。”地下的人原不曾预备这牙箸，本是凤姐和鸳鸯拿了来的，听如此说，忙收了过去，也照样换上一双乌木镶银的.刘姥姥道：“去了金的，又是银的，到底不及俺们那个伏。”凤姐儿道：“菜里若有毒，这银子下去了就试的出来。”刘姥姥道：“这个菜里若有毒，俺们那菜都成了砒霜了.那怕毒死了也要吃尽了。”贾母见他如此有趣，吃的又香甜，把自己的也端过来与他吃.又命一个老嬷嬷来，将各样的菜给板儿夹在碗上.
    一时吃毕，贾母等都往探春卧室去说闲话.这里收拾过残桌，又放了一桌.刘姥姥看着李纨与凤姐儿对坐着吃饭，叹道：“别的罢了，我只爱你们家这行事.怪道说`礼出大家.凤姐儿忙笑道：“你别多心，才刚不过大家取笑儿。”一言未了，鸳鸯也进来笑道：“姥姥别恼，我给你老人家赔个不是。”刘姥姥笑道：“姑娘说那里话，咱们哄着老太太开个心儿，可有什么恼的！你先嘱咐我，我就明白了，不过大家取个笑儿.我要心里恼，也就不说了。”鸳鸯便骂人"为什么不倒茶给姥姥吃。”刘姥姥忙道：“刚才那个嫂子倒了茶来，我吃过了.姑娘也该用饭了。”凤姐儿便拉鸳鸯：“你坐下和我们吃了罢，省的回来又闹."鸳鸯便坐下了.婆子们添上碗箸来，人吃毕.刘姥姥笑道：“我看你们这些人都只吃这一点儿就完了，亏你们也不饿.怪只道风儿都吹的倒。”鸳鸯便问：“今儿剩的菜不少，都那去了？"婆子们道：“都还没散呢，在这里等着一齐散与他们吃。”鸳鸯道：“他们吃不了这些，挑两碗给二奶奶屋里平丫头送去。”凤姐儿道：“他早吃了饭了，不用给他。”鸳鸯道：“他不吃了，喂你们的猫。”婆子听了，忙拣了两样拿盒子送去.鸳鸯道：“素云那去了？"李纨道：“他们都在这里一处吃，又找他作什么。”鸳鸯道：“这就罢了。”凤姐儿道：“袭人不在这里，你倒是叫人送两样给他去。”鸳鸯听说，便命人也送两样去后，鸳鸯又问婆子们：“回来吃酒的攒盒可装上了？"婆子道：“想必还得一会子。”鸳鸯道：“催着些儿。”婆子应喏了.
    贾母因隔着纱窗往后院内看了一回，说道：“后廊檐下的梧桐也好了，就只细些。”正说话，忽一阵风过，隐隐听得鼓乐之声.贾母问"是谁家娶亲呢？这里临街倒近。”王夫人等笑回道：“街上的那里听的见，这是咱们的那十几个女孩子们演习吹打呢。”贾母便笑道：“既是他们演，何不叫他们进来演习.他们也逛一逛，咱们可又乐了。”凤姐听说，忙命人出去叫来，又一面吩咐摆下条桌，铺上红毡子.贾母道：“就铺排在藕香榭的水亭子上，借着水音更好听.回来咱们就在缀锦阁底下吃酒，又宽阔，又听的近。”众人都说那里好.贾母向薛姨妈笑道：“咱们走罢.他们姊妹们都不大喜欢人来坐着，怕脏了屋子.咱们别没眼色，正经坐一回子船喝酒去。”说着大家起身便走.探春笑道：“这是那里的话，求着老太太姨太太来坐坐还不能呢。”贾母笑道：“我的这丫头却好，只有两个玉儿可恶.回来吃醉了，咱们偏往他们屋里闹去。”
    说着，众人都笑了，一齐出来.走不多远，已到了荇叶渚.那姑苏选来的几个驾娘早把两只棠木舫撑来，众人扶了贾母，王夫人，薛姨妈，刘姥姥，鸳鸯，玉钏儿上了这一只，落后李纨也跟上去.凤姐儿也上去，立在舡头上，也要撑舡.贾母在舱内道：“这不是顽的，虽不是河里，也有好深的.你快不给我进来。”凤姐儿笑道：“怕什么！老祖宗只管放心。”说着便一篙点开.到了池当，舡小人多，凤姐只觉乱晃，忙把篙子递与驾娘，方蹲下了.然后迎春姊妹等并宝玉上了那只，随后跟来.其余老嬷嬷散众丫鬟俱沿河随行.宝玉道：“这些破荷叶可恨，怎么还不叫人来拔去。”宝钗笑道：“今年这几日，何曾饶了这园子闲了，天天逛，那里还有叫人来收拾的工夫。”林黛玉道：“我最不喜欢李义山的诗，只喜他这一句：`留得残荷听雨声.偏你们又不留着残荷了。”宝玉道：“果然好句，以后咱们就别叫人拔去了。”说着已到了花溆的萝港之下，觉得陰森透骨，两滩上衰草残菱，更助秋情.
    贾母因见岸上的清厦旷朗，便问"这是你薛姑娘的屋子不是？"众人道：“是。”贾母忙命拢岸，顺着云步石梯上去，一同进了蘅芜苑，只觉异香扑鼻.那些奇草仙藤愈冷逾苍翠，都结了实，似珊瑚豆子一般，累垂可爱.及进了房屋，雪洞一般，一色玩器全无，案上只有一个土定瓶供着数枝菊花，并两部书，茶奁茶杯而已.床上只吊着青纱帐幔，衾褥也十分朴素.贾母叹道：“这孩子太老实了.你没有陈设，何妨和你姨娘要些.我也不理论，也没想到，你们的东西自然在家里没带了来。”说着，命鸳鸯去取些古董来，又嗔着凤姐儿：“不送些玩器来与你妹妹，这样小器。”王夫人凤姐儿等都笑回说：“他自己不要的.我们原送了来，他都退回去了。”薛姨妈也笑说：“他在家里也不大弄这些东西的。”贾母摇头说：“使不得.虽然他省事，倘或来一个亲戚，看着不象，二则年轻的姑娘们，房里这样素净，也忌讳.我们这老婆子，越发该住马圈去了.你们听那些书上戏上说的小姐们的绣房，精致的还了得呢.他们姊妹们虽不敢比那些小姐们，也不要很离了格儿.有现成的东西，为什么不摆？若很爱素净，少几样倒使得.我最会收拾屋子的，如今老了，没有这些闲心了.他们姊妹们也还学着收拾的好，只怕俗气，有好东西也摆坏了.我看他们还不俗.如今让我替你收拾，包管又大方又素净.我的梯己两件，收到如今，没给宝玉看见过，若经了他的眼，也没了。”说着叫过鸳鸯来，亲吩咐道：“你把那石头盆景儿和那架纱桌屏，还有个墨烟冻石鼎，这样摆在这案上就够了.再把那水墨字画白绫帐子拿来，把这帐子也换了。”鸳鸯答应着，笑道：“这些东西都搁在东楼上的不知那个箱子里，还得慢慢找去，明儿再拿去也罢了。”贾母道：“明日后日都使得，只别忘了。”说着，坐了一回方出来，一径来至缀锦阁下.官等上来请过安，因问"演习何曲".贾母道：“只拣你们生的演习几套罢。”官等下来，往藕香榭去不提.
    这里凤姐儿已带着人摆设整齐，上面左右两张榻，榻上都铺着锦湃佤。每一榻前有两张雕漆几，也有海棠式的，也有梅花式的，也有荷叶式的，也有葵花式的，也有方的，也有圆的，其式不一.一个上面放着炉瓶，一分攒盒，一个上面空设着，预备放人所喜食物.上面二榻四几，是贾母薛姨妈，下面一椅两几，是王夫人的，余者都是一椅一几.东边是刘姥姥，刘姥姥之下便是王夫人.西边便是史湘云，第二便是宝钗，第便是黛玉，第四迎春，探春，惜春挨次下去，宝玉在末.李纨凤姐二人之几设于层槛内，二层纱厨之外.攒盒式样，亦随几之式样.每人一把乌银洋錾自斟壶，一个十锦珐琅杯.
    大家坐定，贾母先笑道：“咱们先吃两杯，今日也行一令才有意思。”薛姨妈等笑道：“老太太自然有好酒令，我们如何会呢，安心要我们醉了.我们都多吃两杯就有了。”贾母笑道：“姨太太今儿也过谦起来，想是厌我老了。”薛姨妈笑道：“不是谦，只怕行不上来倒是笑话了."王夫人忙笑道：“便说不上来，就便多吃一杯酒，醉了睡觉去，还有谁笑话咱们不成。”薛姨妈点头笑道：“依令.老太太到底吃一杯令酒才是。”贾母笑道：“这个自然。”说着便吃了一杯.
    凤姐儿忙走至当地，笑道：“既行令，还叫鸳鸯姐姐来行更好。”众人都知贾母所行之令必得鸳鸯提着，故听了这话，都说"很是".凤姐儿便拉了鸳鸯过来.王夫人笑道：“既在令内，没有站着的理。”回头命小丫头子：“端一张椅子，放在你二位奶奶的席上。”鸳鸯也半推半就，谢了坐，便坐下，也吃了一钟酒，笑道：“酒令大如军令，不论尊卑，惟我是主.违了我的话，是要受罚的。”王夫人等都笑道：“一定如此，快些说来。”鸳鸯未开口，刘姥姥便下了席，摆道：“别这样捉弄人家，我家去了。”众人都笑道：“这却使不得。”鸳鸯喝令小丫头子们：“拉上席去！"小丫头子们也笑着，果然拉入席.刘姥姥只叫"饶了我罢！"鸳鸯道：“再多言的罚一壶。”刘姥姥方住了声.鸳鸯道：“如今我说骨牌副儿，从老太太起，顺领说下去，至刘姥姥止.比如我说一副儿，将这张牌拆开，先说头一张，次说第二张，再说第张，说完了，合成这一副儿的名字.无论诗词歌赋，成语俗话，比上一句，都要叶韵.错了的罚一杯。”众人笑道：“这个令好，就说出来。”鸳鸯道：“有了一副了.左边是张`天。”贾母道：“头上有青天。”众人道：“好。”鸳鸯道：“当是个`五与六。”贾母道：“六桥梅花香彻骨。”鸳鸯道：“剩得一张`六与幺。”贾母道：“一轮红日出云霄。”鸳鸯道：“凑成便是个`蓬头鬼。”贾母道：“这鬼抱住钟馗腿。”说完，大家笑说：“极妙。”贾母饮了一杯.鸳鸯又道：“有了一副.左边是个`大长五。”薛姨妈道：“梅花朵朵风前舞。”鸳鸯道：“右边还是个`大五长。”薛姨妈道：“十月梅花岭上香."鸳鸯道：“当`二五是杂。”薛姨妈道：“织女牛郎会夕。”鸳鸯道：“凑成`二郎游五岳。”薛姨妈道：“世人不及神仙乐。”说完，大家称赏，饮了酒.鸳鸯又道：“有了一副.左边`长幺两点明。”湘云道：“双悬日月照乾坤。”鸳鸯道：“右边`长幺两点明。”湘云道：“闲花落地听无声。”鸳鸯道：“间还得`幺四来。”湘云道：“日边红杏倚云栽."鸳鸯道：“凑成`樱桃九熟。”湘云道：“御园却被鸟衔出。”说完饮了一杯.鸳鸯道：“有了一副.左边是`长。”宝钗道：“双双燕子语梁间。”鸳鸯道：“右边是`长。”宝钗道：“水荇牵风翠带长。”鸳鸯道：“当`六九点在。”宝钗道：“山半落青天外。”鸳鸯道：“凑成`铁锁练孤舟。”宝钗道：“处处风波处处愁。”说完饮毕.鸳鸯又道：“左边一个`天。”黛玉道：“良辰美景奈何天。”宝钗听了，回头看着他.黛玉只顾怕罚，也不理论.鸳鸯道：“间`锦屏颜色俏。”黛玉道：“纱窗也没有红娘报。”鸳鸯道：“剩了`二六八点齐。”黛玉道：“双瞻玉座引朝仪。”鸳鸯道：“凑成`篮子好采花。”黛玉道：“仙杖香挑芍药花。”说完，饮了一口.鸳鸯道：“左边`四五成花九。”迎春道：“桃花带雨浓."众人道：“该罚！错了韵，而且又不象。”迎春笑着饮了一口.原是凤姐儿和鸳鸯都要听刘姥姥的笑话，故意都令说错，都罚了.至王夫人，鸳鸯代说了个，下便该刘姥姥.刘姥姥道：“我们庄家人闲了，也常会几个人弄这个，但不如说的这么好听.少不得我也试一试。”众人都笑道：“容易说的.你只管说，不相干。”鸳鸯笑道：“左边`四四是个人."刘姥姥听了，想了半日，说道：“是个庄家人罢。”众人哄堂笑了.贾母笑道：“说的好，就是这样说。”刘姥姥也笑道：我们庄家人，不过是现成的本色，众位别笑。”鸳鸯道：“间`四绿配红。”刘姥姥道：“大火烧了毛毛虫。”众人笑道：“这是有的，还说你的本色。”鸳鸯道：“右边`幺四真好看。”刘姥姥道：“一个萝ス一头蒜。”众人又笑了.鸳鸯笑道：“凑成便是一枝花。”刘姥姥两只比着，说道：“花儿落了结个大倭瓜。”众人大笑起来.
    ()　　话说刘姥姥两只比着说道：“花儿落了结个大倭瓜."众人听了哄堂大笑起来.于是吃过门杯，因又逗趣笑道：“实告诉说罢，我的脚子粗笨，又喝了酒，仔细失打了这瓷杯.有木头的杯取个子来，我便失了，掉了地下也无碍。”众人听了，又笑起来.凤姐儿听如此说，便忙笑道：“果真要木头的，我就取了来.可有一句先说下：这木头的可比不得瓷的，他都是一套，定要吃遍一套方使得。”刘姥姥听了心下ゅ频溃骸拔曳讲挪还是趣话取笑儿，谁知他果真竟有.我时常在村庄乡绅大家也赴过席，金杯银杯倒都也见过，从来没见有木头杯之说.哦，是了，想必是小孩子们使的木碗儿，不过诓我多喝两碗.别管他，横竖这酒蜜水儿似的，多喝点子也无妨。”想毕，便说：“取来再商量。”凤姐乃命丰儿：“到前面里间屋，书架子上有十个竹根套杯取来."丰儿听了，答应才要去，鸳鸯笑道：“我知道你这十个杯还小.况且你才说是木头的，这会子又拿了竹根子的来，倒不好看.不如把我们那里的黄杨根整抠的十个大套杯拿来，灌他十下子。”凤姐儿笑道：“更好了。”鸳鸯果命人取来.刘姥姥一看，又惊又喜：惊的是一连十个，挨次大小分下来，那大的足似个小盆子，第十个极小的还有里的杯子两个大，喜的是雕镂奇绝，一色山水树木人物，并有草字以及图印.因忙说道：“拿了那小的来就是了，怎么这样多？"凤姐儿笑道：“这个杯没有喝一个的理.我们家因没有这大量的，所以没人敢使他.姥姥既要，好容易寻了出来，必定要挨次吃一遍才使得."刘姥姥唬的忙道：“这个不敢.好姑奶奶，饶了我罢。”贾母，薛姨妈，王夫人知道他上了年纪的人，禁不起，忙笑道：“说是说，笑是笑，不可多吃了，只吃这头一杯罢."刘姥姥道：“阿弥陀佛！我还是小杯吃罢.把这大杯收着，我带了家去慢慢的吃罢."说的众人又笑起来.鸳鸯无法，只得命人满斟了一大杯，刘姥姥两捧着喝.贾母薛姨妈都道：“慢些，不要呛了。”薛姨妈又命凤姐儿布了菜.凤姐笑道：“姥姥要吃什么，说出名儿来，我搛了喂你。”刘姥姥道：“我知什么名儿，样样都是好的。”贾母笑道：“你把茄鲞搛些喂他。”凤姐儿听说，依言搛些茄鲞送入刘姥姥口，因笑道：“你们天天吃茄子，也尝尝我们的茄子弄的可口不可口。”刘姥姥笑道：“别哄我了，茄子跑出这个味儿来了，我们也不用种粮食，只种茄子了。”众人笑道：“真是茄子，我们再不哄你."刘姥姥诧异道：“真是茄子？我白吃了半日.姑奶奶再喂我些，这一口细嚼嚼."凤姐儿果又搛了些放入口内.刘姥姥细嚼了半日，笑道：“虽有一点茄子香，只是还不象是茄子.告诉我是个什么法子弄的，我也弄着吃去。”凤姐儿笑道：“这也不难.你把才下来的茄子把皮橇耍只要净肉，切成碎钉子，用鸡油炸了，再用鸡脯子肉并香菌，新笋，蘑菇，五香腐干，各色干果子，俱切成钉子，用鸡汤煨干，将香油一收，外加糟油一拌，盛在瓷罐子里封严，要吃时拿出来，用炒的鸡瓜一拌就是。”刘姥姥听了，摇头吐舌说道：“我的佛祖！倒得十来只鸡来配他，怪道这个味儿！"一面说笑，一面慢慢的吃完了酒，还只管细玩那杯.凤姐笑道：“还是不足兴，再吃一杯罢。”刘姥姥忙道：“了不得，那就醉死了.我因为爱这样范，亏他怎么作了。”鸳鸯笑道：“酒吃完了，到底这杯子是什么木的？"刘姥姥笑道：“怨不得姑娘不认得，你们在这金门绣户的，如何认得木头！我们成日家和树林子作街坊，困了枕着他睡，乏了靠着他坐，荒年间饿了还吃他，眼睛里天天见他，耳朵里天天听他，口儿里天天讲他，所以好歹真假，我是认得的.让我认一认."一面说，一面细细端详了半日，道：“你们这样人家断没有那贱东西，那容易得的木头，你们也不收着了.我掂着这杯体重，断乎不是杨木，这一定是黄松的。”众人听了，哄堂大笑起来.
    只见一个婆子走来请问贾母，说：“姑娘们都到了藕香榭，请示下，就演罢还是再等一会子？"贾母忙笑道：“可是倒忘了他们，就叫他们演罢。”那个婆子答应去了.不一时，只听得箫管悠扬，笙笛并发.正值风清气爽之时，那乐声穿林度水而来，自然使人神怡心旷.宝玉先禁不住，拿起壶来斟了一杯，一口饮尽.复又斟上，才要饮，只见王夫人也要饮，命人换暖酒，宝玉连忙将自己的杯捧了过来，送到王夫人口边，王夫人便就他内吃了两口.一时暖酒来了，宝玉仍归旧坐，王夫人提了暖壶下席来，众人皆都出了席，薛姨妈也立起来，贾母忙命李，凤二人接过壶来：“让你姨妈坐了，大家才便。”王夫人见如此说，方将壶递与凤姐，自己归坐.贾母笑道：“大家吃上两杯，今日着实有趣."说着擎杯让薛姨妈，又向湘云宝钗道：“你姐妹两个也吃一杯.你妹妹虽不大会吃，也别饶他."说着自己已干了.湘云，宝钗，黛玉也都干了.当下刘姥姥听见这般音乐，且又有了酒，越发喜的舞足蹈起来.宝玉因下席过来向黛玉笑道：“你瞧刘姥姥的样子。”黛玉笑道：“当日圣乐一奏，百兽率舞，如今才一牛耳。”众姐妹都笑了.
    须臾乐止，薛姨妈出席笑道：“大家的酒想也都有了，且出去散散再坐罢。”贾母也正要散散，于是大家出席，都随着贾母游玩.贾母因要带着刘姥姥散闷，遂携了刘姥姥至山前树下盘桓了半晌，又说与他这是什么树，这是什么石，这是什么花.刘姥姥一一的领会，又向贾母道：“谁知城里不但人尊贵，连雀儿也是尊贵的.偏这雀儿到了你们这里，他也变俊了，也会说话了。”众人不解，因问什么雀儿变俊了，会讲话.刘姥姥道：“那廊下金架子上站的绿毛红嘴是鹦哥儿，我是认得的.那笼子里黑老鸹子怎么又长出凤头来，也会说话呢。”众人听了都笑将起来.
    一时只见丫鬟们来请用点心.贾母道：“吃了两杯酒，倒也不饿.也罢，就拿了这里来，大家随便吃些罢。”丫鬟便去抬了两张几来，又端了两个小捧盒.揭开看时，每个盒内两样：这盒内一样是藕粉桂糖糕，一样是松穰鹅油卷，那盒内一样是一寸来大的小饺儿，……贾母因问什么馅儿，婆子们忙回是螃蟹的.贾母听了，皱眉说：“这油腻腻的，谁吃这个！"那一样是奶油炸的各色小面果，也不喜欢.因让薛姨妈吃，薛姨妈只拣了一块糕，贾母拣了一个卷子，只尝了一尝，剩的半个递与丫鬟了.刘姥姥因见那小面果子都玲珑剔透，便拣了一朵牡丹花样的笑道：“我们那里最巧的姐儿们，也不能铰出这么个纸的来.我又爱吃，又舍不得吃，包些家去给他们做花样子去倒好。”众人都笑了.贾母道：“家去我送你一坛子.你先趁热吃这个罢。”别人不过拣各人爱吃的一两点就罢了，刘姥姥原不曾吃过这些东西，且都作的小巧，不显盘堆的，他和板儿每样吃了些，就去了半盘子.剩的，凤姐又命攒了两盘并一个攒盘，与官等吃去.忽见**抱了大姐儿来，大家哄他顽了一会.那大姐儿因抱着一个大柚子玩的，忽见板儿抱着一个佛，便也要佛.丫鬟哄他取去，大姐儿等不得，便哭了.众人忙把柚子与了板儿，将板儿的佛哄过来与他才罢.那板儿因顽了半日佛，此刻又两抓着些果子吃，又忽见这柚子又香又圆，更觉好顽，且当球踢着玩去，也就不要佛了.
    当下贾母等吃过茶，又带了刘姥姥至栊翠庵来.妙玉忙接了进去.至院见花木繁盛，贾母笑道：“到底是他们修行的人，没事常常修理，比别处越发好看。”一面说，一面便往东禅堂来.妙玉笑往里让，贾母道：“我们才都吃了酒肉，你这里头有菩萨，冲了罪过.我们这里坐坐，把你的好茶拿来，我们吃一杯就去了。”妙玉听了，忙去烹了茶来.宝玉留神看他是怎么行事.只见妙玉亲自捧了一个海棠花式雕漆填金云龙献寿的小茶盘，里面放一个成窑五彩小盖钟，捧与贾母.贾母道：“我不吃六安茶。”妙玉笑说：“知道.这是老君眉。”贾母接了，又问是什么水.妙玉笑回"是旧年蠲的雨水。”贾母便吃了半盏，便笑着递与刘姥姥说：“你尝尝这个茶。”刘姥姥便一口吃尽，笑道：“好是好，就是淡些，再熬浓些更好了。”贾母众人都笑起来.然后众人都是一色官窑脱胎填白盖碗.
    宝玉和妙玉陪笑道：“那茶杯虽然脏了，白撂了岂不可惜？依我说，不如就给那贫婆子罢，他卖了也可以度日.你道可使得。”妙玉听了，想了一想，点头说道：“这也罢了.幸而那杯子是我没吃过的，若我使过，我就砸碎了也不能给他.你要给他，我也不管你，只交给你，快拿了去罢。”宝玉笑道：“自然如此，你那里和他说话授受去，越发连你也脏了.只交与我就是了。”妙玉便命人拿来递与宝玉.宝玉接了，又道：“等我们出去了，我叫几个小幺儿来河里打几桶水来洗地如何？"妙玉笑道：“这更好了，只是你嘱咐他们，抬了水只搁在山门外头墙根下，别进门来。”宝玉道：“这是自然的。”说着，便袖着那杯，递与贾母房小丫头拿着，说：“明日刘姥姥家去，给他带去罢。”交代明白，贾母已经出来要回去.妙玉亦不甚留，送出山门，回身便将门闭了.不在话下.
    且说贾母因觉身上乏倦，便命王夫人和迎春姊妹陪了薛姨妈去吃酒，自己便往稻香村来歇息.凤姐忙命人将小竹椅抬来，贾母坐上，两个婆子抬起，凤姐李纨和众丫鬟婆子围随去了，不在话下.这里薛姨妈也就辞出.王夫人打发官等出去，将攒盒散与众丫鬟们吃去，自己便也乘空歇着，随便歪在方才贾母坐的榻上，命一个小丫头放下帘子来，又命他捶着腿，吩咐他：“老太太那里有信，你就叫我。”说着也歪着睡着了.
    一时贾母醒了，就在稻香村摆晚饭.贾母因觉懒懒的，也不吃饭，便坐了竹椅小敞轿，回至房歇息，命凤姐儿等去吃饭.他姊妹方复进园来.
    且说刘姥姥带着板儿，先来见凤姐儿，说：“明日一早定要家去了.虽住了两天，日子却不多，把古往今来没见过的，没吃过的，没听见过的，都经验了.难得老太太和姑奶奶并那些小姐们，连各房里的姑娘们，都这样怜贫惜老照看我.我这一回去后没别的报答，惟有请些高香天天给你们念佛，保佑你们长命百岁的，就算我的心了。”凤姐儿笑道：“你别喜欢.都是为你，老太太也被风吹病了，睡着说不好过，我们大姐儿也着了凉，在那里发热呢。”刘姥姥听了，忙叹道：“老太太有年纪的人，不惯十分劳乏的。”凤姐儿道：“从来没象昨儿高兴.往常也进园子逛去，不过到一二处坐坐就回来了.昨儿因为你在这里，要叫你逛逛，一个园子倒走了多半个.大姐儿因为找我去，太太递了一块糕给他，谁知风地里吃了，就发起热来。”刘姥姥道：“小姐儿只怕不大进园子，生地方儿，小人儿家原不该去.比不得我们的孩子，会走了，那个坟圈子里不跑去.一则风扑了也是有的，二则只怕他身上干净，眼睛又净，或是遇见什么神了.依我说，给他瞧瞧祟书本子，仔细撞客着了。”一语提醒了凤姐儿，便叫平儿拿出《玉匣记》着彩明来念.彩明翻了一回念道：“八月二十五日，病者在东南方得遇花神.用五色纸钱四十张，向东南方四十步送之，大吉。”凤姐儿笑道：“果然不错，园子里头可不是花神！只怕老太太也是遇见了."一面命人请两分纸钱来，着两个人来，一个与贾母送祟，一个与大姐儿送祟.果见大姐儿安稳睡了.
    刘姥姥越发感激不尽，过来又千恩万谢的辞了凤姐儿，过贾母这一边睡了一夜，次早梳洗了就要告辞.因贾母欠安，众人都过来请安，出去传请大夫.一时婆子回大夫来了.老妈妈请贾母进幔子去坐.贾母道：“我也老了，那里养不出那阿物儿来，还怕他不成！不要放幔子，就这样瞧罢。”众婆子听了，便拿过一张小桌来，放下一个小枕头，便命人请.
    一时只见贾珍，贾琏，贾蓉个人将王太医领来.王太医不敢走甬路，只走旁阶，跟着贾珍到了阶矶上.早有两个婆子在两边打起帘子，两个婆子在前导引进去，又见宝玉迎了出来.只见贾母穿着青皱绸一斗珠的羊皮褂子，端坐在榻上，两边四个未留头的小丫鬟都拿着蝇帚漱盂等物，又有五六个老嬷嬷雁翅摆在两旁，碧纱橱后隐隐约约有许多穿红着绿戴宝簪珠的人.王太医便不敢抬头，忙上来请了安.贾母见他穿着六品服色，便知御医了，也便含笑问：“供奉好？"因问贾珍：“这位供奉贵姓？"贾珍等忙回：“姓王".贾母道：“当日太医院正堂王君效，好脉息。”王太医忙躬身低头，含笑回说：“那是晚晚生家叔祖。”贾母听了，笑道：“原来这样，也是世交了。”一面说，一面慢慢的伸放在小枕上.老嬷嬷端着一张小杌：连忙放在小桌前，略偏些.王太医便屈一膝坐下，歪着头诊了半日，又诊了那只，忙欠身低头退出.贾母笑说：“劳动了.珍儿让出去好生看茶。”
    贾珍等拿了药方来，回明贾母原故，将药方放在桌上出去，不在话下.这里王夫人和李纨，凤姐儿，宝钗姊妹等见大夫出去，方从橱后出来.王夫人略坐一坐，也回房去了.
    刘姥姥见无事，方上来和贾母告辞.贾母说：“闲了再来。”又命鸳鸯来：“好生打发刘姥姥出去.我身上不好，不能送你。”刘姥姥道了谢，又作辞，方同鸳鸯出来.到了下房，鸳鸯指炕上一个包袱说道：“这是老太太的几件衣服，都是往年间生日节下众人孝敬的，老太太从不穿人家做的，收着也可惜，却是一次也没穿过的.昨日叫我拿出两套儿送你带去，或是送人，或是自己家里穿罢，别见笑.这盒子里是你要的面果子.这包子里是你前儿说的药：梅花点舌丹也有，紫金锭也有，活络丹也有，催生保命丹也有，每一样是一张方子包着，总包在里头了.这是两个荷包，带着顽罢。”说着便怞系子，掏出两个笔锭如意的锞子来给他瞧，又笑道：“荷包拿去，这个留下给我罢。”刘姥姥已喜出望外，早又念了几千声佛，听鸳鸯如此说，便说道：“姑娘只管留下罢。”鸳鸯见他信以为真，仍与他装上，笑道：“哄你顽呢，我有好些呢.留着年下给小孩子们罢。”说着，只见一个小丫头拿了个成窑钟子来递与刘姥姥，"这是宝二爷给你的。”刘姥姥道：“这是那里说起.我那一世修了来的，今儿这样。”说着便接了过来.鸳鸯道：“前儿我叫你洗澡，换的衣裳是我的，你不弃嫌，我还有几件，也送你罢。”刘姥姥又忙道谢.鸳鸯果然又拿出两件来与他包好.刘姥姥又要到园辞谢宝玉和众姊妹王夫人等去.鸳鸯道：“不用去了.他们这会子也不见人，回来我替你说罢.闲了再来。”又命了一个老婆子，吩咐他：“二门上叫两个小厮来，帮着姥姥拿了东西送出去。”婆子答应了，又和刘姥姥到了凤姐儿那边一并拿了东西，在角门上命小厮们搬了出去，直送刘姥姥上车去了.不在话下.
    且说宝钗等吃过早饭，又往贾母处问过安，回园至分路之处，宝钗便叫黛玉道：“颦儿跟我来，有一句话问你。”黛玉便同了宝钗，来至蘅芜苑.进了房，宝钗便坐了笑道：“你跪下，我要审你。”黛玉不解何故，因笑道：“你瞧宝丫头疯了！审问我什么？"宝钗冷笑道：“好个千金小姐！好个不出闺门的女孩儿！满嘴说的是什么？你只实说便罢。”黛玉不解，只管发笑，心里也不免疑惑起来，口里只说：“我何曾说什么？你不过要捏我的错儿罢了.你倒说出来我听听。”宝钗笑道：“你还装憨儿.昨儿行酒令你说的是什么？我竟不知那里来的。”黛玉一想，方想起来昨儿失于检点，那《牡丹亭》《西厢记》说了两句，不觉红了脸，便上来搂着宝钗，笑道：“好姐姐，原是我不知道随口说的.你教给我，再不说了。”宝钗笑道：“我也不知道，听你说的怪生的，所以请教你。”黛玉道：“好姐姐，你别说与别人，我以后再不说了。”宝钗见他羞得满脸飞红，满口央告，便不肯再往下追问，因拉他坐下吃茶，款款的告诉他道：“你当我是谁，我也是个淘气的.从小八岁上也够个人缠的.我们家也算是个读书人家，祖父里也爱藏书.先时人口多，姊妹弟兄都在一处，都怕看正经书.弟兄们也有爱诗的，也有爱词的，诸如这些`西厢`琵琶以及`元人百种，无所不有.他们是偷背着我们看，我们却也偷背着他们看.后来大人知道了，打的打，骂的骂，烧的烧，才丢开了.所以咱们女孩儿家不认得字的倒好.男人们读书不明理，尚且不如不读书的好，何况你我.就连作诗写字等事，原不是你我分内之事，究竟也不是男人分内之事.男人们读书明理，辅国治民，这便好了.只是如今并不听见有这样的人，读了书倒更坏了.这是书误了他，可惜他也把书糟踏了，所以竟不如耕种买卖，倒没有什么大害处.你我只该做些针黹纺织的事才是，偏又认得了字，既认得了字，不过拣那正经的看也罢了，最怕见了些杂书，移了性情，就不可救了。”一席话，说的黛玉垂头吃茶，心下暗伏，只有答应"是"的一字.忽见素云进来说：“我们奶奶请二位姑娘商议要紧的事呢.二姑娘，姑娘，四姑娘，史姑娘，宝二爷都在那里等着呢。”宝钗道：“又是什么事？"黛玉道：“咱们到了那里就知道了。”说着便和宝钗往稻香村来，果见众人都在那里.
    大家又说了一回闲话.至晚饭后又往贾母处来请安.贾母原没有大病，不过是劳乏了，兼着了些凉，温存了一日，又吃了一剂药疏散一疏散，至晚也就好了.
    ()　　话说王夫人因见贾母那日在大观园不过着了些风寒，不是什么大病，请医生吃了两剂药也就好了，便放了心，因命凤姐来吩咐他预备给贾政带送东西.正商议着，只见贾母打发人来请，王夫人忙引着凤姐儿过来.王夫人又请问"这会子可又觉大安些？"贾母道：“今日可大好了.方才你们送来野鸡崽子汤，我尝了一尝，倒有味儿，又吃了两块肉，心里很受用。”王夫人笑道：“这是凤丫头孝敬老太太的.算他的孝心虔，不枉了素日老太太疼他."贾母点头笑道：“难为他想着.若是还有生的，再炸上两块，咸浸浸的，吃粥有味儿.那汤虽好，就只不对稀饭。”凤姐听了，连忙答应，命人去厨房传话.
    这里贾母又向王夫人笑道：“我打发人请你来，不为别的.初二是凤丫头的生日，上两年我原早想替他做生日，偏到跟前有大事，就混过去了.今年人又齐全，料着又没事，咱们大家好生乐一日。”王夫人笑道：“我也想着呢.既是老太太高兴，何不就商议定了？"贾母笑道：“我想往年不拘谁作生日，都是各自送各自的礼，这个也俗了，也觉生分的似的.今儿我出个新法子，又不生分，又可取笑。”王夫人忙道：“老太太怎么想着好，就是怎么样行。”贾母笑道：“我想着，咱们也学那小家子大家凑分子，多少尽着这钱去办，你道好顽不好顽？"王夫人笑道：“这个很好，但不知怎么凑法？"贾母听说，益发高兴起来，忙遣人去请薛姨妈邢夫人等，又叫请姑娘们并宝玉，那府里珍儿媳妇并赖大家的等有头脸管事的媳妇也都叫了来.
    众丫头婆子见贾母十分高兴也都高兴，忙忙的各自分头去请的请，传的传，没顿饭的工夫，老的，少的，上的，下的，乌压压挤了一屋子.只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地.贾母忙命拿几个小杌子来，给赖大母亲等几个高年有体面的妈妈坐了.贾府风俗，年高伏侍过父母的家人，比年轻的主子还有体面，所以尤氏凤姐儿等只管地下站着，那赖大的母亲等四个老妈妈告个罪，都坐在小杌子上了.
    贾母笑着把方才一席话说与众人听了.众人谁不凑这趣儿？再也有和凤姐儿好的，有情愿这样的，有畏惧凤姐儿的，巴不得来奉承的：况且都是拿的出来的，所以一闻此言，都欣然应诺.贾母先道：“我出二十两。”薛姨妈笑道：“我随着老太太，也是二十两了。”邢夫人王夫人道：“我们不敢和老太太并肩，自然矮一等，每人十六两罢了。”尤氏李纨也笑道：“我们自然又矮一等，每人十二两罢。”贾母忙和李纨道：“你寡妇失业的，那里还拉你出这个钱，我替你出了罢。”凤姐忙笑道：“老太太别高兴，且算一算帐再揽事.老太太身上已有两分呢，这会子又替大嫂子出十二两，说着高兴，一会子回想又心疼了.过后儿又说`都是为凤丫头花了钱，使个巧法子，哄着我拿出四分子来暗里补上，我还做梦呢。”说的众人都笑了.贾母笑道：“依你怎么样呢？"凤姐笑道：“生日没到，我这会子已经折受的不受用了.我一个钱饶不出，惊动这些人实在不安，不如大嫂子这一分我替他出了罢了.我到了那一日多吃些东西，就享了福了。”邢夫人等听了，都说"很是".贾母方允了.凤姐儿又笑道：“我还有一句话呢.我想老祖宗自己二十两，又有林妹妹宝兄弟的两分子.姨妈自己二十两，又有宝妹妹的一分子，这倒也公道.只是二位太太每位十六两，自己又少，又不替人出，这有些不公道.老祖宗吃了亏了！"贾母听了，忙笑道：“倒是我的凤姐儿向着我，这说的很是.要不是你，我叫他们又哄了去了."凤姐笑道：“老祖宗只把他姐儿两个交给两位太太，一位占一个，派多派少，每位替出一分就是了."贾母忙说：“这很公道，就是这样。”赖大的母亲忙站起来笑说道：“这可反了！我替二位太太生气.在那边是儿子媳妇，在这边是内侄女儿，倒不向着婆婆姑娘，倒向着别人.这儿媳妇成了陌路人，内侄女儿竟成了个外侄女儿了。”说的贾母与众人都大笑起来了.赖大之母因又问道：“少奶奶们十二两，我们自然也该矮一等了。”贾母听说，道：“这使不得.你们虽该矮一等，我知道你们这几个都是财主，分位虽低，钱却比他们多.你们和他们一例才使得。”众妈妈听了，连忙答应.贾母又道：“姑娘们不过应个景儿，每人照一个月的月例就是了。”又回头叫鸳鸯来，"你们也凑几个人，商议凑了来。”鸳鸯答应着，去不多时带了平儿，袭人，彩霞等还有几个小丫鬟来，也有二两的，也有一两的.贾母因问平儿：“你难道不替你主子作生日，还入在这里头？"平儿笑道：“我那个私自另外有了，这是官的，也该出一分。”贾母笑道：“这才是好孩子。”凤姐又笑道：“上下都全了.还有二位姨奶奶，他出不出，也问一声儿.尽到他们是理，不然，他们只当小看了他们了。”贾母听了，忙说：“可是呢，怎么倒忘了他们！只怕他们不得闲儿，叫一个丫头问问去。”说着，早有丫头去了，半日回来说道：“每位也出二两."贾母喜道：“拿笔砚来算明，共计多少。”尤氏因悄骂凤姐道：“我把你这没足厌的小蹄子！这么些婆婆婶子来凑银子给你过生日，你还不足，又拉上两个苦瓠子作什么？"凤姐也悄笑道：“你少胡说，一会子离了这里，我才和你算帐.他们两个为什么苦呢？有了钱也是白填送别人，不如拘来咱们乐。”
    说着，早已合算了，共凑了一百五十两有余.贾母道：“一日戏酒用不了。”尤氏道：“既不请客，酒席又不多，两日的用度都够了.头等，戏不用钱，省在这上头。”贾母道：“凤丫头说那一班好，就传那一班。”凤姐儿道：“咱们家的班子都听熟了，倒是花几个钱叫一班来听听罢。”贾母道：“这件事我交给珍哥媳妇了.越性叫凤丫头别躁一点心，受用一日才算。”尤氏答应着.又说了一回话，都知贾母乏了，才渐渐的都散出来.
    说着，尤氏已梳洗了，命人伺候车辆，一时来至荣府，先来见凤姐.只见凤姐已将银子封好，正要送去.尤氏问：“都齐了？"凤姐儿笑道：“都有了，快拿了去罢，丢了我不管。”尤氏笑道：“我有些信不及，倒要当面点一点。”说着果然按数一点，只没有李纨的一分.尤氏笑道：“我说你y鬼呢，怎么你大嫂子的没有？"凤姐儿笑道：“那么些还不够使？短一分儿也罢了，等不够了我再给你。”尤氏道：“昨儿你在人跟前作人，今儿又来和我赖，这个断不依你.我只和老太太要去。”凤姐儿笑道：“我看你利害.明儿有了事，我也丁是丁卯是卯的，你也别抱怨。”尤氏笑道：“你一般的也怕.不看你素日孝敬我，我才是不依你呢."说着，把平儿的一分拿了出来，说道：“平儿，来！把你的收起去，等不够了，我替你添上。”平儿会意，因说道：“奶奶先使着，若剩下了再赏我一样。”尤氏笑道：“只许你那主子作弊，就不许我作情儿。”平儿只得收了.尤氏又道：“我看着你主子这么细致，弄这些钱那里使去！使不了，明儿带了棺材里使去。”一面说着，一面又往贾母处来.先请了安，大概说了两句话，便走到鸳鸯房和鸳鸯商议，只听鸳鸯的主意行事，何以讨贾母的喜欢.二人计议妥当.尤氏临走时，也把鸳鸯二两银子还他，说：“这还使不了呢。”说着，一径出来，又至王夫人跟前说了一回话.因王夫人进了佛堂，把彩云一分也还了他.见凤姐不在跟前，一时把周，赵二人的也还了.他两个还不敢收.尤氏道：“你们可怜见的，那里有这些闲钱？凤丫头便知道了，有我应着呢。”二人听说，千恩万谢的方收了.于是尤氏一径出来，坐车回家.不在话下.
    展眼已是九月初二日，园人都打听得尤氏办得十分热闹，不但有戏，连耍百戏并说书的男女先儿全有，都打点取乐顽耍.李纨又向众姊妹道：“今儿是正经社日，可别忘了.宝玉也不来，想必他只图热闹，把清雅就丢开了。”说着，便命丫鬟去瞧作什么，快请了来.丫鬟去了半日，回说：“花大姐姐说，今儿一早就出门去了。”众人听了，都诧异说：“再没有出门之理.这丫头糊涂，不知说话。”因又命翠墨去.一时翠墨回来说：“可不真出了门了.说有个朋友死了，出去探丧去了。”探春道：“断然没有的事.凭他什么，再没今日出门之理.你叫袭人来，我问他。”刚说着，只见袭人走来.李纨等都说道：“今儿凭他有什么事，也不该出门.头一件，你二奶奶的生日，老太太都这等高兴，两府上下众人来凑热闹，他倒走了，第二件，又是头一社的正日子，他也不告假，就私自去了！"袭人叹道：“昨儿晚上就说了，今儿一早起有要紧的事到北静王府里去，就赶回来的.劝他不要去，他必不依.今儿一早起来，又要素衣裳穿，想必是北静王府里的要紧姬妾没了，也未可知。”李纨等道：“若果如此，也该去走走，只是也该回来了。”说着，大家又商议：“咱们只管作诗，等他回来罚他。”刚说着，只见贾母已打发人来请，便都往前头来了.袭人回明宝玉的事，贾母不乐，便命人去接.
    宝玉听说，一径往花厅来，耳内早已隐隐闻得歌管之声.刚至穿堂那边，只见玉钏儿独坐在廊檐下垂泪，一见他来，便收泪说道：“凤凰来了，快进去罢.再一会子不来，都反了."宝玉陪笑道：“你猜我往那里去了？"玉钏儿不答，只管擦泪.宝玉忙进厅里，见了贾母王夫人等，众人真如得了凤凰一般.宝玉忙赶着与凤姐儿行礼.贾母王夫人都说他不知道好歹，"怎么也不说声就私自跑了，这还了得！明儿再这样，等老爷回家来，必告诉他打你。”说着又骂跟的小厮们都偏听他的话，说那里去就去，也不回一声儿.一面又问他到底那去了，可吃了什么，可唬着了.宝玉只回说：“北静王的一个爱妾昨日没了，给他道恼去.他哭的那样，不好撇下就回来，所以多等了一会子。”贾母道：“以后再私自出门，不先告诉我们，一定叫你老子打你。”宝玉答应着.因又要打跟的小子们，众人又忙说情，又劝道：“老太太也不必过虑了，他已经回来，大家该放心乐一回了。”贾母先不放心，自然发狠，如今见他来了，喜且有余，那里还恨，也就不提了，还怕他不受用，或者别处没吃饱，路上着了惊怕，反百般的哄他.袭人早过来伏侍.大家仍旧看戏.当日演的是《荆钗记》.贾母薛姨妈等都看的心酸落泪，也有叹的，也有骂的.
    原来贾母说今日不比往日，定要叫凤姐痛乐一日.本来自己懒待坐席，只在里间屋里榻上歪着和薛姨妈看戏，随心爱吃的拣几样放在小几上，随意吃着说话儿，将自己两桌席面赏那没有席面的大小丫头并那应差听差的妇人等，命他们在窗外廊檐下也只管坐着随意吃喝，不必拘礼.王夫人和邢夫人在地下高桌上坐着，外面几席是他姊妹们坐.贾母不时吩咐尤氏等：“让凤丫头坐在上面，你们好生替我待东，难为他一年到头辛苦."尤氏答应了，又笑回说道：“他坐不惯首席，坐在上头横不是竖不是的，酒也不肯吃。”贾母听了，笑道：“你不会，等我亲自让他去。”凤姐儿忙也进来笑说：“老祖宗别信他们的话，我吃了好几钟了。”贾母笑着，命尤氏：“快拉他出去，按在椅子上，你们都轮流敬他.他再不吃，我当真的就亲自去了。”尤氏听说，忙笑着又拉他出来坐下，命人拿了台盏斟了酒，笑道：“一年到头难为你孝顺老太太，太太和我.我今儿没什么疼你的，亲自斟杯酒，乖乖儿的在我里喝一口。”凤姐儿笑道：“你要安心孝敬我，跪下我就喝."尤氏笑道：“说的你不知是谁！我告诉你说，好容易今儿这一遭，过了后儿，知道还得象今儿这样不得了？趁着尽力灌丧两钟罢。”凤姐儿见推不过，只得喝了两钟.接着众姊妹也来，凤姐也只得每人的喝一口.赖大妈妈见贾母尚这等高兴，也少不得来凑趣儿，领着些嬷嬷们也来敬酒.凤姐儿也难推脱，只得喝了两口.鸳鸯等也来敬，凤姐儿真不能了，忙央告道：“好姐姐们，饶了我罢，我明儿再喝罢。”鸳鸯笑道：“真个的，我们是没脸的了？就是我们在太太跟前，太太还赏个脸儿呢.往常倒有些体面，今儿当着这些人，倒拿起主子的款儿来了.我原不该来.不喝，我们就走。”说着真个回去了.凤姐儿忙赶上拉住，笑道：“好姐姐，我喝就是了。”说着拿过酒来，满满的斟了一杯喝干.鸳鸯方笑了散去，然后又入席.
    凤姐听了，气的浑身乱战，又听他俩都赞平儿，便疑平儿素日背地里自然也有愤怨语了，那酒越发涌了上来，也并不忖夺，回身把平儿先打了两下，一脚踢开门进去，也不容分说，抓着鲍二家的撕打一顿.又怕贾琏走出去，便堵着门站着骂道：“好滢妇！你偷主子汉子，还要治死主子老婆！平儿过来！你们滢妇忘八一条藤儿，多嫌着我，外面儿你哄我！"说着又把平儿打几下，打的平儿有冤无处诉，只气得干哭，骂道：“你们做这些没脸的事，好好的又拉上我做什么！"说着也把鲍二家的撕打起来.贾琏也因吃多了酒，进来高兴，未曾作的密，一见凤姐来了，已没了主意，又见平儿也闹起来，把酒也气上来了.凤姐儿打鲍二家的，他已又气又愧，只不好说的，今见平儿也打，便上来踢骂道：“好娼妇！你也动打人！"平儿气怯，忙住了，哭道：“你们背地里说话，为什么拉我呢？"凤姐见平儿怕贾琏，越发气了，又赶上来打着平儿，偏叫打鲍二家的.平儿急了，便跑出来找刀子要寻死.外面众婆子丫头忙拦住解劝.这里凤姐见平儿寻死去，便一头撞在贾琏怀里，叫道：“你们一条藤儿害我，被我听见了，倒都唬起我来.你也勒死我！"贾琏气的墙上拔出剑来，说道：“不用寻死，我也急了，一齐杀了，我偿了命，大家干净。”正闹的不开交，只见尤氏等一群人来了，说：“这是怎么说，才好好的，就闹起来。”贾琏见了人，越发"倚酒分醉"，逞起威风来，故意要杀凤姐儿.凤姐儿见人来了，便不似先前那般泼了，丢下众人，便哭着往贾母那边跑.
    此时戏已散出，凤姐跑到贾母跟前，爬在贾母怀里，只说：“老祖宗救我！琏二爷要杀我呢！"贾母，邢夫人，王夫人等忙问怎么了.凤姐儿哭道：“我才家去换衣裳，不防琏二爷在家和人说话，我只当是有客来了，唬得我不敢进去.在窗户外头听了一听，原来是和鲍二家的媳妇商议，说我利害，要拿毒药给我吃了治死我，把平儿扶了正.我原气了，又不敢和他吵，原打了平儿两下，问他为什么要害我.他臊了，就要杀我。”贾母等听了，都信以为真，说：“这还了得！快拿了那下流种子来！"一语未完，只见贾琏拿着剑赶来，后面许多人跟着.贾琏明仗着贾母素习疼他们，连母亲婶母也无碍，故逞强闹了来.邢夫人王夫人见了，气的忙拦住骂道：“这下流种子！你越发反了，老太太在这里呢！"贾琏乜斜着眼，道：“都是老太太惯的他，他才这样，连我也骂起来了！"邢夫人气的夺下剑来，只管喝他"快出去！"那贾琏撒娇撒痴，涎言涎语的还只乱说.贾母气的说道：“我知道你也不把我们放在眼睛里，叫人把他老子叫来！"贾琏听见这话，方趔趄着脚儿出去了，赌气也不往家去，便往外书房来.
    这里邢夫人王夫人也说凤姐儿.贾母笑道：“什么要紧的事！小孩子们年轻，馋嘴猫儿似的，那里保得住不这么着.从小儿世人都打这么过的.都是我的不是，他多吃了两口酒，又吃起醋来。”说的众人都笑了.贾母又道：“你放心，等明儿我叫他来替你赔不是.你今儿别要过去臊着他。”因又骂：“平儿那蹄子，素日我倒看他好，怎么暗地里这么坏."尤氏等笑道：“平儿没有不是，是凤丫头拿着人家出气.两口子不好对打，都拿着平儿煞性子.平儿委曲的什么似的呢，老太太还骂人家。”贾母道：“原来这样，我说那孩子倒不象那狐媚魇道的.既这么着，可怜见的，白受他们的气。”因叫琥珀来：“你出去告诉平儿，就说我的话：我知道他受了委曲，明儿我叫凤姐儿替他赔不是.今儿是他主子的好日子，不许他胡闹。”
    原来平儿早被李纨拉入大观园去了.平儿哭的哽咽难抬.宝钗劝道：“你是个明白人，素日凤丫头何等待你，今儿不过他多吃一口酒.他可不拿你出气，难道倒拿别人出气不成？别人又笑话他吃醉了.你只管这会子委曲，素日你的好处，岂不都是假的了？"正说着，只见琥珀走来，说了贾母的话.平儿自觉面上有了光辉，方才渐渐的好了，也不往前头来.宝钗等歇息了一回，方来看贾母凤姐.
    平儿就在李纨处歇了一夜，凤姐儿只跟着贾母.贾琏晚间归房，冷清清的，又不好去叫，只得胡乱睡了一夜.次日醒了，想昨日之事，大没意思，后悔不来.邢夫人记挂着昨日贾琏醉了，忙一早过来，叫了贾琏过贾母这边来.贾琏只得忍愧前来在贾母面前跪下.贾母问他：“怎么了？"贾琏忙陪笑说：“昨儿原是吃了酒，惊了老太太的驾了，今儿来领罪."贾母啐道：“下流东西，灌了黄汤，不说安分守己的挺尸去，倒打起老婆来了！凤丫头成日家
    说嘴，霸王似的一个人，昨儿唬得可怜.要不是我，你要伤了他的命，这会子怎么样？"贾琏一肚子的委屈，不敢分辩，只认不是.贾母又道：“那凤丫头和平儿还不是个美人胎子？你还不足！成日家偷鸡摸狗，脏的臭的，都拉了你屋里去.为这起滢妇打老婆，又打屋里的人，你还亏是大家子的公子出身，活打了嘴了.若你眼睛里有我，你起来，我饶了你，乖乖的替你媳妇赔个不是，拉了他家去，我就喜欢了.要不然，你只管出去，我也不敢受你的跪。”贾琏听如此说，又见凤姐儿站在那边，也不盛妆，哭的眼睛肿着，也不施脂粉，黄黄脸儿，比往常更觉可怜可爱.想着：“不如赔了不是，彼此也好了，又讨老太太的喜欢了。”想毕，便笑道：“老太太的话，我不敢不依，只是越发纵了他了。”贾母笑道：“胡说！我知道他最有礼的，再不会冲撞人.他日后得罪了你，我自然也作主，叫你降伏就是了。”
    贾琏听说，爬起来，便与凤姐儿作了一个揖，笑道：“原来是我的不是，二奶奶饶过我罢。”满屋里的人都笑了.贾母笑道：“凤丫头，不许恼了，再恼我就恼了。”说着，又命人去叫了平儿来，命凤姐儿和贾琏两个安慰平儿.贾琏见了平儿，越发顾不得了，所谓"妻不如妾，妾不如偷"，听贾母一说，便赶上来说道：“姑娘昨日受了屈了，都是我的不是.奶奶得罪了你，也是因我而起.我赔了不是不算外，还替你奶奶赔个不是。”说着，也作了一个揖，引的贾母笑了，凤姐儿也笑了.贾母又命凤姐儿来安慰他.平儿忙走上来给凤姐儿磕头，说：“奶奶的千秋，我惹了奶奶生气，是我该死。”凤姐儿正自愧悔昨日酒吃多了，不念素日之情，浮躁起来，为听了旁人的话，无故给平儿没脸.今反见他如此，又是惭愧，又是心酸，忙一把拉起来，落下泪来.平儿道：“我伏侍了奶奶这么几年，也没弹我一指甲.就是昨儿打我，我也不怨奶奶，都是那滢妇治的，怨不得奶奶生气."说着，也滴下泪来了.贾母便命人将他人送回房去，"有一个再提此事，即刻来回我，我不管是谁，拿拐棍子给他一顿。”
    个人从新给贾母，邢王二位夫人磕了头.老嬷嬷答应了，送他人回去.至房，凤姐儿见无人，方说道：“我怎么象个阎王，又象夜叉？那滢妇咒我死，你也帮着咒我.千日不好，也有一日好.可怜我熬的连个滢妇也不如了，我还有什么脸来过这日子？"说着，又哭了.贾琏道：“你还不足？你细想想，昨儿谁的不是多？今儿当着人还是我跪了一跪，又赔不是，你也争足了光了.这会子还叨叨，难道还叫我替你跪下才罢？太要足了强也不是好事。”说的凤姐儿无言可对，平儿嗤的一声又笑了.贾琏也笑道：“又好了！真真我也没法了。”
    一日，外面矾了绢，起了稿子进来.宝玉每日便在惜春这里帮忙.探春，李纨，迎春，宝钗等也多往那里闲坐，一则观画，二则便于会面.宝钗因见天气凉爽，夜复渐长，遂至母亲房商议打点些针线来.日间至贾母处王夫人处省候两次，不免又承色陪坐闲话半时，园姊妹处也要度时闲话一回，故日间不大得闲，每夜灯下女工必至更方寝.黛玉每岁至春分秋分之后，必犯嗽疾，今秋又遇贾母高兴，多游玩了两次，未免过劳了神，近日又复嗽起来，觉得比往常又重，所以总不出门，只在自己房将养.有时闷了，又盼个姊妹来说些闲话排遣，及至宝钗等来望候他，说不得五句话又厌烦了.众人都体谅他病，且素日形体娇弱，禁不得一些委屈，所以他接待不周，礼数粗忽，也都不苛责.
    邢夫人听了有理，便自往贾母处，和贾母说了一回闲话，便出来假托往王夫人房里去，从后门出去，打鸳鸯的卧房前过.只见鸳鸯正然坐在那里做针线，见了邢夫人，忙站起来.邢夫人笑道：“做什么呢？我瞧瞧，你扎的花儿越发好了。”一面说，一面便接他内的针线瞧了一瞧，只管赞好.放下针线，又浑身打量.只见他穿着半新的藕合色的绫袄，青缎掐牙背心，下面水绿裙子.蜂腰削背，鸭蛋脸面，乌油头发，高高的鼻子，两边腮上微微的几点雀斑.鸳鸯见这般看他，自己倒不好意思起来，心里便觉诧异，因笑问道：“太太，这会子不早不晚的，过来做什么？"邢夫人使个眼色儿，跟的人退出.邢夫人便坐下，拉着鸳鸯的笑道：“我特来给你道喜来了。”鸳鸯听了，心已猜着分，不觉红了脸，低了头不发一言.听邢夫人道：“你知道你老爷跟前竟没有个可靠的人，心里再要买一个，又怕那些人牙子家出来的不干不净，也不知道毛病儿，买了来家，日两日，又要y鬼吊猴的.因满府里要挑一个家生女儿收了，又没个好的：不是模样儿不好，就是性子不好，有了这个好处，没了那个好处.因此冷眼选了半年，这些女孩子里头，就只你是个尖儿，模样儿，行事作人，温柔可靠，一概是齐全的.意思要和老太太讨了你去，收在屋里.你比不得外头新买的，你这一进去了，进门就开了脸，就封你姨娘，又体面，又尊贵.你又是个要强的人，俗话说的，`金子终得金子换，谁知竟被老爷看重了你.如今这一来，你可遂了素日志大心高的愿了，也堵一堵那些嫌你的人的嘴.跟了我回老太太去！"说着拉了他的就要走.鸳鸯红了脸，夺不行.邢夫人知他害臊，因又说道：“这有什么臊处？你又不用说话，只跟着我就是了。”鸳鸯只低了头不动身.邢夫人见他这般，便又说道：“难道你不愿意不成？若果然不愿意，可真是个傻丫头了.放着主子奶奶不作，倒愿意作丫头！年二年，不过配上个小子，还是奴才.你跟了我们去，你知道我的性子又好，又不是那不容人的人.老爷待你们又好.过一年半载，生下个一男半女，你就和我并肩了.家里人你要使唤谁，谁还不动？现成主子不做去，错过这个会，后悔就迟了。”鸳鸯只管低了头，仍是不语.邢夫人又道：“你这么个响快人，怎么又这样积粘起来？有什么不称心之处，只管说与我，我管你遂心如意就是了。”鸳鸯仍不语.邢夫人又笑道：“想必你有老子娘，你自己不肯说话，怕臊.你等他们问你，这也是理.让我问他们去，叫他们来问你，有话只管告诉他们。”说毕，便往凤姐儿房来.
    鸳鸯一夜没睡，至次日，他哥哥回贾母接他家去逛逛，贾母允了，命他出去.鸳鸯意欲不去，又怕贾母疑心，只得勉强出来.他哥哥只得将贾赦的话说与他，又许他怎么体面，又怎么当家作姨娘.鸳鸯只咬定牙不愿意.他哥哥无法，少不得去回覆了贾赦.贾赦怒起来，因说道：“我这话告诉你，叫你女人向他说去，就说我的话：`自古嫦娥爱少年，他必定嫌我老了，大约他恋着少爷们，多半是看上了宝玉，只怕也有贾琏.果有此心，叫他早早歇了心，我要他不来，此后谁还敢收？此是一件.第二件，想着老太太疼他，将来自然往外聘作正头夫妻去.叫他细想，凭他嫁到谁家去，也难出我的心.除非他死了，或是终身不嫁男人，我就伏了他！若不然时，叫他趁早回心转意，有多少好处."贾赦说一句，金翔应一声"是".贾赦道：“你别哄我，我明儿还打发你太太过去问鸳鸯，你们说了，他不依，便没你们的不是.若问他，他再依了，仔细你的脑袋！”
    金翔忙应了又应，退出回家，也不等得告诉他女人转说，竟自己对面说了这话.把个鸳鸯气的无话可回，想了一想，便说道：“便愿意去，也须得你们带了我回声老太太去。”他哥嫂听了，只当回想过来，都喜之不胜.他嫂子即刻带了他上来见贾母.
    可巧王夫人，薛姨妈，李纨，凤姐儿，宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯喜之不尽，拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一行哭，一行说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子又如何说，今儿他哥哥又如何说，"因为不依，方才大老爷越性说我恋着宝玉，不然要等着往外聘，我到天上，这一辈子也跳不出他的心去，终久要报仇.我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子莫说是`宝玉，便是`宝金`宝银`宝天王`宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，我一刀抹死了，也不能从命！若有造化，我死在老太太之先，若没造化，该讨吃的命，伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，我或是寻死，或是剪了头发当尼姑去！若说我不是真心，暂且拿话来支吾，日后再图别的，天地鬼神，日头月亮照着嗓子，从嗓子里头长疔烂了出来，烂化成酱在这里！"原来他一进来时，便袖了一把剪子，一面说着，一面左打开头发，右便铰.众婆娘丫鬟忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.贾母听了，气的浑身乱战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！"因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝敬，暗地里盘算我.有好东西也来要，有好人也要，剩了这么个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！"王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯的话，早带了姊妹们出去.
    探春有心的人，想王夫人虽有委曲，如何敢辩，薛姨妈也是亲姊妹，自然也不好辩的，宝钗也不便为姨母辩，李纨，凤姐，宝玉一概不敢辩，这正用着女孩儿之时，迎春老实，惜春小，因此窗外听了一听，便走进来陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想，也有大伯子要收屋里的人，小婶子如何知道？便知道，也推不知道。”犹未说完，贾母笑道：“可是我老糊涂了！姨太太别笑话我.你这个姐姐他极孝顺我，不象我那大太太一味怕老爷，婆婆跟前不过应景儿.可是委屈了他。”薛姨妈只答应"是"，又说：“老太太偏心，多疼小儿子媳妇，也是有的。”贾母道：“不偏心！"因又说道：“宝玉，我错怪了你娘，你怎么也不提我，看着你娘受委屈？"宝玉笑道：“我偏着娘说大爷大娘不成？通共一个不是，我娘在这里不认，却推谁去？我倒要认是我的不是，老太太又不信。”贾母笑道：“这也有理.你快给你娘跪下，你说太太别委屈了，老太太有年纪了，看着宝玉罢."宝玉听了，忙走过去，便跪下要说，王夫人忙笑着拉他起来，说：“快起来，快起来，断乎使不得.终不成你替老太太给我赔不是不成？"宝玉听说，忙站起来.贾母又笑道：凤姐儿也不提我.众人都笑道：“这可奇了！倒要听听这不是。”凤姐儿道：“谁教老太太会调理人，调理的水葱儿似的，怎么怨得人要？我幸亏是孙子媳妇，若是孙子，我早要了，还等到这会子呢。”贾母笑道：“这倒是我的不是了？"凤姐儿笑道：“自然是老太太的不是了."贾母笑道：“这样，我也不要了，你带了去罢！"凤姐儿道：“等着修了这辈子，来生托生男人，我再要罢。”贾母笑道：“你带了去，给琏儿放在屋里，看你那没脸的公公还要不要了！"凤姐儿道：“琏儿不配，就只配我和平儿这一对烧糊了的卷子和他混罢。”说的众人都笑起来了.丫鬟回说：“大太太来了。”王夫人忙迎了出去.
    ()　　话说王夫人听见邢夫人来了，连忙迎了出去.邢夫人犹不知贾母已知鸳鸯之事，正还要来打听信息，进了院门，早有几个婆子悄悄的回了他，他方知道.待要回去，里面已知，又见王夫人接了出来，少不得进来，先与贾母请安，贾母一声儿不言语，自己也觉得愧悔.凤姐儿早指一事回避了.鸳鸯也自回房去生气.薛姨妈王夫人等恐碍着邢夫人的脸面，也都渐渐的退了.邢夫人且不敢出去.
    贾母见无人，方说道：“我听见你替你老爷说媒来了.你倒也从四德，只是这贤慧也太过了！你们如今也是孙子儿子满眼了，你还怕他，劝两句都使不得，还由着哪憷弦性儿*。”邢夫人满面通红，回道：“我劝过几次不依.老太太还有什么不知道呢，我也是不得已儿."贾母道：“他逼着你杀人，你也杀去？如今你也想想，你兄弟媳妇本来老实，又生得多病多痛，上上下下那不是他躁心？你一个媳妇虽然帮着，也是天天丢下笆儿弄扫帚.凡百事情，我如今都自己减了.他们两个就有一些不到的去处，有鸳鸯，那孩子还心细些，我的事情他还想着一点子，该要去的，他就要来了，该添什么，他就度空儿告诉他们添了.鸳鸯再不这样，他娘儿两个，里头外头，大的小的，那里不忽略一件半件，我如今反倒自己躁心去不成？还是天天盘算和你们要东西去？我这屋里有的没的，剩了他一个，年纪也大些，我凡百的脾气性格儿他还知道些.二则他还投主子们的缘法，也并不指着我和这位太太要衣裳去，又和那位奶奶要银子去.所以这几年一应事情，他说什么，从你小婶和你媳妇起，以至家下大大小小，没有不信的.所以不单我得靠，连你小婶媳妇也都省心.我有了这么个人，便是媳妇和孙子媳妇有想不到的，我也不得缺了，也没气可生了.这会子他去了，你们弄个什么人来我使？你们就弄他那么一个真珠的人来，不会说话也无用.我正要打发人和你老爷说去，他要什么人，我这里有钱，叫他只管一万八千的买，就只这个丫头不能.留下他伏侍我几年，就比他日夜伏侍我尽了孝的一般.你来的也巧，你就去说，更妥当了。”
    说毕，命人来：“请了姨太太你姑娘们来说个话儿，才高兴，怎么又都散了！"丫头们忙答应着去了.众人忙赶的又来.只有薛姨妈向丫鬟道：“我才来了，又作什么去？你就说我睡了觉了.那丫头道：我们罢.你老人家嫌乏，我背了你老人家去。”薛姨妈道：“小鬼头儿，你怕些什么？不过骂几句完了。”说着，只得和这小丫头子走来.贾母忙让坐，又笑道：“咱们斗牌罢.姨太太的牌也生，咱们一处坐着，别叫凤姐儿混了我们去。”薛姨妈笑道：“正是呢，老太太替我看着些儿.就是咱们娘儿四个斗呢，还是再添个呢？"王夫人笑道：“可不只四个。”凤姐儿道：“再添一个人热闹些。”贾母道：“叫鸳鸯来，叫他在这下里坐着.姨太太眼花了，咱们两个的牌都叫他瞧着些儿。”凤姐儿叹了一声，向探春道：“你们识书识字的，倒不学算命！"探春道：“这又奇了.这会子你倒不打点精神赢老太太几个钱，又想算命。”凤姐儿道：“我正要算算命今儿该输多少呢，我还想赢呢！你瞧瞧，场子没上，左右都埋伏下了。”说的贾母薛姨妈都笑起来.
    一时鸳鸯来了，便坐在贾母下，鸳鸯之下便是凤姐儿.铺下红毡，洗牌告幺，五人起牌.斗了一回，鸳鸯见贾母的牌已十严，只等一张二饼，便递了暗号与凤姐儿.凤姐儿正该发牌，便故意踌躇了半晌，笑道：“我这一张牌定在姨妈里扣着呢.我若不发这一张，再顶不下来的。”薛姨妈道：“我里并没有你的牌。”凤姐儿道：“我回来是要查的。”薛姨妈道：“你只管查.你且发下来，我瞧瞧是张什么。”凤姐儿便送在薛姨妈跟前.薛姨妈一看是个二饼，便笑道：“我倒不稀罕他，只怕老太太满了。”凤姐儿听了，忙笑道：“我发错了。”贾母笑的已掷下牌来，说：“你敢拿回去！谁叫你错的不成？"凤姐儿道：“可是我要算一算命呢.这是自己发的，也怨埋伏！"贾母笑道：“可是呢，你自己该打着你那嘴，问着你自己才是。”又向薛姨妈笑道：“我不是小器爱赢钱，原是个彩头儿."薛姨妈笑道：“可不是这样，那里有那样糊涂人说老太太爱钱呢？"凤姐儿正数着钱，听了这话，忙又把钱穿上了，向众人笑道：“够了我的了.竟不为赢钱，单为赢彩头儿.我到底小器，输了就数钱，快收起来罢。”贾母规矩是鸳鸯代洗牌，因和薛姨妈说笑，不见鸳鸯动，贾母道：“你怎么恼了，连牌也不替我洗。”鸳鸯拿起牌来，笑道：“二奶奶不给钱."贾母道：“他不给钱，那是他交运了。”便命小丫头子：“把他那一吊钱都拿过来。”小丫头子真就拿了，搁在贾母旁边.凤姐儿笑道：“赏我罢，我照数儿给就是了。”薛姨妈笑道：“果然是凤丫头小器，不过是顽儿罢了。”凤姐听说，便站起来，拉着薛姨妈，回头指着贾母素日放钱的一个小木匣子笑道：“姨妈瞧瞧，那个里头不知顽了我多少去了.这一吊钱顽不了半个时辰，那里头的钱就招儿叫他了.只等把这一吊也叫进去了，牌也不用斗了，老祖宗的气也平了，又有正经事差我办去了。”话说未完，引的贾母众人笑个不住.偏有平儿怕钱不够，又送了一吊来.凤姐儿道：“不用放在我跟前，也放在老太太的那一处罢.一齐叫进去倒省事，不用做两次，叫箱子里的钱费事。”贾母笑的里的牌撒了一桌子，推着鸳鸯，叫：“快撕他的嘴！”
    贾琏到了堂屋里，便把脚步放轻了，往里间探头，只见邢夫人站在那里.凤姐儿眼尖，先瞧见了，使眼色儿不命他进来，又使眼色与邢夫人.邢夫人不便就走，只得倒了一碗茶来，放在贾母跟前.贾母一回身，贾琏不防，便没躲伶俐.贾母便问：“外头是谁？倒象个小子一伸头."凤姐儿忙起身说：“我也恍惚看见一个人影儿，让我瞧瞧去。”一面说，一面起身出来.贾琏忙进去，陪笑道：“打听老太太十四可出门？好预备轿子。”贾母道：“既这么样，怎么不进来？又作鬼作神的。”贾琏陪笑道：“见老太太顽牌，不敢惊动，不过叫媳妇出来问问。”贾母道：“就忙到这一时，等他家去，你问多少问不得？那一遭儿你这么小心来着！又不知是来作耳报神的，也不知是来作探子的，鬼鬼祟祟的，倒唬我一跳.什么好下流种子！你媳妇和我顽牌呢，还有半日的空儿，你家去再和那赵二家的商量治你媳妇去罢。”说着众人都笑了.鸳鸯笑道：“鲍二家的，老祖宗又拉上赵二家的."贾母也笑道：“可是，我那里记得什么抱着背着的，提起这些事来，不由我不生气！我进了这门子作重孙子媳妇起，到如今我也有了重孙子媳妇了，连头带尾五十四年，凭着大惊大险千奇百怪的事，也经了些，从没经过这些事.还不离了我这里呢！”
    邢夫人将方才的话只略说了几句，贾赦无法，又含愧，自此便告病，且不敢见贾母，只打发邢夫人及贾琏每日过去请安.只得又各处遣人购求寻觅，终久费了八百两银子买了一个十岁的女孩子来，名唤嫣红，收在屋内.不在话下.
    展眼到了十四日，黑早，赖大的媳妇又进来请.贾母高兴，便带了王夫人薛姨妈及宝玉姊妹等，到赖大花园坐了半日.那花园虽不及大观园，却也十分齐整宽阔，泉石林木，楼阁亭轩，也有好几处惊人骇目的.外面厅上，薛蟠，贾珍，贾琏，贾蓉并几个近族的，很远的也没来，贾赦也没来.赖大家内也请了几个现任的官长并几个世家子弟作陪.因其有柳湘莲，薛蟠自上次会过一次，已念念不忘.又打听他最喜串戏，且串的都是生旦风月戏，不免错会了意，误认他作了风月子弟，正要与他相交，恨没有个引进，这日可巧遇见，竟觉无可不可.且技终涞纫材剿的*，酒盖住了脸，就求他串了两出戏.下来，移席和他一处坐着，问长问短，说此说彼.
    贾母等回来各自归家时，薛姨妈与宝钗见香菱哭得眼睛肿了.问其原故，忙赶来瞧薛蟠时，脸上身上虽有伤痕，并未伤筋动骨.薛姨妈又是心疼，又是发恨，骂一匮*，又骂一回柳湘莲，意欲告诉王夫人，遣人寻拿柳湘莲.宝钗忙劝道：“这不是什么大事，不过他们一处吃酒，酒后反脸常情.谁醉了，多挨几下子打，也是有的.况且咱们家无法无天，也是人所共知的.妈不过是心疼的缘故.要出气也容易，等五天哥哥养好了出的去时，那边珍大爷琏二爷这干人也未必白丢开了，自然备个东道，叫了那个人来，当着众人替哥哥赔不是认罪就是了.如今妈先当件大事告诉众人，倒显得妈偏心溺爱，纵容他生事招人，今儿偶然吃了一次亏，妈就这样兴师动众，倚着亲戚之势欺压常人。”薛姨妈听了道：“我的儿，到底是你想的到，我一时气糊涂了。”宝钗笑道：“这才好呢.他又不怕妈，又不听人劝，一天纵似一天，吃过两个亏，他倒罢了。”薛蟠睡在炕上痛骂柳湘莲，又命小厮们去拆他的房子，打死他，和他打官司.薛姨妈禁住小厮们，只说柳湘莲一时酒后放肆，如今酒醒，后悔不及，惧罪逃走了.
    香菱应着才要走时，只见平儿忙忙的走来.香菱忙问了好，平儿只得陪笑相问.宝钗因向平儿笑道：“我今儿带了他来作伴儿，正要去回你奶奶一声儿。”平儿笑道：“姑娘说的是那里话？我竟没话答言了。”宝钗道：“这才是正理.店房也有个主人，庙里也有个住持，虽不是大事，到底告诉一声，便是园里坐更上夜的人知道添了他两个，也好关门候户的了.你回去告诉一声罢，我不打发人去了。”平儿答应着，因又向香菱笑道：“你既来了，也不拜一拜街坊邻舍去？"宝钗笑道：“我正叫他去呢。”平儿道：“你且不必往我们家去，二爷病了在家里呢。”香菱答应着去了，先从贾母处来，不在话下.
    且说香菱见过众人之后，吃过晚饭，宝钗等都往贾母处去了，自己便往潇湘馆来.此时黛玉已好了大半，见香菱也进园来住，自是欢喜.香菱因笑道：“我这一进来了，也得了空儿，好歹教给我作诗，就是我的造化了！"黛玉笑道：“既要作诗，你就拜我作师.我虽不通，大略也还教得起你。”香菱笑道：“果然这样，我就拜你作师.你可不许腻烦的。”黛玉道：“什么难事，也值得去学！不过是起承转合，当承转是两副对子，平声对仄声，虚的对实的，实的对虚的，若是果有了奇句，连平仄虚实不对都使得的。”香菱笑道：“怪道我常弄一本旧诗偷空儿看一两首，又有对的极工的，又有不对的，又听见说`一五不论，二四六分明.看古人的诗上亦有顺的，亦有二四六上错了的，所以天天疑惑.如今听你一说，原来这些格调规矩竟是末事，只要词句新奇为上。”黛玉道：“正是这个道理，词句究竟还是末事，第一立意要紧.若意趣真了，连词句不用修饰，自是好的，这叫做`不以词害意。”香菱笑道：“我只爱陆放翁的诗`重帘不卷留香久，古砚微凹聚墨多，说的真有趣！"黛玉道：“断不可学这样的诗.你们因不知诗，所以见了这浅近的就爱，一入了这个格局，再学不出来的.你只听我说，你若真心要学，我这里有《王摩诘全集》你且把他的五言律读一百首，细心揣摩透熟了，然后再读一二百首老杜的言律，次再李青莲的言绝句读一二百首.肚子里先有了这个人作了底子，然后再把陶渊明，应Д，谢，阮，庚，鲍等人的一看.你又是一个极聪敏伶俐的人，不用一年的工夫，不愁不是诗翁了！"香菱听了，笑道：“既这样，好姑娘，你就把这书给我拿出来，我带回去夜里念几首也是好的。”黛玉听说，便命紫娟将王右丞的五言律拿来，递与香菱，又道：“你只看有红圈的都是我选的，有一首念一首.不明白的问你姑娘，或者遇见我，我讲与你就是了。”香菱拿了诗，回至蘅芜苑，诸事不顾，只向灯下一首一首的读起来.宝钗连催他数次睡觉，他也不睡.宝钗见他这般苦心，只得随他去了.
    各自散后，香菱满心还是想诗.至晚间对灯出了一回神，至更以后上床卧下，两眼鳏鳏，直到五更方才朦胧睡去了.一时天亮，宝钗醒了，听了一听，他安稳睡了，心下想：“他翻腾了一夜，不知可作成了？这会子乏了，且别叫他。”正想着，只听香菱从梦笑道：“可是有了，难道这一首还不好？"宝钗听了，又是可叹，又是可笑，连忙唤醒了他，问他：“得了什么？你这诚心都通了仙了.学不成诗，还弄出病来呢。”一面说，一面梳洗了，会同姊妹往贾母处来.原来香菱苦志学诗，精血诚聚，日间做不出，忽于梦得了八句.梳洗已毕，便忙录出来，自己并不知好歹，便拿来又找黛玉.刚到沁芳亭，只见李纨与众姊妹方从王夫人处回来，宝钗正告诉他们说他梦作诗说梦话.众人正笑，抬头见他来了，便都争着要诗看。
    原来邢夫人之兄嫂带了女儿岫烟进京来投邢夫人的，可巧凤姐之兄王仁也正进京，两亲家一处打帮来了.走至半路泊船时，正遇见李纨之寡婶带着两个女儿____大名李纹，次名李绮____也上京.大家叙起来又是亲戚，因此家一路同行.后有薛蟠之从弟薛蝌，因当年父亲在京时已将胞妹薛宝琴许配都梅翰林之子为婚，正欲进京发嫁，闻得王仁进京，他也带了妹子随后赶来.所以今日会齐了来访投各人亲戚.于是大家见礼叙过，贾母王夫人都欢喜非常.贾母因笑道：“怪道昨日晚上灯花爆了又爆，结了又结，原来应到今日。”一面叙些家常，一面收看带来的礼物，一面命留酒饭.凤姐儿自不必说，忙上加忙.李纨宝钗自然和婶母姊妹叙离别之情.黛玉见了，先是欢喜，次后想起众人皆有亲眷，独自己孤单，无个亲眷，不免又去垂泪.宝玉深知其情，十分劝慰了一番方罢.
    说着，兄妹两个一齐往贾母处来。”果然王夫人已认了宝琴作干女儿，贾母欢喜非常，连园也不命住，晚上跟着贾母一处安寝.薛蝌自向薛蟠书房住下.贾母便和邢夫人说：“你侄女儿也不必家去了，园里住几天，逛逛再去。”邢夫人兄嫂家原艰难，这一上京，原仗的是邢夫人与他们治房舍，帮盘缠，听如此说，岂不愿意.邢夫人便将岫烟交与凤姐儿.凤姐儿筹算得园姊妹多，性情不一，且又不便另设一处，莫若送到迎春一处去，倘日后邢岫烟有些不遂意的事，纵然邢夫人知道了，与自己无干.从此后若邢岫烟家去住的日期不算，若在大观园住到一个月上，凤姐儿亦照迎春的分例送一分与岫烟.凤姐儿冷眼ゅ漆堆绦男晕人，竟不象邢夫人及他的父母一样，却是温厚可疼的人.因此凤姐儿又怜他家贫命苦，比别的姊妹多疼他些，邢夫人倒不大理论了.
    贾母王夫人因素喜李纨贤惠，且年轻守节，令人敬伏，今见他寡婶来了，便不肯令他外头去住.那李婶虽十分不肯，无奈贾母执意不从，只得带着李纹李绮在稻香村住下来.
    当下安插既定，谁知保龄侯史鼐又迁委了外省大员，不日要带了家眷去上任.贾母因舍不得湘云，便留下他了，接到家，原要命凤姐儿另设一处与他住.史湘云执意不肯，只要与宝钗一处住，因此就罢了.
    正说着，只见宝琴来了，披着一领斗篷，金翠辉煌，不知何物.宝钗忙问：“这是那里的？"宝琴笑道：“因下雪珠儿，老太太找了这一件给我的。”香菱上来瞧道：“怪道这么好看，原来是孔雀毛织的。”湘云道：“那里是孔雀毛，就是野鸭子头上的毛作的.可见老太太疼你了，这样疼宝玉，也没给他穿。”宝钗道：“真俗语说`各人有缘法.他也再想不到他这会子来，既来了，又有老太太这么疼他。”湘云道：“你除了在老太太跟前，就在园里来，这两处只管顽笑吃喝.到了太太屋里，若太太在屋里，只管和太太说笑，多坐一回无妨，若太太不在屋里，你别进去，那屋里人多心坏，都是要害咱们的。”说的宝钗，宝琴，香菱，莺儿等都笑了.宝钗笑道：“说你没心，却又有心，虽然有心，到底嘴太直了.我们这琴儿就有些象你.你天天说要我作亲姐姐，我今儿竟叫你认他作亲妹妹罢了。”湘云又瞅了宝琴半日，笑道：“这一件衣裳也只配他穿，别人穿了，实在不配。”正说着，只见琥珀走来笑道：“老太太说了，叫宝姑娘别管紧了琴姑娘.他还小呢，让他爱怎么样就怎么样.要什么东西只管要去，别多心。”宝钗忙起身答应了，又推宝琴笑道：“你也不知是那里来的福气！你倒去罢，仔细我们委曲着你.我就不信我那些儿不如你。”说话之间，宝玉黛玉都进来了，宝钗犹自嘲笑.湘云因笑道：“宝姐姐，你这话虽是顽话，恰有人真心是这样想呢。”琥珀笑道：“真心恼的再没别人，就只是他。”口里说，指着宝玉.宝钗湘云都笑道：“他倒不是这样人。”琥珀又笑道：“不是他，就是他。”说着又指着黛玉.湘云便不则声.宝钗忙笑道：“更不是了.我的妹妹和他的妹妹一样.他喜欢的比我还疼呢，那里还恼？你信口儿混说.他的那嘴有什么实据。”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心闷闷不乐.因想：“他两个素日不是这样的好，今看来竟更比他人好十倍。”一时林黛玉又赶着宝琴叫妹妹，并不提名道姓，直是亲姊妹一般.那宝琴年轻心热，且本性聪敏，自幼读书识字，今在贾府住了两日，大概人物已知.又见诸姊妹都不是那轻薄脂粉，且又和姐姐皆和契，故也不肯怠慢，其又见林黛玉是个出类拔萃的，便更与黛玉亲敬异常.宝玉看着只是暗暗的纳罕.
    一时宝钗姊妹往薛姨妈房内去后，湘云往贾母处来，林黛玉回房歇着.宝玉便找了黛玉来，笑道：“我虽看了《西厢记》，也曾有明白的几句，说了取笑，你曾恼过.如今想来，竟有一句不解，我念出来你讲讲我听。”黛玉听了，便知有章，因笑道：“你念出来我听听。”宝玉笑道：“那《闹简》上有一句说得最好，`是几时孟光接了梁鸿案？这句最妙.`孟光接了梁鸿案这五个字，不过是现成的典，难为他这`是几时个虚字问的有趣.是几时接了？你说说我听听。”黛玉听了，禁不住也笑起来，因笑道：“这原问的好.他也问的好，你也问的好。”宝玉道：“先时你只疑我，如今你也没的说，我反落了单。”黛玉笑道：“谁知他竟真是个好人，我素日只当他藏奸。”因把说错了酒令起，连送燕窝病所谈之事，细细告诉了宝玉.宝玉方知缘故，因笑道：“我说呢，正纳闷`是几时孟光接了梁鸿案，原来是从`小孩儿口没遮拦就接了案了。”黛玉因又说起宝琴来，想起自己没有骀19*，不免又哭了.宝玉忙劝道：“你又自寻烦恼了.你瞧瞧，今年比旧年越发瘦了，你还不保养.每天好好的，你必是自寻烦恼，哭一会子，才算完了这一天的事."黛玉拭泪道：“近来我只觉心酸，眼泪却象比旧年少了些的.心里只管酸痛，眼泪却不多。”宝玉道：“这是你哭惯了心里疑的，岂有眼泪会少的！”
    正说着，只见他屋里的小丫头子送了猩猩毡斗篷来，又说：“大奶奶才打发人来说，下了雪，要商议明日请人作诗呢。”一语未了，只见李纨的丫头走来请黛玉.宝玉便邀着黛玉同往稻香村来.黛玉换上掐金挖云红香羊皮小靴，罩了一件大红羽纱面白狐狸里的鹤氅，束一条青金闪绿双环四合如意绦，头上罩了雪帽.二人一齐踏雪行来.只见众姊妹都在那边，都是一色大红猩猩毡与羽毛缎斗篷，独李纨穿一件青哆罗呢对襟褂子，薛宝钗穿一件莲青斗纹锦上添花洋线番e丝的鹤氅；邢岫烟仍是家常旧衣，并无避雪之衣.一时史湘云来了，穿着贾母与他的一件貂鼠脑袋面子大毛黑灰鼠里子里外发烧大褂子，头上带着一顶挖云鹅黄片金里大红猩猩毡昭君套，又围着大貂鼠风领.黛玉先笑道：“你们瞧瞧，孙行者来了.他一般的也拿着雪褂子，故意装出个小蚤达子来。”湘云笑道：“你们瞧瞧我里头打扮的。”一面说，一面脱了褂子.只见他里头穿着一件半新的靠色镶领袖秋香色盘金五色绣龙窄e小袖掩衿银鼠短袄，里面短短的一件水红装缎狐肷褶子，腰里紧紧束着一条蝴蝶结子长穗五色宫绦，脚下也穿着Ж皮小靴，越显的蜂腰猿背，鹤势螂形.众人都笑道：“偏他只爱打扮成个小子的样儿，原比他打扮女儿更俏丽了些."湘云道：“快商议作诗！我听听是谁的东家？"李纨道：“我的主意.想来昨儿的正日已过了，再等正日又太远，可巧又下雪，不如大家凑个社，又替他们接风，又可以作诗.你们意思怎么样？"宝玉先道：“这话很是.只是今日晚了，若到明儿，晴了又无趣。”众人看道：“这雪未必晴，纵晴了，这一夜下的也够赏了。”李纨道：“我这里虽好，又不如芦雪庵好.我已经打发人笼地炕去了，咱们大家拥炉作诗.老太太想来未必高兴，况且咱们小顽意儿，单给凤丫头个信儿就是了.你们每人一两银子就够了，送到我这里来。”指着香菱，宝琴，李纹，李绮，岫烟，"五个不算外，咱们里头二丫头病了不算，四丫头告了假也不算，你们四分子送了来，我包总五六两银子也尽够了。”宝钗等一齐应诺.因又拟题限韵，李纨笑道：“我心里自己定了，等到了明日临期，横竖知道."说毕，大家又闲话了一回，方往贾母处来.本日无话.到了次日一早，宝玉因心里记挂着这事，一夜没好生得睡，天亮了就爬起来.掀开帐子一看，虽门窗尚掩，只见窗上光辉夺目，心内早踌躇起来，埋怨定是晴了，日光已出.一面忙起来揭起窗屉，从玻璃窗内往外一看，原来不是日光，竟是一夜大雪，下将有一尺多厚，天上仍是搓绵扯絮一般.宝玉此时欢喜非常，忙唤人起来，プ漱已毕，只穿一件茄色哆罗呢狐皮袄子，罩一件海龙皮小小鹰膀褂，束了腰，披了玉针蓑，戴上金藤笠，登上沙棠屐，忙忙的往芦雪庵来.出了院门，四顾一望，并无二色，远远的是青松翠竹，自己却如装在玻璃盒内一般.于是走至山坡之下，顺着山脚刚转过去，已闻得一股寒香拂鼻.回头一看，恰是妙玉门前栊翠庵有十数株红梅如胭脂一般，映着雪色，分外显得精神，好不有趣！宝玉便立住，细细的赏玩一回方走.只见蜂腰扳桥上一个人打着伞走来，是李纨打发了请凤姐儿去的人.
    宝玉来至芦雪庵，只见丫鬟婆子正在那里扫雪开径.原来这芦雪庵盖在傍山临水河滩之上，一带几间，茅檐土壁，槿篱竹牖，推窗便可垂钓，四面都是芦苇掩覆，一条去径逶迤穿芦度苇过去，便是藕香榭的竹桥了.众丫鬟婆子见他披蓑戴笠而来，却笑道：“我们才说正少一个渔翁，如今都全了.姑娘们吃了饭才来呢，你也太性急了。”宝玉听了，只得回来.刚至沁芳亭，见探春正从秋爽斋来，围着大红猩猩毡斗篷，戴着观音兜，扶着小丫头，后面一个妇人打着青绸油伞.宝玉知他往贾母处去，便立在亭边，等他来到，二人一同出园前去.宝琴正在里间房内梳洗更衣.
    一时众姊妹来齐，宝玉只嚷饿了，连连催饭.好容易等摆上来，头一样菜便是牛侞蒸羊羔.贾母便说：“这是我们有年纪的人的药，没见天日的东西，可惜你们小孩子们吃不得.今儿另外有新鲜鹿肉，你们等着吃。”众人答应了.宝玉却等不得，只拿茶泡了一碗饭，就着野鸡瓜齑忙忙的咽完了.贾母道：“我知道你们今儿又有事情，连饭也不顾吃了."便叫"留着鹿肉与他晚上吃"，凤姐忙说"还有呢"，方才罢了.史湘云便悄和宝玉计较道：“有新鲜鹿肉，不如咱们要一块，自己拿了园里弄着，又顽又吃。”宝玉听了，巴不得一声儿，便真和凤姐要了一块，命婆子送入园去.
    前身定是瑶台种，无复相疑色相差.众人看了，都笑称赏了一番，又指末一首说更好.宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷，深为奇异.黛玉湘云二人斟了一小杯酒，齐贺宝琴.宝钗笑道：“首各有各好.你们两个天天捉弄厌了我，如今捉弄他来了。”李纨又问宝玉：“你可有了？&qut;宝玉忙道：“我倒有了，才一看见那首，又吓忘了，等我再想。”湘云听了，便拿了一支铜火箸击着炉，笑道：“我击鼓了，若鼓绝不成，又要罚的。”宝玉笑道：“我已有了。”黛玉提起笔来，说道：“你念，我写。”湘云便击了一下笑道：“一鼓绝。”宝玉笑道：“有了，你写吧。”众人听他念道，&qut;酒未开樽句未裁&qut;，黛玉写了，摇头笑道：“起的平平。”湘云又道：“快着！&qut;宝玉笑道：“寻春问腊到蓬莱。”黛玉湘云都点头笑道：“有些意思了。”宝玉又道：“不求大士瓶露，为乞嫦娥槛外梅。”黛玉写了，又摇头道：“凑巧而已。”湘云忙催二鼓，宝玉又笑道：“入世冷挑红雪去，离尘香割紫云来.槎ぇ谁惜诗肩瘦，衣上犹沾佛院苔。”黛玉写毕，湘云大家才评论时，只见几个小丫鬟跑进来道：“老太太来了。”众人忙迎出来.大家又笑道：“怎么这等高兴！&qut;说着，远远见贾母围了大斗篷，带着灰鼠暖兜，坐着小竹轿，打着青绸油伞，鸳鸯琥珀等五六个丫鬟，每个人都是打着伞，拥轿而来.李纨等忙往上迎，贾母命人止住说：“只在那里就是了。”来至跟前，贾母笑道：“我瞒着你太太和凤丫头来了.大雪地下坐着这个无妨，没的叫他们来踩雪。”众人忙一面上前接斗篷，搀扶着，一面答应着.贾母来至室，先笑道：“好俊梅花！你们也会乐，我来着了。”说着，李纨早命拿了一个大狼皮褥来铺在当.贾母坐了，因笑道：你们只管顽笑吃喝.我因为天短了，不敢睡觉，抹了一回牌想起你们来了，我也来凑个趣儿。”李纨早又捧过炉来，探春另拿了一副杯箸来，亲自斟了暖酒，奉与贾母.贾母便饮了一口，问那个盘子里是什么东西.众人忙捧了过来，回说是糟鹌鹑.贾母道：“这倒罢了，撕一两点腿子来。”李纨忙答应了，要水洗，亲自来撕.贾母又道：“你们仍旧坐下说笑我听。”又命李纨：“你也坐下，就如同我没来的一样才好，不然我就去了。”众人听了，方依次坐下，这李纨便挪到尽下边.贾母因问作何事了，众人便说作诗.贾母道：“有作诗的，不如作些灯谜，大家正月里好顽的。”众人答应了.说笑了一回，贾母便说：“这里潮湿，你们别久坐，仔细受了潮湿。”因说：“你四妹妹那里暖和，我们到那里瞧瞧他的画儿，赶年可有了。”众人笑道：“那里能年下就有了？只怕明年端阳有了。”贾母道：“这还了得！他竟比盖这园子还费工夫了。”
    说着，仍坐了竹轿，大家围随，过了藕香榭，穿入一条夹道，东西两边皆有过街门，门楼上里外皆嵌着石头匾，如今进的是西门，向外的匾上凿着&qut;穿云&qut;二字，向里的凿着&qut;度月&qut;两字.来至当，进了向南的正门，贾母下了轿，惜春已接了出来.从里边游廊过去，便是惜春卧房，门斗上有&qut;暖香坞&qut;个字.早有几个人打起猩红毡帘，已觉温香拂脸.大家进入房，贾母并不归坐，只问画在那里.惜春因笑问：“天气寒冷了，胶性皆凝涩不润，画了恐不好看，故此收起来。”贾母笑道：“我年下就要的.你别拖懒儿，快拿出来给我快画.&qut;一语未了，忽见凤姐儿披着紫羯褂，笑嘻嘻的来了，口内说道：“老祖宗今儿也不告诉人，私自就来了，要我好找。”贾母见他来了，心自是喜悦，便道：“我怕你们冷着了，所以不许人告诉你们去.你真是个鬼灵精儿，到底找了我来.以理，孝敬也不在这上头。”凤姐儿笑道：“我那里是孝敬的心找来了？我因为到了老祖宗那里，鸦没雀静的，问小丫头子们，他又不肯说，叫我找到园里来.我正疑惑，忽然来了两个姑子，我心才明白.我想姑子必是来送年疏，或要年例香例银子，老祖宗年下的事也多，一定是躲债来了.我赶忙问了那姑子，果然不错.我连忙把年例给了他们去了.如今来回老祖宗，债主已去，不用躲着了.已预备下希嫩的野鸡，请用晚饭去，再迟一回就老了。”他一行说，众人一行笑.
    凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿子来.贾母笑着，搀了凤姐的，仍旧上轿，带着众人，说笑出了夹道东门.一看四面粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘站在山坡上遥等，身后一个丫鬟抱着一瓶红梅.众人都笑道：“少了两个人，他却在这里等着，也弄梅花去了.&qut;贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这山坡上配上他的这个人品，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？&qut;众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《双艳图》。”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好！&qut;一语未了，只见宝琴背后转出一个披大红猩毡的人来.贾母道：“那又是那个女孩儿？&qut;众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉。”贾母笑道：“我的眼越发花了。”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴.宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵.妙玉每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了。”众人都笑说：“多谢你费心。”
    说话之间，已出了园门，来至贾母房.吃毕饭大家又说笑了一回.忽见薛姨妈也来了，说：“好大雪，一日也没过来望候老太太.今日老太太倒不高兴？正该赏雪才是。”贾母笑道：“何曾不高兴！我找了他们姊妹们去顽了一会子。”薛姨妈笑道：“昨日晚上，我原想着今日要和我们姨太太借一日园子，摆两桌粗酒，请老太太赏雪的，又见老太太安息的早.我闻得女儿说，老太太心下不大爽，因此今日也没敢惊动.早知如此，我正该请。”贾母笑道：“这才是十月里头场雪，往后下雪的日子多呢，再破费不迟。”薛姨妈笑道：“果然如此，算我的孝心虔了。”凤姐儿笑道：“姨妈仔细忘了，如今先称五十两银子来，交给我收着，一下雪，我就预备下酒，姨妈也不用躁心，也不得忘了。”贾母笑道：“既这么说，姨太太给他五十两银子收着，我和他每人分二十五两，到下雪的日子，我装心里不快，混过去了，姨太太更不用躁心，我和凤丫头倒得了实惠。”凤姐将一拍，笑道：“妙极了，这和我的主意一样.众人都笑了.贾母笑道：们家受屈，我们该请姨太太才是，那里有破费姨太太的理！不这样说呢，还有脸先要五十两银子，真不害臊！&qut;凤姐儿笑道：“我们老祖宗最是有眼色的，试一试，姨妈若松呢，拿出五十两来，就和我分.这会子估量着不用了，翻过来拿我作法子，说出这些大方话来.如今我也不和姨妈要银子，竟替姨妈出银子治了酒，请老祖宗吃了，我另外再封五十两银子孝敬老祖宗，算是罚我个包揽闲事.这可好不好？&qut;话未说完，众人已笑倒在炕上.
    贾母因又说及宝琴雪下折梅比画儿上还好，因又细问他的年庚八字并家内景况.薛姨妈度其意思，大约是要与宝玉求配.薛姨妈心固也遂意，只是已许过梅家了，因贾母尚未明说，自己也不好拟定，遂半吐半露告诉贾母道：“可惜这孩子没福，前年他父亲就没了.他从小儿见的世面倒多，跟他父母四山五岳都走遍了.他父亲是好乐的，各处因有买卖，带着家眷，这一省逛一年，明年又往那一省逛半年，所以天下十停走了有五六停了.那年在这里，把他许了梅翰林的儿子，偏第二年他父亲就辞世了，他母亲又是痰症.&qut;凤姐也不等说完，便嗐声跺脚的说：“偏不巧，我正要作个媒呢，又已经许了人家.&qut;贾母笑道：“你要给谁说媒？&qut;凤姐儿说道：“老祖宗别管，我心里看准了他们两个是一对.如今已许了人，说也无益，不如不说罢了。”贾母也知凤姐儿之意，听见已有了人家，也就不提了.大家又闲话了一会方散.一宿无话.
    次日雪晴.饭后，贾母又亲嘱惜春：“不管冷暖，你只画去，赶到年下，十分不能便罢了.第一要紧把昨日琴儿和丫头梅花，照模照样，一笔别错，快快添上。”惜春听了虽是为难，只得应了.一时众人都来看他如何画，惜春只是出神.李纨因笑向众人道：“让他自己想去，咱们且说话儿.昨儿老太太只叫作灯谜，回家和绮儿纹儿睡不着，我就编了两个`四书的.他两个每人也编了两个。”众人听了，都笑道：“这倒该作的.先说了，我们猜猜。”李纨笑道：“`观音未有世家传，打`四书一句。”湘云接着就说&qut;在止于至善。”宝钗笑道：“你也想一想`世家传个字的意思再猜。”李纨笑道：“再想。”黛玉笑道：“哦，是了.是`虽善无征。”众人都笑道：“这句是了。”李纨又道：“一池青草青何名.&qut;湘云忙道：“这一定是`蒲芦也.再不是不成？&qut;李纨笑道：“这难为你猜.纹儿的是`水向石边流出冷，打一古人名。”探春笑问道：“可是山涛？&qut;李纹笑道：“是。”李纨又道：“绮儿的是个`萤字，打一个字。”众人猜了半日，宝琴笑道：“这个意思却深，不知可是花草的`花字？&qut;李绮笑道：“恰是了。”众人道：“萤与花何干？&qut;黛玉笑道：“妙得很！萤可不是草化的？&qut;众人会意，都笑了说&qut;好！&qut;宝钗道：“这些虽好，不合老太太的意思，不如作些浅近的物儿，大家雅俗共赏才好。”众人都道：“也要作些浅近的俗物才是。”湘云笑道：“我编了一枝《点绛唇》，恰是俗物，你们猜猜。”说着便念道：“溪壑分离，红尘游戏，真何趣？名利犹虚，后事终难继。”众人不解，想了半日，也有猜是和尚的，也有猜是道士的，也有猜是偶戏人的.宝玉笑了半日，道：“都不是，我猜着了，一定是耍的猴儿.&qut;湘云笑道：“正是这个了。”众人道：“前头都好，末后一句怎么解？&qut;湘云道：“那一个耍的猴子不是剁了尾巴去的？&qut;众人听了，都笑起来，说：“他编个谜儿也是刁钻古怪的。”李纨道：“昨日姨妈说，琴妹妹见的世面多，走的道路也多，你正该编谜儿，正用着了.你的诗且又好，何不编几个我们猜一猜？&qut;宝琴听了，点头含笑，自去寻思.宝钗也有了一个，念道：
    说着，只见老婆子取了药来.宝玉命把煎药的银吊子找了出来，就命在火盆上煎.晴雯因说：“正经给他们茶房里煎去，弄得这屋里药气，如何使得。”宝玉道：“药气比一切的花香果子香都雅.神仙采药烧药，再者高人逸士采药治药，最妙的一件东西.这屋里我正想各色都齐了，就只少药香，如今恰好全了。”一面说，一面早命人煨上.又嘱咐麝月打点东西，遣老嬷嬷去看袭人，劝他少哭.一一妥当，方过前边来贾母王夫人处问安吃饭.
    正值凤姐儿和贾母王夫人商议说：“天又短又冷，不如以后大嫂子带着姑娘们在园子里吃饭一样.等天长暖和了，再来回的跑也不妨。”王夫人笑道：“这也是好主意.刮风下雪倒便宜.吃些东西受了冷气也不好，空心走来，一肚子冷风，压上些东西也不好.不如后园门里头的五间大房子，横竖有女人们上夜的，挑两个厨子女人在那里，单给他姊妹们弄饭.新鲜菜蔬是有分例的，在总管房里支去，或要钱，或要东西，那些野鸡，獐，狍各样野味，分些给他们就是了。”贾母道：“我也正想着呢，就怕又添一个厨房多事些."凤姐道：“并不多事.一样的分例，这里添了，那里减了.就便多费些事，小姑娘们冷风朔气的，别人还可，第一林妹妹如何禁得住？就连宝兄弟也禁不住，何况众位姑娘."
    凤姐儿说毕，未知贾母何言，且听下回分解。
    ()　　话说贾母道：“正是这话了.上次我要说这话，我见你们的大事多，如今又添出这些事来，你们固然不敢抱怨，未免想着我只顾疼这些小孙子孙女儿们，就不体贴你们这当家人了.你既这么说出来，更好了。”因此时薛姨妈李婶都在座，邢夫人及尤氏婆媳也都过来请安，还未过去，贾母向王夫人等说道：“今儿我才说这话，素日我不说，一则怕逞了凤丫头的脸，二则众人不伏.今日你们都在这里，都是经过妯娌姑嫂的，还有他这样想的到的没有？"薛姨妈，李婶，尤氏等齐笑说：“真个少有.别人不过是礼上面子情儿，实在他是真疼小叔子小姑子.就是老太太跟前，也是真孝顺。”贾母点头叹道：“我虽疼他，我又怕他太伶俐也不是好事。”凤姐儿忙笑道：“这话老祖宗说差了.世人都说太伶俐聪明，怕活不长.世人都说得，人人都信，独老祖宗不当说，不当信.老祖宗只有伶俐聪明过我十倍的，怎么如今这样福寿双全的？只怕我明儿还胜老祖宗一倍呢！我活一千岁后，等老祖宗归了西，我才死呢。”贾母笑道：“众人都死了，单剩下咱们两个老妖精，有什么意思。”说的众人都笑了.
    正值吃晚饭时，见了王夫人，王夫人又嘱他早去.宝玉回来，看晴雯吃了药.此夕宝玉便不命晴雯挪出暖阁来，自己便在晴雯外边.又命将熏笼抬至暖阁前，麝月便在熏笼上.一宿无话.至次日，天未明时，晴雯便叫醒麝月道：“你也该醒了，只是睡不够！你出去叫人给他预备茶水，我叫醒他就是了。”麝月忙披衣起来道：“咱们叫起他来，穿好衣裳，抬过这火箱去，再叫他们进来.老嬷嬷们已经说过，不叫他在这屋里，怕过了病气.如今他们见咱们挤在一处，又该唠叨了。”晴雯道：“我也是这么说呢。”二人才叫时，宝玉已醒了，忙起身披衣.麝月先叫进小丫头子来，收拾妥当了，才命秋纹檀云等进来，一同伏侍宝玉梳洗毕.麝月道：“天又陰陰的，只怕有雪，穿那一套毡的罢。”宝玉点头，即时换了衣裳.小丫头便用小茶盘捧了一盖碗建莲红枣儿汤来，宝玉喝了两口.麝月又捧过一小碟法制紫姜来，宝玉噙了一块.又嘱咐了晴雯一回，便往贾母处来.
    贾母犹未起来，知道宝玉出门，便开了房门，命宝玉进去.宝玉见贾母身后宝琴面向里也睡未醒.贾母见宝玉身上穿着荔色哆罗呢的天马箭袖，大红猩猩毡盘金彩绣石青妆缎沿边的排穗褂子.贾母道：“下雪呢么？"宝玉道：“天陰着，还没下呢。”贾母便命鸳鸯来：“把昨儿那一件乌云豹的氅衣给他罢。”鸳鸯答应了，走去果取了一件来.宝玉看时，金翠辉煌，碧彩闪灼，又不似宝琴所披之凫靥裘.只听贾母笑道：“这叫作雀金呢，这是哦Ц斯国拿孔雀毛拈了线织的.前儿把那一件野鸭子的给了你小妹妹，这件给你罢。”宝玉磕了一个头，便披在身上.贾母笑道：“你先给你娘瞧瞧去再去。”宝玉答应了，便出来，只见鸳鸯站在地下柔眼睛.因自那日鸳鸯发誓决绝之后，他总不和宝玉讲话.宝玉正自日夜不安，此时见他又要回避，宝玉便上来笑道：“好姐姐，你瞧瞧，我穿着这个好不好."鸳鸯一摔，便进贾母房来了.宝玉只得到了王夫人房，与王夫人看了，然后又回至园，与晴雯麝月看过后，至贾母房回说：“太太看了，只说可惜了的，叫我仔细穿，别遭踏了他。”贾母道：“就剩下了这一件，你遭踏了也再没了.这会子特给你做这个也是没有的事."说着又嘱咐他：“不许多吃酒，早些回来。”宝玉应了几个"是".
    且说贾珍那边，开了宗祠，着人打扫，收拾供器，请神主，又打扫上房，以备悬供遗真影像.此时荣宁二府内外上下，皆是忙忙碌碌.这日宁府尤氏正起来同贾蓉之妻打点送贾母这边针线礼物，正值丫头捧了一茶盘押岁锞子进来，回说：“兴儿回奶奶，前儿那一包碎金子共是一百五十两六钱分，里头成色不等，共总倾了二百二十个锞子。”说着递上去.尤氏看了看，只见也有梅花式的，也有海棠式的，也有笔锭如意的，也有八宝联春的.尤氏命：“收起这个来，叫他把银锞子快快交了进来。”丫鬟答应去了.
    贾珍吃过饭，盥漱毕，换了靴帽，命贾蓉捧着银子跟了来，回过贾母王夫人，又至这边回过贾赦邢夫人，方回家去，取出银子，命将口袋向宗祠大炉内焚了.又命贾蓉道：“你去问问你琏二婶子，正月里请吃年酒的日子拟了没有.若拟定了，叫书房里明白开了单子来，咱们再请时，就不能重犯了.旧年不留心重了几家，不说咱们不留神，倒象两宅商议定了送虚情怕费事一样。”贾蓉忙答应了过去.一时，拿了请人吃年酒的日期单子来了.贾珍看了，命交与赖升去看了，请人别重这上头日子.因在厅上看着小厮们抬围屏，擦抹几案金银供器.只见小厮里拿着个禀帖并一篇帐目，回说：“黑山村的乌庄头来了。”
    已到了腊月二十九日了，各色齐备，两府都换了门神，联对，挂牌，新油了桃符，焕然一新.宁国府从大门，仪门，大厅，暖阁，内厅，内门，内仪门并内塞门，直到正堂，一路正门大开，两边阶下一色朱红大高照，点的两条金龙一般.次日，由贾母有诰封者，皆按品级着朝服，先坐八人大轿，带领着众人进宫朝贺，行礼领宴毕回来，便到宁国府暖阁下轿.诸子弟有未随入朝者，皆在宁府门前排班伺侯，然后引入宗祠.且说宝琴是初次，一面细细留神打谅这宗祠，原来宁府西边另一个院子，黑油栅栏内五间大门，上悬一块匾，写着是"贾氏宗祠"四个字，旁书"衍圣公孔继宗书".两旁有一副长联，写道是：
    已后儿孙承福德，至今黎庶念荣宁.俱是御笔.里边香烛辉煌，锦幛绣幕，虽列着神主，却看不真切.只见贾府人分昭穆排班立定：贾敬主祭，贾赦陪祭，贾珍献爵，贾琏贾琮献帛，宝玉捧香，贾菖贾菱展拜毯，守焚池.青衣乐奏，献爵，拜兴毕，焚帛奠酒，礼毕，乐止，退出.众人围随着贾母至正堂上，影前锦幔高挂，彩屏张护，香烛辉煌.上面正居悬着宁荣二祖遗像，皆是披蟒腰玉；两边还有几轴列祖遗影.贾荇贾芷等从内仪门挨次列站，直到正堂廊下.槛外方是贾敬贾赦，槛内是各女眷.众家人小厮皆在仪门之外.每一道菜至，传至仪门，贾荇贾芷等便接了，按次传至阶上贾敬.贾蓉系长房长孙，独他随女眷在槛内.每贾敬捧菜至，传于贾蓉，贾蓉便传于他妻子，又传于凤姐尤氏诸人，直传至供桌前，方传于王夫人.王夫人传于贾母，贾母方捧放在桌上.邢夫人在供桌之西，东向立，同贾母供放.直至将菜饭汤点酒茶传完，贾蓉方退出下阶，归入贾芹阶位之首.凡从旁之名者，贾敬为首，下则从玉者，贾珍为首，再下从草头者，贾蓉为首，左昭右穆，男东女西，俟贾母拈香下拜，众人方一齐跪下，将五间大厅，间抱厦，内外廊檐，阶上阶下两丹墀内，花团锦簇，塞的无一隙空地.鸦雀无闻，只听铿锵叮当，金铃玉ぐ微微摇曳之声，并起跪靴履飒沓之响.一时礼毕，贾敬贾赦等便忙退出，至荣府专候与贾母行礼.
    尤氏上房早已袭地铺满红毡，当地放着象鼻足鳅沿鎏金珐琅大火盆，正面炕上铺新猩红毡，设着大红彩绣云龙捧寿的靠背引枕，外另有黑狐皮的袱子搭在上面，大白狐皮坐褥，请贾母上去坐了.两边又铺皮褥，让贾母一辈的两个妯娌坐了.这边横头排插之后小炕上，也铺了皮褥，让邢夫人等坐了.地下两面相对十二张雕漆椅上，都是一色灰鼠椅搭小褥，每一张椅下一个大铜脚炉，让宝琴等姊妹坐了.尤氏用茶盘亲捧茶与贾母，蓉妻捧与众老祖母，然后尤氏又捧与邢夫人等，蓉妻又捧与众姊妹.凤姐李纨等只在地下伺侯.茶毕，邢夫人等便先起身来侍贾母.贾母吃茶，与老妯娌闲话了两句，便命看轿.凤姐儿忙上去挽起来.尤氏笑回说：“已经预备下老太太的晚饭.每年都不肯赏些体面用过晚饭过去，果然我们就不及凤丫头不成？"凤姐儿搀着贾母笑道：“老祖宗快走，咱们家去吃饭，别理他。”贾母笑道：“你这里供着祖宗，忙的什么似的，那里搁得住我闹.况且每年我不吃，你们也要送去的.不如还送了去，我吃不了留着明儿再吃，岂不多吃些。”说的众人都笑了.又吩咐他：“好生派妥当人夜里看香火，不是大意得的.尤氏答应了.一面走出来至暖阁前上了轿.尤氏等闪过屏风，小厮们才领轿夫，请了轿出大门.尤氏亦随邢夫人等同至荣府.
    这里轿出大门，这一条街上，东一边合面设列着宁国公的仪仗执事乐器，西一边合面设列着荣国公的仪仗执事乐器，来往行人皆屏退不从此过.一时来至荣府，也是大门正厅直开到底.如今便不在暖阁下轿了，过了大厅，便转弯向西，至贾母这边正厅上下轿.众人围随同至贾母正室之，亦是锦判迤粒焕然一新.当地火盆内焚着松柏香，百合草.贾母归了坐，老嬷嬷来回：“老太太们来行礼。”贾母忙又起身要迎，只见两个老妯娌已进来了.大家挽，笑了一回，让了一回.吃茶去后，贾母只送至内仪门便回来，归正坐.贾敬贾赦等领诸子弟进来.贾母笑道：“一年价难为你们，不行礼罢。”一面说着，一面男一起，女一起，一起一起俱行过了礼.左右两旁设下交椅，然后又按长幼挨次归坐受礼.两府男妇小厮丫鬟亦按差役上下行礼毕，散押岁钱，荷包，金银锞，摆上合欢宴来.男东女西归坐，献屠苏酒，合欢汤，吉祥果，如意糕毕，贾母起身进内间更衣，众人方各散出.那晚各处佛堂灶王前焚香上供，王夫人正房院内设着天地纸马香供，大观园正门上也挑着大明角灯，两溜高照，各处皆有路灯.上下人等，皆打扮的花团锦簇，一夜人声嘈杂，语笑喧阗，爆竹起火，络绎不绝.至次日五鼓，贾母等又按品大妆，摆全副执事进宫朝贺，兼祝元春千秋.领宴回来，又至宁府祭过列祖，方回来受礼毕，便换衣歇息.所有贺节来的亲友一概不会，只和薛姨妈李婶二人说话取便，或者同宝玉，宝琴，钗，玉等姊妹赶围棋抹牌作戏.王夫人与凤姐是天天忙着请人吃年酒，那边厅上院内皆是戏酒，亲友络绎不绝，一连忙了八日才完了.早又元宵将近，宁荣二府皆张灯结彩.十一日是贾赦请贾母等，次日贾珍又请，贾母皆去随便领了半日.王夫人和凤姐儿连日被人请去吃年酒，不能胜记.至十五日之夕，贾母便在大花厅上命摆几席酒，定一班小戏，满挂各色佳灯，带领荣宁二府各子侄孙男孙媳等家宴.贾敬素不茹酒，也不去请他，于后十日祖祀已完，他便仍出城去修养.便这几日在家内，亦是净室默处，一概无听无闻，不在话下.贾赦略领了贾母之赐，也便告辞而去.贾母知他在此彼此不便，也就随他去了.贾赦自到家与众门客赏灯吃酒，自然是笙歌聒耳，锦绣盈眸，其取便快乐另与这边不同的.
    这边贾母花厅之上共摆了十来席.每一席旁边设一几，几上设炉瓶事，焚着御赐百合宫香.又有八寸来长四五寸宽二寸高的点着山石布满青苔的小盆景，俱是新鲜花卉.又有小洋漆茶盘，内放着旧窑茶杯并十锦小茶吊，里面泡着上等名茶.一色皆是紫檀透雕，嵌着大红纱透绣花卉并草字诗词的璎珞.原来绣这璎珞的也是个姑苏女子，名唤慧娘.因他亦是书香宦门之家，他原精于书画，不过偶然绣一两件针线作耍，并非市卖之物.凡这屏上所绣之花卉，皆仿的是唐，宋，元，明各名家的折枝花卉，故其格式配色皆从雅，本来非一味浓艳匠工可比每一枝花侧皆用古人题此花之旧句，或诗词歌赋不一，皆用黑绒绣出草字来，且字迹勾踢，转折，轻重，连断皆与笔草无异，亦不比市绣字迹板强可恨.他不仗此技获利，所以天下虽知，得者甚少，凡世宦富贵之家，无此物者甚多，当今便称为"慧绣".竟有世俗射利者，近日仿其针迹，愚人获利.偏这慧娘命夭，十八岁便死了，如今竟不能再得一件的了.凡所有之家，纵有一两件，皆珍藏不用.有那一干翰林魔先生们，因深惜"慧绣"之佳，便说这"绣"字不能尽其妙，这样笔迹说一"绣"字，反似乎唐突了，便大家商议了，将"绣"字便隐去，换了一个"纹"字，所以如今都称为"慧纹".若有一件真"慧纹"之物，价则无限.贾府之荣，也只有两件，上年将那两件已进了上，目下只剩这一副璎珞，一共十六扇，贾母爱如珍宝，不入在请客各色陈设之内，只留在自己这边，高兴摆酒时赏玩.又有各色旧窑小瓶都点缀着"岁寒友”“玉堂富贵"等鲜花草.
    上面两席是李婶薛姨妈二位.贾母于东边设一透雕夔龙护屏矮足短榻，靠背引枕皮褥俱全.榻之上一头又设一个极轻巧洋漆描金小几，几上放着茶吊，茶碗，漱盂，洋巾之类，又有一个眼镜匣子.贾母歪在榻上，与众人说笑一回，又自取眼镜向戏台上照一回，又向薛姨妈李婶笑说：“恕我老了，骨头疼，放肆，容我歪着相陪罢。”因又命琥珀坐在榻上，拿着美人拳捶腿.榻下并不摆席面，只有一张高几，却设着璎珞花瓶香炉等物.外另设一精致小高桌，设着酒杯匙箸，将自己这一席设于榻旁，命宝琴，湘云，黛玉，宝玉四人坐着.每一馔一果来，先捧与贾母看了，喜则留在小桌上尝一尝，仍撤了放在他四人席上，只算他四人是跟着贾母坐.故下面方是邢夫人王夫人之位，再下便是尤氏，李纨，凤姐，贾蓉之妻.西边一路便是宝钗，李纹，李绮，岫烟，迎春姊妹等.两边大梁上，挂着一对联聚五玻璃芙蓉彩穗灯.每一席前竖一柄漆干倒垂荷叶，叶上有烛信插着彩烛.这荷叶乃是錾珐琅的，活信可以扭转，如今皆将荷叶扭转向外，将灯影逼住全向外照，看戏分外真切.窗格门户一齐摘下，全挂彩穗各种宫灯.廊檐内外及两边游廊罩棚，将各色羊角，玻璃，戳纱，料丝，或绣，或画，或堆，或抠，或绢，或纸诸灯挂满.廊上几席，便是贾珍，贾琏，贾环，贾琮，贾蓉，贾芹，贾芸，贾菱，贾菖等.
    贾母也曾差人去请众族男女，奈他们或有年迈懒于热闹的，或有家内没有人不便来的，或有疾病淹缠，欲来竟不能来的，或有一等妒富愧贫不来的，甚至于有一等憎畏凤姐之为人而赌气不来的，或有羞口羞脚，不惯见人，不敢来的：因此族众虽多，女客来者只不过贾菌之母娄氏带了贾菌来了，男子只有贾芹，贾芸，贾菖，贾菱四个现是在凤姐麾下办事的来了.当下人虽不全，在家庭间小宴，数来也算是热闹的了.当又有林之孝之妻带了六个媳妇，抬了张炕桌，每一张上搭着一条红毡，毡上放着选净一般大新出局的铜钱，用大红彩绳串着，每二人搭一张.共张.林之孝家的指示将那两张摆至薛姨妈李婶的席下，将一张送至贾母榻下来.贾母便说：“放在当地罢。”这媳妇们都素知规矩的，放下桌子，一并将钱都打开，将彩绳怞去，散堆在桌上.正唱《西楼.楼会》这出将终，于叔夜因赌气去了，那豹便发科诨道：“你赌气去了，恰好今日正月十五，荣国府老祖宗家宴，待我骑了这马，赶进去讨些果子吃是要紧的。”说毕，引的贾母等都笑了.薛姨妈等都说：“好个鬼头孩子，可怜见的。”凤姐便说：“这孩子才九岁了."贾母笑说：“难为他说的巧。”便说了一个"赏"字.早有个媳妇已经下预备下簸箩，听见一个赏家太太赏豹买果子吃的！"说着，向台上便一撒，只听豁啷啷满台的钱响.贾珍贾琏已命小厮们抬了大簸箩的钱来，暗暗的预备在那里.
    ()　　却说贾珍贾琏暗暗预备下大簸箩的钱，听见贾母说"赏"，他们也忙命小厮们快撒钱.只听满台钱响，贾母大悦.
    二人遂起身，小厮们忙将一把新暖银壶捧在贾琏内，随了贾珍趋至里面.贾珍先至李婶席上，躬身取下杯来，回身，贾琏忙斟了一盏，然后便至薛姨妈席上，也斟了.二人忙起身笑说：“二位爷请坐着罢了，何必多礼。”于是除邢王二夫人，满席都离了席，俱垂旁侍.贾珍等至贾母榻前，因榻矮，二人便屈膝跪了.贾珍在先捧杯，贾琏在后捧壶.虽止二人奉酒，那贾环弟兄等，却也是排班按序，一溜随着他二人进来，见他二人跪下，也都一溜跪下.宝玉也忙跪下了.史湘云悄推他笑道：“你这会又帮着跪下作什么？有这样，你也去斟一巡酒岂不好？"宝玉悄笑道：“再等一会子再斟去。”说着，等他二人斟完起来，方起来.又与邢夫人王夫人斟过来.贾珍笑道：“妹妹们怎么样呢？"贾母等都说：“你们去罢，他们倒便宜些。”说了，贾珍等方退出.
    当下天未二鼓，戏演的是《八义》《观灯》八出.正在热闹之际，宝玉因下席往外走.贾母因说：“你往那里去！外头爆竹利害，仔细天上掉下火纸来烧了。”宝玉回说：“不往远去，只出去就来。”贾母命婆子们好生跟着.于是宝玉出来，只有麝月秋纹并几个小丫头随着.贾母因说：“袭人怎么不见？他如今也有些拿大了，单支使小女孩子出来。”王夫人忙起身笑回道：“他妈前日没了，因有热孝，不便前头来。”贾母听了点头，又笑道：“跟主子却讲不起这孝与不孝.若是他还跟我，难道这会子也不在这里不成？皆因我们太宽了，有人使，不查这些，竟成了例了。”凤姐儿忙过来笑回道：“今儿晚上他便没孝，那园子里也须得他看着，灯烛花炮最是耽险的.这里一唱戏，园子里的人谁不偷来瞧瞧.他还细心，各处照看照看.况且这一散后宝兄弟回去睡觉，各色都是齐全的.若他再来了，众人又不经心，散了回去，铺盖也是冷的，茶水也不齐备，各色都不便宜，所以我叫他不用来，只看屋子.散了又齐备，我们这里也不耽心，又可以全他的礼，岂不处有益.老祖宗要叫他，我叫他来就是了。”贾母听了这话，忙说：“你这话很是，比我想的周到，快别叫他了.但只他妈几时没了，我怎么不知道。”凤姐笑道：“前儿袭人去亲自回老太太的，怎么倒忘了。”贾母想了一想笑说：“想起来了.我的记性竟平常了."众人都笑说：“老太太那里记得这些事。”贾母因又叹道：“我想着，他从小儿伏侍了我一场，又伏侍了云儿一场，末后给了一个魔王宝玉，亏他魔了这几年.他又不是咱们家的根生土长的奴才，没受过咱们什么大恩典.他妈没了，我想着要给他几两银子发送，也就忘了。”凤姐儿道：“前儿太太赏了他四十两银子，也就是了。”贾母听说，点头道：“这还罢了.正好鸳鸯的娘前儿也死了，我想他老子娘都在南边，我也没叫他家去走走守孝，如今叫他两个一处作伴儿去。”又命婆子将些果子菜馔点心之类与他两个吃去.琥珀笑说：“还等这会子呢，他早就去了。”说着，大家又吃酒看戏.
    宝玉便要了一壶暖酒，也从李婶薛姨妈斟起，二人也让坐.贾母便说：“他小，让他斟去，大家倒要干过这杯。”说着，便自己干了.邢王二夫人也忙干了，让他二人.薛李也只得干了.贾母又命宝玉道：“连你姐姐妹妹一齐斟上，不许乱斟，都要叫他干了。”宝玉听说，答应着，一一按次斟了.至黛玉前，偏他不饮，拿起杯来，放在宝玉唇上边，宝玉一气饮干.黛玉笑说：“多谢。”宝玉替他斟上一杯.凤姐儿便笑道：“宝玉，别喝冷酒，仔细颤，明儿写不得字，拉不得弓。”宝玉忙道：“没有吃冷酒。”凤姐儿笑道：“我知道没有，不过白嘱咐你。”然后宝玉将里面斟完，只除贾蓉之妻是丫头们斟的.复出至廊上，又与贾珍等斟了.坐了一回，方进来仍归旧坐.
    一时上汤后，又接献元宵来.贾母便命将戏暂歇歇：“小孩子们可怜见的，也给他们些滚汤滚菜的吃了再唱。”又命将各色果子元宵等物拿些与他们吃去.一时歇了戏，便有婆子带了两个门下常走的女先生儿进来，放两张杌子在那一边命他坐了，将弦子琵琶递过去.贾母便问李薛听何书，他二人都回说：“不拘什么都好。”贾母便问：“近来可有添些什么新书？"那两个女先儿回说道：“倒有一段新书，是残唐五代的故事。”贾母问是何名，女先儿道：“叫做《凤求鸾》。”贾母道：“这一个名字倒好，不知因什么起的，先大概说说原故，若好再说。”女先儿道：“这书上乃说残唐之时，有一位乡绅，本是金陵人氏，名唤王忠，曾做过两朝宰辅.如今告老还家，膝下只有一位公子，名唤王熙凤。”众人听了，笑将起来.贾母笑道：“这重了我们凤丫头了。”媳妇忙上去推他，"这是二奶奶的名字，少混说。”贾母笑道：“你说，你说。”女先生忙笑着站起来，说：“我们该死了，不知是奶奶的讳。”凤姐儿笑道：“怕什么，你们只管说罢，重名重姓的多呢。”女先生又说道：“这年王老爷打发了王公子上京赶考，那日遇见大雨，进到一个庄上避雨.谁知这庄上也有个乡绅，姓李，与王老爷是世交，便留下这公子住在书房里.这李乡绅膝下无儿，只有一位千金小姐.这小姐芳名叫作雏鸾，琴棋书画，无所不通。”贾母忙道：“怪道叫作《凤求鸾》.不用说，我猜着了，自然是这王熙凤要求这雏鸾小姐为妻。”女先儿笑道：“老祖宗原来听过这一回书。”众人都道：“老太太什么没听过！便没听过，也猜着了。”贾母笑道：“这些书都是一个套子，左不过是些佳人才子，最没趣儿.把人家女儿说的那样坏，还说是佳人，编的连影儿也没有了.开口都是书香门第，父亲不是尚书就是宰相，生一个小姐必是爱如珍宝.这小姐必是通知礼，无所不晓，竟是个绝代佳人.只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼，那一点儿是佳人？便是满腹章，做出这些事来，也算不得是佳人了.比如男人满腹章去作贼，难道那王法就说他是才子，就不入贼情一案不成？可知那编书的是自己塞了自己的嘴.再者，既说是世宦书香大家小姐都知礼读书，连夫人都知书识礼，便是告老还家，自然这样大家人口不少，奶母丫鬟伏侍小姐的人也不少，怎么这些书上，凡有这样的事，就只小姐和紧跟的一个丫鬟？你们白想想，那些人都是管什么的，可是前言不答后语？"众人听了，都笑说：“老太太这一说，是谎都批出来了."贾母笑道：“这有个原故：编这样书的，有一等妒人家富贵，或有求不遂心，所以编出来污秽人家.再一等，他自己看了这些书看魔了，他也想一个佳人，所以编了出来取乐.何尝他知道那世宦读书家的道理！别说他那书上那些世宦书礼大家，如今眼下真的，拿我们这等人家说起，也没有这样的事，别说是那些大家子.可知是诌掉了下巴的话.所以我们从不许说这些书，丫头们也不懂这些话.这几年我老了，他们姊妹们住的远，我偶然闷了，说几句听听，他们一来，就忙歇了。”李薛二人都笑说：“这正是大家的规矩，连我们家也没这些杂话给孩子们听见。”
    凤姐儿走上来斟酒，笑道：“罢，罢，酒冷了，老祖宗喝一口润润嗓子再掰谎.这一回就叫作《掰谎记》，就出在本朝本地本年本月本日本时，老祖宗一张口难说两家话，花开两朵，各表一枝，是真是谎且不表，再整那观灯看戏的人.老祖宗且让这二位亲戚吃一杯酒看两出戏之后，再从昨朝话言掰起如何？"他一面斟酒，一面笑说，未曾说完，众人俱已笑倒.两个女先生也笑个不住，都说：“奶奶好刚口.奶奶要一说书，真连我们吃饭的地方也没了。”薛姨妈笑道：“你少兴头些，外头有人，比不得往常。”凤姐儿笑道：“外头的只有一位珍大爷.我们还是论哥哥妹妹，从小儿一处淘气了这么大.这几年因做了亲，我如今立了多少规矩了.便不是从小儿的兄妹，便以伯叔论，那《二十四孝》上斑衣戏彩，他们不能来戏彩引老祖宗笑一笑，我这里好容易引的老祖宗笑了一笑，多吃了一点儿东西，大家喜欢，都该谢我才是，难道反笑话我不成？"贾母笑道：“可是这两日我竟没有痛痛的笑一场，倒是亏他才一路笑的我心里痛快了些，我再吃一钟酒。”吃着酒，又命宝玉：“也敬你姐姐一杯。”凤姐儿笑道：“不用他敬，我讨老祖宗的寿罢。”说着，便将贾母的杯拿起来，将半杯剩酒吃了，将杯递与丫鬟，另将温水浸的杯换了一个上来.于是各席上的杯都撤去，另将温水浸着待换的杯斟了新酒上来，然后归坐.
    女先生回说：“老祖宗不听这书，或者弹一套曲子听听罢。”贾母便说道：“你们两个对一套《将军令》罢。”二人听说，忙和弦按调拨弄起来.贾母因问：“天有几更了。”众婆子忙回：“更了。”贾母道：“怪道寒浸浸的起来。”早有众丫鬟拿了添换的衣裳送来.王夫人起身笑说道：“老太太不如挪进暖阁里地炕上倒也罢了.这二位亲戚也不是外人，我们陪着就是了。”贾母听说，笑道：“既这样说，不如大家都挪进去，岂不暖和？"王夫人道：“恐里间坐不下。”贾母笑道：“我有道理.如今也不用这些桌子，只用两张并起来，大家坐在一处挤着，又亲香，又暖和。”众人都道：“这才有趣。”说着，便起了席.众媳妇忙撤去残席，里面直顺并了张大桌，另又添换了果馔摆好.贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好。”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太。”于是邢夫人王夫人之夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻.贾母便说：“珍哥儿带着你兄弟们去罢，我也就睡了。”
    贾珍忙答应，又都进来.贾母道：“快去罢！不用进来，才坐好了，又都起来.你快歇着，明日还有大事呢。”贾珍忙答应了，又笑说：“留下蓉儿斟酒才是。”贾母笑道：“正是忘了他."贾珍答应了一个"是"，便转身带领贾琏等出来.二人自是欢喜，便命人将贾琮贾璜各自送回家去，便邀了贾琏去追欢买笑，不在话下.
    这里贾母笑道：“我正想着虽然这些人取乐，竟没一对双全的，就忘了蓉儿.这可全了，蓉儿就合你媳妇坐在一处，倒也团圆了。”因有媳妇回说开戏，贾母笑道：“我们娘儿们正说的兴头，又要吵起来.况且那孩子们熬夜怪冷的，也罢，叫他们且歇歇，把咱们的女孩子们叫了来，就在这台上唱两出给他们瞧瞧。”媳妇听了，答应了出来，忙的一面着人往大观园去传人，一面二门口去传小厮们伺候.小厮们忙至戏房将班所有的大人一概带出，只留下小孩子们.
    一时，梨香院的教习带了官等十二个人，从游廊角门出来.婆子们抱着几个软包，因不及抬箱，估料着贾母爱听的五出戏的彩衣包了来.婆子们带了官等进去见过，只垂站着.贾母笑道：“大正月里，你师父也不放你们出来逛逛.你等唱什么？刚才八出《八义》，闹的我头疼，咱们清淡些好。你瞧瞧，薛姨太太，这李亲家太太，都是有戏的人家，不知听过多少好戏的；这些姑娘们都比咱们家的姑娘见过好戏，听过好曲子。如今这小戏子又是那有名玩戏的人家的班子，虽是小孩子，却比大班子还强。咱们好歹别落了褒贬！少不得弄个新样儿的：叫芳官唱一出《寻梦》，只用箫和笙笛，馀者一概不用。”官笑道：“老祖宗说的是。我们的戏，自然不能入姨太太和亲家太太姑娘们的眼；不过听我们一个发脱口齿，再听个喉咙罢了。”贾母笑道：“正是这话了。”李婶娘薛姨妈喜的笑道：“好个灵透孩子，你也跟着老太太打趣我们。”贾母笑道：“我们这原是随便的玩意儿，又不出去做买卖，所以竟不大合时。”说着，又叫葵官：“唱一出《惠明下书》，也不用抹脸。只用这两出，叫他们二位太太听个助意儿罢了。若省了一点儿力，我可不依。”官等听了出来，忙去扮演上台，先是《寻梦》，次是《下书》。众人鸦雀无闻。薛姨妈笑道：“实在戏也看过几百班，从没见过只用箫管的。”贾母道：“先有，只是像方才《西楼》《楚江情》一只，多有小生吹箫合的。这合大套的实在少。这也在人讲究罢了，这算什么出奇。”又指着湘云道：“我像他这么大的时候儿，他爷爷有一班小戏，偏有一个弹琴的，凑了《西厢记》的《听琴》，《玉簪记》的琴挑》，《续琵琶》的《胡茄十八拍》，竟成了真的了。比这个更如何？”众人都道：“那更难得了。”贾母于是叫过媳妇们来，吩咐官等叫他们吹弹一套《灯月圆》。媳妇们领命而去。
    当下贾蓉夫妻二人捧酒一巡。凤姐儿因贾母十分高兴，便笑道：“趁着女先儿们在这里，不如咱们传梅，行一套”春喜上眉梢”的令，如何？”贾母笑道：“这是个好令啊！正对时景儿。”忙命人取了黑漆铜钉花腔令鼓来，给女先儿击着。席上取了一枝红梅，贾母笑道：“到了谁里住了鼓，吃一杯，也要说些什么才好。”凤姐儿笑道：“依我说，谁像老祖宗要什么有什么呢？我们这不会的不没意思吗？怎么能雅俗共赏才好。不如谁住了，谁说个笑话儿罢。”众人听了，都知道他素日善说笑话儿，肚内有无限的新鲜趣令；今见如此说，不但在席的诸人喜欢，连地下伏侍的老小人等无不欢喜。那小丫头子们都忙去找姐姐叫妹妹的，告诉他们：“快来听，二奶奶又说笑话儿了。”众丫头子们便挤了一屋子。
    于是戏完乐罢，贾母将些汤细点果给官等吃去，便命响鼓。那女先儿们都是惯熟的，或紧或慢，或如残漏之滴，或如迸豆之急，或如惊马之驰，或如疾电之光，忽然暗其鼓声，那梅方递至贾母，鼓声恰住，大家哈哈大笑。贾蓉忙上来斟了一杯，众人都笑道：“自然老太太先喜了，我们才托赖些喜。”贾母笑道：“这酒也罢了，只是这笑话儿倒有些难说。”众人都说：“老太太的比凤姑娘说的还好，赏一个，我们也笑一笑。”贾母笑道：“并没有新鲜招笑儿的，少不得老脸皮厚的说一个罢。”因说道：“一家子养了十个儿子，娶了十房媳妇儿。惟有第十房媳妇儿聪明伶俐、心巧嘴乖，公婆最疼，成日家说那九个不孝顺。这九个媳妇儿委屈，便商议说：“咱们九个心里孝顺，只是不像那小蹄子儿嘴巧，所以公公婆婆只说他好。这委屈向谁诉去？”有主意的说道：“咱们明儿到阎王庙去烧香，和阎王爷说去，问他一问：叫我们托生为人，怎么单单给那小蹄子儿一张乖嘴，我们都入了夯嘴里头？”那八个听了，都喜欢说：“这个主意不错。”第二日，便都往阎王庙里来烧香。九个都在供桌底下睡着了。九个魂专等阎王驾到。左等不来，右等也不到。正着急，只见孙行者驾着斤斗云来了，看见九个魂，便要拿金箍棒打来。吓得九个魂忙跪下央求。孙行者问起原故来，九个人忙细细的告诉了他。孙行者听了，把脚一跺，叹了一口气道：”这原故幸亏遇见我！等着阎王来了，他也不得知道。”九个人听了，就求说：”大圣发个慈悲，我们就好了。”孙行者笑道：“却也不难：那日你们妯娌十个托生时，可巧我到阎王那里去，因为撒了一泡尿在地下，你那个小婶儿便吃了。你们如今要伶俐嘴乖，有的是尿，便撒泡你们吃就是了。”
    说毕，大家都笑起来。凤姐儿笑道：“好的呀！幸而我们都是夯嘴夯腮的，不然，也就吃了猴儿尿了！”尤氏娄氏都笑向李纨道：“咱们这里头谁是吃过猴儿尿的，别装没事人儿！”薛姨妈笑道：“笑话儿在对景就发笑。”说着，又击起鼓来。小丫头子们只要听凤姐儿的笑话，便悄悄的和女先儿说明，以咳嗽为记。须臾传至两遍，刚到了凤姐儿里，小丫头子们故意咳嗽，女先儿便住了。众人齐笑道：“这可拿住他了！快吃了酒，说一个好的罢，别太逗人笑的肠子疼！”凤姐儿想一想，笑道：“一家子也是过正月节，合家赏灯吃酒，真真的热闹非   常。祖婆婆、太婆婆、媳妇、孙子媳妇、重孙子媳妇、亲孙子媳妇、侄孙子、重孙子、灰孙子、滴里搭拉的孙子、孙女儿、外孙女儿、姨表孙女儿、姑表孙女儿……嗳哟哟！真好热闹！”众人听他说着，已经笑了，都说：“听这数贫嘴的！又不知要编派那一个呢！”尤氏笑道：“你要招我，我可撕你的嘴！”凤姐儿起身拍笑道：“人家这里费力，你们紧着混，我就不说了。”贾母笑道：“你说你的，底下怎么样？”凤姐儿想了一想，笑道：“底下就团团的坐了一屋子，吃了一夜酒，就散了。”
    凤姐儿笑道：“外头已经四更多了，依我说：老祖宗也乏了，咱们也该“聋子放炮仗--散了”罢？”尤氏等用绢子握着嘴，笑的前仰后合，指他说道：“这个东西真会数贫嘴！”贾母笑道：“真真这凤丫头，越发炼贫了！”一面说，一面吩咐道：“他提起炮仗来，咱们也把烟火放了，解解酒。”贾蓉听了，忙出去带着小厮们就在院子内安下屏架，将烟火设吊齐备。这烟火俱系各处进贡之物，虽不甚大，却极精致，各色故事俱全，夹着各色的花炮。黛玉禀气虚弱，不禁劈拍之声，贾母便搂他在怀内。薛姨妈便搂湘云，湘云笑道：“我不怕。”宝钗笑道：“他专爱自己放大炮仗，还怕这个呢！”王夫人便将宝玉搂入怀内。凤姐笑道：“我们是没人疼的！”尤氏笑道：“有我呢，我搂着你。--你这会子又撒娇儿了，听见放炮仗，就像吃了蜜蜂儿屎的，今儿又轻狂了。”凤姐儿笑道：“等散了，咱们园子里放去，我比小厮们还放的好呢。”说话之间，外面一色色的放了又放。又有许多“满天星”“九龙入云”“平地一声雷”“飞天十响”之类的零星小炮仗。放罢，然后又命小戏子打了一回“莲花落”，撒得满台的钱，那些孩子们满台的抢钱取乐。
    上汤时，贾母说：“夜长，不觉得有些饿了。”凤姐忙回说：“有预备的鸭子肉粥。”贾母道：“我吃些清淡的罢。”凤姐儿忙道：“也有枣儿熬的粳米粥，预备太太们吃斋的。”贾母道：“倒是这个还罢了。”说着，已经撤去残席，内外另设各种精致小菜。大家随意吃了些，用过漱口茶，方散。
    十日一早，又过宁府行礼，伺候掩了祠门，收过影像，方回来。此日便是薛姨妈家请吃年酒。贾母连日觉得身上乏了，坐了半日，回来了。自十八日以后，亲友来请或来赴席的，贾母一概不会，有邢夫人、王夫人、凤姐人料理。连宝玉只除王子腾家去了，馀者亦皆不去，只说是贾母留下解闷。
    刚说着，只见林之孝家的进来说：“江南甄府里家眷昨日到京，今日进宫朝贺.此刻先遣人来送礼请安."说着，便将礼单送上去.探春接了，看道是：“上用的妆缎蟒缎十二匹，上用杂色缎十二匹，上用各色纱十二匹，上用宫绸十二匹，官用各色缎纱绸绫二十四匹。”李纨也看过，说：“用上等封儿赏他。”因又命人回了贾母.贾母便命人叫李纨，探春，宝钗等也都过来，将礼物看了.李纨收过，一边吩咐内库上人说：“等太太回来看了再收。”贾母因说：“这甄家又不与别家相同，上等赏封赏男人，只怕展眼又打发女人来请安，预备下尺头。”一语未完，果然人回：“甄府四个女人来请安。”贾母听了，忙命人带进来.
    那四个人都是四十往上的年纪，穿戴之物，皆比主子不甚差别.请安问好毕，贾母命拿了四个脚踏来，他四人谢了坐，待宝钗等坐了，方都坐下.贾母便问：“多早晚进京的？"四人忙起身回说：昨日进的京.今日太太带了姑娘进宫请安去了，故令女人们来请安，问候姑娘们。”贾母笑问道：“这些年没进京，也不想到今年来。”四人也都笑回道：“正是，今年是奉旨进京的。”贾母问道：“家眷都来了？"四人回说：“老太太和哥儿，两位小姐并别位太太都没来，就只太太带了姑娘来了。”贾母道：“有人家没有？"四人道：“尚没有。”贾母笑道：“你们大姑娘和二姑娘这两家，都和我们家甚好。”四人笑道：“正是.每年姑娘们有信回去说，全亏府上照看。”贾母笑道：“什么照看，原是世交，又是老亲，原应当的.你们二姑娘更好，更不自尊自大，所以我们才走的亲密。”四人笑道：“这是老太太过谦了。”贾母又问：“你这哥儿也跟着你们老太太？"四人回说：“也是跟着老太太."贾母道：“几岁了？"又问：“上学不曾？"四人笑说：“今年十岁.因长得齐整，老太太很疼.自幼淘气异常，天天逃学，老爷太太也不便十分管教。”贾母笑道：“也不成了我们家的了！你这哥儿叫什么名字？"四人道：“因老太太当作宝贝一样，他又生的白，老太太便叫作宝玉。”贾母便向李纨等道：“偏也叫作个宝玉。”李纨忙欠身笑道：“从古至今，同时隔代重名的很多。”四人也笑道：“起了这小名儿之后，我们上下都疑惑，不知那位亲友家也倒似曾有一个的.只是这十来年没进京来，却记不得真了。”贾母笑道：“岂敢，就是我的孙子.人来。”众媳妇丫头答应了一声，走近几步.贾母笑道：“园里把咱们的宝玉叫了来，给这四个管家娘子瞧瞧，比他们的宝玉如何？”
    众媳妇听了，忙去了，半刻围了宝玉进来.四人一见，忙起身笑道：“唬了我们一跳.若是我们不进府来，倘若别处遇见，还只道是我们的宝玉后赶着也进了京了呢。”一面说，一面都上来拉他的，问长问短.宝玉忙也笑问好.贾母笑道：“比你们的长的如何？"李纨等笑道：“四位妈妈才一说，可知是模样相仿了。”贾母笑道：“那有这样巧事？大家子孩子们再养的娇嫩，除了脸上有残疾十分黑丑的，大概看去都是一样的齐整.这也没有什么怪处。”四人笑道：“如今看来，模样是一样.据老太太说，淘气也一样.我们看来，这位哥儿性情却比我们的好些。”贾母忙问：“怎见得？"四人笑道：“方才我们拉哥儿的说话便知.我们那一个只说我们糊涂，慢说拉，他的东西我们略动一动也不依.所使唤的人都是女孩子们。”四人未说完，李纨姊妹等禁不住都失声笑出来.贾母也笑道：“我们这会子也打发人去见了你们宝玉，若拉他的，他也自然勉强忍耐一时.可知你我这样人家的孩子们，凭他们有什么刁钻古怪的毛病儿，见了外人，必是要还出正经礼数来的.若他不还正经礼数，也断不容他刁钻去了.就是大人溺爱的，是他一则生的得人意，二则见人礼数竟比大人行出来的不错，使人见了可爱可怜，背地里所以才纵他一点子.若一味他只管没里没外，不与大人争光，凭他生的怎样，也是该打死的."四人听了，都笑说：“老太太这话正是.虽然我们宝玉淘气古怪，有时见了人客，规矩礼数更比大人有礼.所以无人见了不爱，只说为什么还打他.殊不知他在家里无法无天，大人想不到的话偏会说，想不到的事他偏要行，所以老爷太太恨的无法.就是弄性，也是小孩子的常情，胡乱花费，这也是公子哥儿的常情，怕上学，也是小孩子的常情，都还治的过来.第一，天生下来这一种刁钻古怪的脾气，如何使得。”一语未了，人回：“太太回来了。”王夫人进来问过安.他四人请了安，大概说了两句.贾母便命歇歇去.王夫人亲捧过茶，方退出.四人告辞了贾母，便往王夫人处来.说了一会家务，打发他们回去，不必细说.
    这里贾母喜的逢人便告诉，也有一个宝玉，也却一般行景.众人都为天下之大，世宦之多，同名者也甚多，祖母溺爱孙者也古今所有常事耳，不是什么罕事，故皆不介意.独宝玉是个迂阔呆公子的性情，自为是那四人承悦贾母之词.后至蘅芜苑去看湘云病去，史湘云说他：“你放心闹罢，先是`单丝不成线，独树不成林，如今有了个对子，闹急了，再打很了，你逃走到南京找那一个去。”宝玉道：“那里的谎话你也信了，偏又有个宝玉了？"湘云道：“怎么列国有个蔺相如，汉朝又有个司马相如呢？"宝玉笑道：“这也罢了，偏又模样儿也一样，这是没有的事。”湘云道：“怎么匡人看见孔子，只当是阳虎呢？"宝玉笑道：“孔子阳虎虽同貌，却不同名，蔺与司马虽同名，而又不同貌，偏我和他就两样俱同不成？"湘云没了话答对，因笑道：“你只会胡搅，我也不和你分证.有也罢，没也罢，与我无干。”说着便睡下了.
    晴雯见他呆呆的，一头热汗，满脸紫胀，忙拉他的，一直到怡红院.袭人见了这般，慌起来，只说时气所感，热汗被风扑了.无奈宝玉发热事犹小可，更觉两个眼珠儿直直的起来，口角边津液流出，皆不知觉.给他个枕头，他便睡下，扶他起来，他便坐着，倒了茶来，他便吃茶.众人见他这般，一时忙起来，又不敢造次去回贾母，先便差人出去请李嬷嬷.
    谁知贾母王夫人等已都在那里了.贾母一见了紫鹃，眼内出火，骂道：“你这小蹄子，和他说了什么？"紫鹃忙道：“并没说什么，不过说几句顽话。”谁知宝玉见了紫鹃，方嗳呀了一声，哭出来了.众人一见，方都放下心来.贾母便拉住紫鹃，只当他得罪了宝玉，所以拉紫鹃命他打.谁知宝玉一把拉住紫鹃，死也不放，说：“要去连我也带了去."众人不解，细问起来，方知紫鹃说"要回苏州去"一句顽话引出来的.贾母流泪道：“我当有什么要紧大事，原来是这句顽话。”又向紫鹃道：“你这孩子素日最是个伶俐聪敏的，你又知道他有个呆根子，平白的哄他作什么？"薛姨妈劝道：“宝玉本来心实，可巧林姑娘又是从小儿来的，他姊妹两个一处长了这么大，比别的姊妹更不同.这会子热刺刺的说一个去，别说他是个实心的傻孩子，便是冷心肠的大人也要伤心.这并不是什么大病，老太太和姨太太只管万安，吃一两剂药就好了。”
    正说着，人回林之孝家的单大良家的都来瞧哥儿来了.贾母道：“难为他们想着，叫他们来瞧瞧。”宝玉听了一个"林"字，便满床闹起来说：“了不得了，林家的人接他们来了，快打出去罢！"贾母听了，也忙说：“打出去罢。”又忙安慰说：“那不是林家的人.林家的人都死绝了，没人来接他的，你只放心罢。”宝玉哭道：“凭他是谁，除了林妹妹，都不许姓林的！"贾母道：“没姓林的来，凡姓林的我都打走了。”一面吩咐众人：“以后别叫林之孝家的进园来，你们也别说`林字.好孩子们，你们听我这句话罢！"众人忙答应，又不敢笑.一时宝玉又一眼看见了十锦格子上陈设的一只金西洋自行船，便指着乱叫说：“那不是接他们来的船来了，湾在那里呢。”贾母忙命拿下来.袭人忙拿下来，宝玉伸要，袭人递过，宝玉便掖在被，笑道：“可去不成了！"一面说，一面死拉着紫鹃不放.
    一时人回大夫来了，贾母忙命快进来.王夫人，薛姨妈，宝钗等暂避里间，贾母便端坐在宝玉身旁，王太医进来见许多的人，忙上去请了贾母的安，拿了宝玉的诊了一回.那紫鹃少不得低了头.王大夫也不解何意，起身说道：“世兄这症乃是急痛迷心.古人曾云：`痰迷有别.有气血亏柔，饮食不能熔化痰迷者，有怒恼痰裹而迷者，有急痛壅塞者.此亦痰迷之症，系急痛所致，不过一时壅蔽，较诸痰迷似轻。”贾母道：“你只说怕不怕，谁同你背药书呢。”王太医忙躬身笑说：“不妨，不妨。”贾母道：“果真不妨？"王太医道：“实在不妨，都在晚生身上。”贾母道：“既如此，请到外面坐，开药方.若吃好了，我另外预备好谢礼，叫他亲自捧来送去磕头，若耽误了，打发人去拆了太医院大堂。”王太医只躬身笑说：“不敢，不敢。”他原听了说"另具上等谢礼命宝玉去磕头"，故满口说"不敢"，竟未听见贾母后来说拆太医院之戏语，犹说"不敢"，贾母与众人反倒笑了.一时，按方煎了药来服下，果觉比先安静.无奈宝玉只不肯放紫鹃，只说他去了便是要回苏州去了.贾母王夫人无法，只得命紫鹃守着他，另将琥珀去伏侍黛玉.
    晚间宝玉稍安，贾母王夫人等方回房去.一夜还遣人来问讯几次.李奶母带领宋嬷嬷等几个年老人用心看守，紫鹃，袭人，晴雯等日夜相伴.有时宝玉睡去，必从梦惊醒，不是哭了说黛玉已去，便是有人来接.每一惊时，必得紫鹃安慰一番方罢.彼时贾母又命将祛邪守灵丹及开窍通神散各样上方秘制诸药，按方饮服.次日又服了王太医药，渐次好起来.宝玉心下明白，因恐紫鹃回去，故有时或作佯狂之态.紫鹃自那日也着实后悔，如今日夜辛苦，并没有怨意.袭人等皆心安神定，因向紫鹃笑道：“都是你闹的，还得你来治.也没见我们这呆子听了风就是雨，往后怎么好。”暂且按下.
    林黛玉近日闻得宝玉如此形景，未免又添些病症，多哭几场.今见紫鹃来了，问其原故，已知大愈，仍遣琥珀去伏侍贾母.夜间人定后，紫鹃已宽衣卧下之时，悄向黛玉笑道：“宝玉的心倒实，听见咱们去就那样起来。”黛玉不答.紫鹃停了半晌，自言自语的说道：“一动不如一静.我们这里就算好人家，别的都容易，最难得的是从小儿一处长大，脾气情性都彼此知道的了。”黛玉啐道：“你这几天还不乏，趁这会子不歇一歇，还嚼什么蛆。”紫鹃笑道：“倒不是白嚼蛆，我倒是一片真心为姑娘.替你愁了这几年了，无父母无兄弟，谁是知疼着热的人？趁早儿老太太还明白硬朗的时节，作定了大事要紧.俗语说，`老健春寒秋后热，倘或老太太一时有个好歹，那时虽也完事，只怕耽误了时光，还不得趁心如意呢.公子王孙虽多，那一个不是房五妾，今儿朝东，明儿朝西？要一个天仙来，也不过夜五夕，也丢在脖子后头了，甚至于为妾为丫头反目成仇的.若娘家有人有势的还好些，若是姑娘这样的人，有老太太一日还好一日，若没了老太太，也只是凭人去欺负了.所以说，拿主意要紧.姑娘是个明白人，岂不闻俗语说：`万两黄金容易得，知心一个也难求。”黛玉听了，便说道：“这丫头今儿不疯了？怎么去了几日，忽然变了一个人.我明儿必回老太太退回去，我不敢要你了。”紫鹃笑道：“我说的是好话，不过叫你心里留神，并没叫你去为非作歹，何苦回老太太，叫我吃了亏，又有何好处？"说着，竟自睡了.黛玉听了这话，口内虽如此说，心内未尝不伤感，待他睡了，便直泣了一夜，至天明方打了一个盹儿.次日勉强盥漱了，吃了些燕窝粥，便有贾母等亲来看视了，又嘱咐了许多话.
    目今是薛姨妈的生日，自贾母起，诸人皆有祝贺之礼.黛玉亦早备了两色针线送去.是日也定了一本小戏请贾母王夫人等，独有宝玉与黛玉二人不曾去得.至散时，贾母等顺路又瞧他二人一遍，方回房去.次日，薛姨妈家又命薛蝌陪诸伙计吃了一天酒，连忙了四天方完备.
    因薛姨妈看见邢岫烟生得端雅稳重，且家道贫寒，是个钗荆裙布的女儿.便说与薛蟠为妻.因薛蟠素习行止浮奢，又恐遭踏人家的女儿.正在踌躇之际，忽想起薛蝌未娶，看他二人恰是一对天生地设的夫妻，因谋之于凤姐儿.凤姐儿叹道：“姑妈素知我们太太有些左性的，这事等我慢谋。”因贾母去瞧凤姐儿时，凤姐儿便和贾母说：“薛姑妈有件事求老祖宗，只是不好启齿的。”贾母忙问何事，凤姐儿便将求亲一事说了.贾母笑道：“这有什么不好启齿？这是极好的事.等我和你婆婆说了，怕他不依？"因回房来，即刻就命人来请邢夫人过来，硬作保山.邢夫人想了一想：薛家根基不错，且现今大富，薛蝌生得又好，且贾母硬作保山，将就计便应了.贾母十分喜欢，忙命人请了薛姨妈来.二人见了，自然有许多谦辞.邢夫人即刻命人去告诉邢忠夫妇.他夫妇原是此来投靠邢夫人的，如何不依，早极口的说妙极.贾母笑道：“我爱管个闲事，今儿又管成了一件事，不知得多少谢媒钱？"薛姨妈笑道：“这是自然的.纵抬了十万银子来，只怕不希罕.但只一件，老太太既是主亲，还得一位才好。”贾母笑道：“别的没有，我们家折腿烂的人还有两个."说着，便命人去叫过尤氏婆媳二人来.贾母告诉他原故，彼此忙都道喜.贾母吩咐道：“咱们家的规矩你是尽知的，从没有两亲家争礼争面的.如今你算替我在当料理，也不可太啬，也不可太费，把他两家的事周全了回我。”尤氏忙答应了.薛姨妈喜之不尽，回家来忙命写了请帖补送过宁府.尤氏深知邢夫人情性，本不欲管，无奈贾母亲嘱咐，只得应了，惟有忖度邢夫人之意行事.薛姨妈是个无可无不可的人，倒还易说.这且不在话下.
    如今薛姨妈既定了邢岫烟为媳，合宅皆知.邢夫人本欲接出岫烟去住，贾母因说：“这又何妨，两个孩子又不能见面，就是姨太太和他一个大姑，一个小姑，又何妨？况且都是女儿，正好亲香呢。”邢夫人方罢.
    谁知上回所表的那位老太妃已薨，凡诰命等皆入朝随班按爵守制.敕谕天下：凡有爵之家，一年内不得筵宴音乐，庶民皆月不得婚嫁.贾母，邢，王，尤，许婆媳祖孙等皆每日入朝随祭，至未正以后方回.在大内偏宫二十一日后，方请灵入先陵，地名曰孝慈县.这陵离都来往得十来日之功，如今请灵至此，还要停放数日，方入地宫，故得一月光景.宁府贾珍夫妻二人，也少不得是要去的.两府无人，因此大家计议，家无主，便报了尤氏产育，将他腾挪出来，协理荣宁两处事体.因又托了薛姨妈在园内照管他姊妹丫鬟.薛姨妈只得也挪进园来.因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心.黛玉感戴不尽，以后便亦如宝钗之呼，连宝钗前亦直以姐姐呼之，宝琴前直以妹妹呼之，俨似同胞共出，较诸人更似亲切.贾母见如此，也十分喜悦放心.薛姨妈只不过照管他姊妹，禁约得丫头辈，一应家大小事务也不肯多口.尤氏虽天天过来，也不过应名点卯，亦不肯乱作威福，且他家内上下也只剩他一个料理，再者每日还要照管贾母王夫人的下处一应所需饮馔铺设之物，所以也甚躁劳.
    又见各官宦家，凡养优伶男女者，一概蠲免遣发，尤氏等便议定，待王夫人回家回明，也欲遣发十二个女孩子，又说：“这些人原是买的，如今虽不学唱，尽可留着使唤，令其教习们自去也罢了."王夫人因说：“这学戏的倒比不得使唤的，他们也是好人家的儿女，因无能卖了做这事，装丑弄鬼的几年.如今有这会，不如给他们几两银子盘费，各自去罢.当日祖宗里都是有这例的.咱们如今损陰坏德，而且还小器.如今虽有几个老的还在，那是他们各有原故，不肯回去的，所以才留下使唤，大了配了咱们家的小厮们了."尤氏道：“如今我们也去问他十二个，有愿意回去的，就带了信儿，叫上父母来亲自来领回去，给他们几两银子盘缠方妥当.若不叫上他父母亲人来，只怕有混帐人顶名冒领出去又转卖了，岂不辜负了这恩典.若有不愿意回去的，就留下。”王夫人笑道：“这话妥当。”尤氏等又遣人告诉了凤姐儿.一面说与总理房，每教习给银八两，令其自便.凡梨香院一应物件，查清注册收明，派人上夜.将十二个女孩子叫来面问，倒有一多半不愿意回家的：也有说父母虽有，他只以卖我们为事，这一去还被他卖了，也有父母已亡，或被叔伯兄弟所卖的，也有说无人可投的，也有说恋恩不舍的.所愿去者止四五人.王夫人听了，只得留下.将去者四五人皆令其干娘领回家去，单等他亲父母来领，将不愿去者分散在园使唤.贾母便留下官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去.当下各得其所，就如倦鸟出笼，每日园游戏.众人皆知他们不能针黹，不惯使用，皆不大责备.其或有一二个知事的，愁将来无应时之技，亦将本技丢开，便学起针黹纺绩女工诸务.
    一日正是朝大祭，贾母等五更便去了，先到下处用些点心小食，然后入朝.早膳已毕，方退至下处，用过早饭，略歇片刻，复入朝待晚二祭完毕，方出至下处歇息，用过晚饭方回家.可巧这下处乃是一个大官的家庙，乃比丘尼焚修，房舍极多极净.东西二院，荣府便赁了东院，北静王府便赁了西院.太妃少妃每日宴息，见贾母等在东院，彼此同出同入，都有照应.外面细事不消细述.
    且说大观园因贾母王夫人天天不在家内，又送灵去一月方回，各丫鬟婆子皆有闲空，多在园游玩.更又将梨香院内伏侍的众婆子一概撤回，并散在园内听使，更觉园内人多了几十个.因官等一干人或心性高傲，或倚势凌下，或拣衣挑食，或口角锋芒，大概不安分守理者多.因此众婆子无不含怨，只是口不敢与他们分证.如今散了学，大家称了愿，也有丢开的，也有心地狭窄犹怀旧怨的，因将众人皆分在各房名下，不敢来厮侵.
    ()　　话说宝玉听说贾母等回来，随多添了一件衣服，拄杖前边来，都见过了.贾母等因每日辛苦，都要早些歇息，一宿无话，次日五鼓，又往朝去.离送灵日不远，鸳鸯，琥珀，翡翠，玻璃四人都忙着打点贾母之物，玉钏，彩云，彩霞等皆打叠王夫人之物，当面查点与跟随的管事媳妇们.跟随的一共大小六个丫鬟，十个老婆子媳妇子，男人不算.连日收拾驮轿器械.鸳鸯与玉钏儿皆不随去，只看屋子.一面先几日预发帐幔铺陈之物，先有四五个媳妇并几个男人领了出来，坐了几辆车绕道先至下处，铺陈安插等候.
    临日，贾母带着蓉妻坐一乘驮轿，王夫人在后亦坐一乘驮轿，贾珍骑马率了众家丁护卫.又有几辆大车与婆子丫鬟等坐，并放些随换的衣包等件.是日薛姨妈尤氏率领诸人直送至大门外方回.贾琏恐路上不便，一面打发了他父母起身赶上贾母王夫人驮轿，自己也随后带领家丁押后跟来.
    这日宝玉清晨起来，梳洗已毕，冠带出来.至前厅院，已有李贵等四五个人在那里设下天地香烛，宝玉炷了香.行毕礼，奠茶焚纸后，便至宁府宗祠祖先堂两处行毕礼，出至月台上，又朝上遥拜过贾母，贾政，王夫人等.一顺到尤氏上房，行过礼，坐了一回，方回荣府.先至薛姨妈处，薛姨妈再拉着，然后又遇见薛蝌，让一回，方进园来.晴雯麝月二人跟随，小丫头夹着毡子，从李氏起，一一挨着，长的房到过.复出二门，至李，赵，张，王四个奶妈家让了一回，方进来.虽众人要行礼，也不曾受.回至房，袭人等只都来说一声就是了.王夫人有言，不令年轻人受礼，恐折了福寿，故皆不磕头.
    底下宝玉可巧和宝钗对了点子.宝钗覆了一个&qut;宝&qut;字，宝玉想了一想，便知是宝钗作戏指自己所佩通灵玉而言，便笑道：“姐姐拿我作雅谑，我却射着了.说出来姐姐别恼，就是姐姐的讳`钗字就是了。”众人道：“怎么解？&qut;宝玉道：“他说`宝，底下自然是`玉了.我射`钗字，旧诗曾有`敲断玉钗红烛冷，岂不射着了。”湘云说道：“这用时事却使不得，两个人都该罚。”香菱忙道：“不止时事，这也有出处。”湘云道：“`宝玉二字并无出处，不过是春联上或有之，诗书纪载并无，算不得。”香菱道：“前日我读岑嘉州五言律，现有一句说`此乡多宝玉，怎么你倒忘了？后来又读李义山言绝句，又有一句`宝钗无日不生尘，我还笑说他两个名字都原来在唐诗上呢。”众人笑说：“这可问住了，快罚一杯。”湘云无语，只得饮了.大家又该对点的对点，划拳的划拳.这些人因贾母王夫人不在家，没了管束，便任意取乐，呼喝四，喊叫八.满厅红飞翠舞，玉动珠摇，真是十分热闹.顽了一回，大家方起席散了一散，倏然不见了湘云，只当他外头自便就来，谁知越等越没了影响，使人各处去找，那里找得着.
    仍欲往下说时，只见有人回道：“琏二爷回来了.适才外间传说，往东府里去了好一会了，想必就回来的。”宝玉听了，连忙起身，迎至大门以内等待.恰好贾琏自外下马进来.于是宝玉先迎着贾琏跪下，口给贾母王夫人等请了安.又给贾琏请了安.二人携走了进来.只见李纨，凤姐，宝钗，黛玉，迎，探，惜等早在堂等候，一一相见已毕.因听贾琏说道：“老太太明日一早到家，一路身体甚好.今日先打发了我来回家看视，明日五更，仍要出城迎接。”说毕，众人又问了些路途的景况.因贾琏是远归，遂大家别过，让贾琏回房歇息.一宿晚景，不必细述.至次日饭时前后，果见贾母王夫人等到来.众人接见已毕，略坐了一坐，吃了一杯茶，便领了王夫人等人过宁府来.只听见里面哭声震天，却是贾赦贾琏送贾母到家即过这边来了.当下贾母进入里面，早有贾赦贾琏率领族人哭着迎了出来.他父子一边一个挽了贾母，走至灵前，又有贾珍贾蓉跪着扑入贾母怀痛哭.贾母暮年人，见此光景，亦搂了珍蓉等痛哭不已.贾赦贾琏在旁苦劝，方略略止住.又转至灵右，见了尤氏婆媳，不免又相持大痛一场.哭毕，众人方上前一一请安问好.贾珍因贾母才回家来，未得歇息，坐在此间，看着未免要伤心，遂再求贾母回家，王夫人等亦再相劝.贾母不得已，方回来了.果然年迈的人禁不住风霜伤感，至夜间便觉头闷目酸，鼻塞声重.连忙请了医生来诊脉下药，足足的忙乱了半夜一日.幸而发散的快，未曾传经，至更天，些须发了点汗，脉静身凉，大家方放了心.至次日仍服药调理.
    又过了数日，乃贾敬送殡之期，贾母犹未大愈，遂留宝玉在家侍奉.凤姐因未曾甚好，亦未去.其余贾赦，贾琏，邢夫人，王夫人等率领家人仆妇，都送至铁槛寺，至晚方回.贾珍尤氏并贾蓉仍在寺守灵，等过百日后，方扶柩回籍.家仍托尤老娘并二姐姐照管.
    一日，有小管家俞禄来回贾珍道：“前者所用棚杠孝布并请杠人青衣，共使银一千一百十两，除给银五百两外，仍欠六百零十两.昨日两处买卖人俱来催讨，小的特来讨爷的示下."贾珍道：“你且向库上领去就是了，这又何必来问我。”俞禄道：“昨日已曾上库上去领，但只是老爷宾天以后，各处支领甚多，所剩还要预备百日道场及庙用度，此时竟不能发给.所以小的今日特来回爷，或者爷内库里暂且发给，或者挪借何项，吩咐了小的好办。”贾珍笑道：“你还当是先呢，有银子放着不使.你无论那里借了给他罢。”俞禄笑回道：“若说一二百，小的还可以挪借，这五六百，小的一时那里办得来。”贾珍想了一回，向贾蓉道：“你问你娘去，昨日出殡以后，有江南甄家送来打祭银五百两，未曾交到库上去，你先要了来，给他去罢。”贾蓉答应了，连忙过这边来回了尤氏，复转来回他父亲道：“昨日那项银子已使了二百两，下剩的百两令人送至家交与老娘收了."贾珍道：“既然如此，你就带了他去，向你老娘要了出来交给他.再也瞧瞧家有事无事，问你两个姨娘好.下剩的俞禄先借了添上罢。”贾蓉与俞禄答应了，方欲退出，只见贾琏走了进来.俞禄忙上前请了安.贾琏便问何事，贾珍一一告诉了.贾琏心想道：“趁此会正可至宁府寻二姐。”一面遂说道：“这有多大事，何必向人借去.昨日我方得了一项银子还没有使呢，莫若给他添上，岂不省事。”贾珍道：“如此甚好.你就吩咐了蓉儿，一并令他取去。”贾琏忙道：“这必得我亲身取去.再我这几日没回家了，还要给老太太，老爷，太太们请请安去.到大哥那边查查家人们有无生事，再也给亲家太太请请安."贾珍笑道：“只是又劳动你，我心里倒不安。”贾琏也笑道：“自家兄弟，这有何妨呢。”贾珍又吩咐贾蓉道：“你跟了你叔叔去，也到那边给老太太，老爷，太太们请安，说我和你娘都请安，打听打听老太太身上可大安了？还服药呢没有？"贾蓉一一答应了，跟随贾琏出来，带了几个小厮，骑上马一同进城.在路叔侄闲话，贾琏有心，便提到尤二姐，因夸说如何标致，如何做人好，举止大方，言语温柔，无一处不令人可敬可爱，"人人都说你婶子好，据我看那里及你二姨一零儿呢。”贾蓉揣知其意，便笑道：“叔叔既这么爱他，我给叔叔作媒，说了做二房，何如？"贾琏笑道：“你这是顽话还是正经话？"贾蓉道：“我说的是当真的话。”贾琏又笑道：“敢自好呢.只是怕你婶子不依，再也怕你老娘不愿意.况且我听见说你二姨儿已有了人家了。”贾蓉道：“这都无妨.我二姨儿姨儿都不是我老爷养的，原是我老娘带了来的.听见说，我老娘在那一家时，就把我二姨儿许给皇粮庄头张家，指腹为婚.后来张家遭了官司败落了，我老娘又自那家嫁了出来，如今这十数年，两家音信不通.我老娘时常报怨，要与他家退婚，我父亲也要将二姨转聘.只等有了好人家，不过令人找着张家，给他十几两银子，写上一张退婚的字儿.想张家穷极了的人，见了银子，有什么不依的.再他也知道咱们这样的人家，也不怕他不依.又是叔叔这样人说了做二房，我管保我老娘和我父亲都愿意.倒只是嫂子那里却难。”贾琏听到这里，心花都开了，那里还有什么话说，只是一味呆笑而已.贾蓉又想了一想，笑道：“叔叔若有胆量，依我的主意管保无妨，不过多花上几个钱."贾琏忙道：“有何主意，快些说来，我没有不依的。”贾蓉道：“叔叔回家，一点声色也别露，等我回明了我父亲，向我老娘说妥，然后在咱们府后方近左右买上一所房子及应用家伙，再拨两窝子家人过去伏侍.择了日子，人不知鬼不觉娶了过去，嘱咐家人不许走漏风声.嫂子在里面住着，深宅大院，那里就得知道了.叔叔两下里住着，过个一年半载，即或闹出来，不过挨上老爷一顿骂.叔叔只说婶子总不生育，原是为子嗣起见，所以私自在外面作成此事.就是婶子，见生米做成熟饭，也只得罢了.再求一求老太太，没有不完的事。”自古道"欲令智昏"，贾琏只顾贪图二姐美色，听了贾蓉一篇话，遂为计出万全，将现今身上有服，并停妻再娶，严父妒妻种种不妥之处，皆置之度外了.却不知贾蓉亦非好意，素日因同他姨娘有情，只因贾珍在内，不能畅意.如今若是贾琏娶了，少不得在外居住，趁贾琏不在时，好去鬼混之意.贾琏那里思想及此，遂向贾蓉致谢道：“好侄儿，你果然能够说成了，我买两个绝色的丫头谢你。”说着，已至宁府门首.贾蓉说道：“叔叔进去，向我老娘要出银子来，就交给俞禄罢.我先给老太太请安去。”贾琏含笑点头道：“老太太跟前别说我和你一同来的。”贾蓉道：“知道。”又附耳向贾琏道：“今日要遇见二姨，可别性急了，闹出事来，往后倒难办了。”贾琏笑道：“少胡说，你快去罢.我在这里等你。”于是贾蓉自去给贾母请安.贾琏进入宁府，早有家人头儿率领家人等请安，一路围随至厅上.贾琏一一的问了些话，不过塞责而已，便命家人散去，独自往里面走来.原来贾琏贾珍素日亲密，又是兄弟，本无可避忌之人，自来是不等通报的.于是走至上房，早有廊下伺侯的老婆子打起帘子，让贾琏进去.贾琏进入房一看，只见南边炕上只有尤二姐带着两个丫鬟一处做活，却不见尤老娘与姐.贾琏忙上前问好相见.尤二姐含笑让坐，便靠东边排插儿坐下.贾琏仍将上首让与二姐儿，说了几句见面情儿，便笑问道：“亲家太太和妹妹那里去了.怎么不见？"尤二姐笑道：“才有事往后头去了，也就来的。”此时伺候的丫鬟因倒茶去，无人在跟前，贾琏不住的拿眼パ着二姐.二姐低了头，只含笑不理.贾琏又不敢造次动动脚，因见二姐拿着一条拴着荷包的绢子摆弄，便搭讪着往腰里摸了摸，说道：“槟榔荷包也忘记了带了来，妹妹有槟榔，赏我一口吃。”二姐道：“槟榔倒有，就只是我的槟榔从来不给人吃。”贾琏便笑着欲近身来拿.二姐怕人看见不雅，便连忙一笑，撂了过来.贾琏接在，都倒了出来，拣了半块吃剩下的撂在口吃了，又将剩下的都揣了起来.刚要把荷包亲身送过去，只见两个丫鬟倒了茶来.贾琏一面接了茶吃茶，一面暗将自己带的一个汉玉九龙ぐ解了下来，拴在绢上，趁丫鬟回头时，仍撂了过去.二姐亦不去拿，只装看不见，坐着吃茶.只听后面一阵帘子响，却是尤老娘姐带着两个小丫鬟自后面走来.贾琏送目与二姐，令其拾取，这尤二姐亦只是不理.贾琏不知二姐何意，甚是着急，只得迎上来与尤老娘姐相见.一面又回头看二姐时，只见二姐笑着，没事人似的，再又看一看绢子，已不知那里去了，贾琏方放了心.于是大家归坐后，叙了些闲话.贾琏说道：“大嫂子说，前日有一包银子交给亲家太太收起来了，今日因要还人，大哥令我来取.再也看看家里有事无事。”尤老娘听了，连忙使二姐拿钥匙去取银子.这里贾琏又说道：“我也要给亲家太太请请安，瞧瞧二位妹妹.亲家太太脸面倒好，只是二位妹妹在我们家里受委屈。”尤老娘笑道：“咱们都是至亲骨肉，说那里的话.在家里也是住着，在这里也是住着.不瞒二爷说，我们家里自从先夫去世，家计也着实艰难了，全亏了这里姑爷帮助.如今姑爷家里有了这样大事，我们不能别的出力，白看一看家，还有什么委屈了的呢。”正说着，二姐已取了银子来，交与尤老娘.尤老娘便递与贾琏.贾琏叫一个小丫头叫了一个老婆子来，吩咐他道：“你把这个交给俞禄，叫他拿过那边去等我。”老婆子答应了出去.
    只听得院内是贾蓉的声音说话.须臾进来，给他老娘姨娘请了安，又向贾琏笑道：“才刚老爷还问叔叔呢，说是有什么事情要使唤.原要使人到庙里去叫，我回老爷说叔叔就来.老爷还吩咐我，路上遇着叔叔叫快去呢。”贾琏听了，忙要起身，又听贾蓉和他老娘说道：“那一次我和老太太说的，我父亲要给二姨说的姨父，就和我这叔叔的面貌身量差不多儿.老太太说好不好？"一面说着，又悄悄的用指着贾琏和他二姨努嘴.二姐倒不好意思说什么，只见姐似笑非笑，似恼非恼的骂道：“坏透了的小猴儿崽子！没了你娘的说了！多早晚我才撕他那嘴呢！"一面说着，便赶了过来.贾蓉早笑着跑了出去，贾琏也笑着辞了出来.走至厅上，又吩咐了家人们不可耍钱吃酒等话.又悄悄的央贾蓉，回去急速和他父亲说.一面便带了俞禄过来，将银子添足，交给他拿去.一面给贾赦请安，又给贾母去请安不提.
    话犹未了，外面小厮进来回说：“管总的张大爷差人送了两箱子东西来，说这是爷各自买的，不在货帐里面.本要早送来，因货物箱子压着，没得拿，昨儿货物发完了，所以今日才送来了。”一面说，一面又见两个小厮搬进了两个夹板夹的大棕箱.薛蟠一见，说：“嗳哟，可是我怎么就糊涂到这步田地了！特特的给妈和妹妹带来的东西，都忘了没拿了家里来，还是伙计送了来了。”宝钗说：“亏你说，还是特特的带来的才放了一二十天，若不是特特的带来，大约要放到年底下才送来呢.我看你也诸事太不留心了。”薛蟠笑道：“想是在路上叫人把魂吓掉了，还没归窍呢。”说着大家笑了一回，便向小丫头说：“出去告诉小厮们，东西收下，叫他们回去罢。”薛姨妈同宝钗因问：“到底是什么东西，这样捆着绑着的？"薛蟠便命叫两个小厮进来，解了绳子，去了夹板，开了锁看时，这一箱都是绸缎绫锦洋货等家常应用之物.薛蟠笑着道：“那一箱是给妹妹带的。”亲自来开.母女二人看时，却是些笔，墨，纸，砚，各色笺纸，香袋，香珠，扇子，扇坠，花粉，胭脂等物，外有虎丘带来的自行人，酒令儿，水银灌的打筋斗小小子，沙子灯，一出一出的泥人儿的戏，用青纱罩的匣子装着，又有在虎丘山上泥捏的薛蟠的小像，与薛蟠毫无相差.宝钗见了，别的都不理论，倒是薛蟠的小像，拿着细细看了一看，又看看他哥哥，不禁笑起来了.因叫莺儿带着几个老婆子将这些东西连箱子送到园里去，又和母亲哥哥说了一回闲话儿，才回园里去了.这里薛姨妈将箱子里的东西取出，一分一分的打点清楚，叫同喜送给贾母并王夫人等处不提.
    谁知凤姐心下早已算定，只待贾琏前脚走了，回来便传各色匠役，收拾东厢房间，照依自己正室一样装饰陈设.至十四日便回明贾母王夫人，说十五日一早要到姑子庙进香去.只带了平儿，丰儿，周瑞媳妇，旺儿媳妇四人，未曾上车，便将原故告诉了众人.又吩咐众男人，素衣素盖，一径前来.
    ()　　话说尤二姐听了，又感谢不尽，只得跟了他来.尤氏那边怎好不过来的，少不得也过来跟着凤姐去回，方是大礼.凤姐笑说：“你只别说话，等我去说。”尤氏道：“这个自然.但一有个不是，是往你身上推的。”说着，大家先来至贾母房.
    正值贾母和园姊妹们说笑解闷，忽见凤姐带了一个标致小媳妇进来，忙觑着眼看，说：“这是谁家的孩子！好可怜见的。”凤姐上来笑道：“老祖宗倒细细的看看，好不好？"说着，忙拉二姐说：“这是太婆婆，快磕头。”二姐忙行了大礼，展拜起来.又指着众姊妹说：这是某人某人，你先认了，太太瞧过了再见礼.二姐听了，一一又从新故意的问过，垂头站在旁边.贾母上下瞧了一遍，因又笑问：“你姓什么？今年十几了？"凤姐忙又笑说：“老祖宗且别问，只说比我俊不俊。”贾母又戴了眼镜，命鸳鸯琥珀：“把那孩子拉过来，我瞧瞧肉皮儿。”众人都抿嘴儿笑着，只得推他上去.贾母细瞧了一遍，又命琥珀：“拿出来我瞧瞧。”鸳鸯又揭起裙子来.贾母瞧毕，摘下眼镜来，笑说道：“更是个齐全孩子，我看比你俊些。”凤姐听说，笑着忙跪下，将尤氏那边所编之话，一五一十细细的说了一遍，"少不得老祖宗发慈心，先许他进来，住一年后再圆房。”贾母听了道：“这有什么不是.既你这样贤良，很好.只是一年后方可圆得房。”凤姐听了，叩头起来，又求贾母着两个女人一同带去见太太们，说是老祖宗的主意.贾母依允，遂使二人带去见了邢夫人等.王夫人正因他风声不雅，深为忧虑，见他今行此事，岂有不乐之理.于是尤二姐自此见了天日，挪到厢房住居.凤姐一面使人暗暗调唆张华，只叫他要原妻，这里还有许多赔送外，还给他银子安家过活.张华原无胆无心告贾家的，后来又见贾蓉打发人来对词，那人原说的：“张华先退了亲.我们皆是亲戚.接到家里住着是真，并无娶嫁之说.皆因张华拖欠了我们的债务，追索不与，方诬赖小的主人那些个。”察院都和贾王两处有瓜葛，况又受了贿，只说张华无赖，以穷讹诈，状子也不收，打了一顿赶出来.庆儿在外替他打点，也没打重.又调唆张华：“亲原是你家定的，你只要亲事，官必还断给你。”于是又告.王信那边又透了消息与察院，察院便批：“张华所欠贾宅之银，令其限内按数交还，其所定之亲，仍令其有力时娶回。”又传了他父亲来当堂批准.他父亲亦系庆儿说明，乐得人财两进，便去贾家领人.凤姐儿一面吓的来回贾母，说如此这般，都是珍大嫂子干事不明，并没和那家退准，惹人告了，如此官断.贾母听了，忙唤了尤氏过来，说他作事不妥，"既是你妹子从小曾与人指腹为婚，又没退断，使人混告了。”尤氏听了，只得说：“他连银子都收了，怎么没准。”凤姐在旁又说：“张华的口供上现说不曾见银子，也没见人去.他老子说：`原是亲家母说过一次，并没应准.亲家母死了，你们就接进去作二房.如此没有对证，只好由他去混说.幸而琏二爷不在家，没曾圆房，这还无妨.只是人已来了，怎好送回去，岂不伤脸。”贾母道：“又没圆房，没的强占人家有夫之人，名声也不好，不如送给他去.那里寻不出好人来。”尤二姐听了，又回贾母说：“我母亲实于某年月日给了他十两银子退准的.他因穷急了告，又翻了口.我姐姐原没错办。”贾母听了，便说：“可见刁民难惹.既这样，凤丫头去料理料理。”凤姐听了无法，只得应着.回来只命人去找贾蓉.贾蓉深知凤姐之意，若要使张华领回，成何体统，便回了贾珍，暗暗遣人去说张华：“你如今既有许多银子，何必定要原人.若只管执定主意，岂不怕爷们一怒，寻出个由头，你死无葬身之地.你有了银子，回家去什么好人寻不出来.你若走时，还赏你些路费。”张华听了，心想了一想，这倒是好主意，和父亲商议已定，约共也得了有百金，父子次日起个五更，回原籍去了.贾蓉打听得真了，来回了贾母凤姐，说：“张华父子妄告不实，惧罪逃走，官府亦知此情，也不追究，大事完毕。”凤姐听了，心一想：若必定着张华带回二姐去，未免贾琏回来再花几个钱包占住，不怕张华不依.还是二姐不去，自己相伴着还妥当，且再作道理.只是张华此去不知何往，他倘或再将此事告诉了别人，或日后再寻出这由头来翻案，岂不是自己害了自己.原先不该如此将刀靶付与外人去的.因此悔之不迭，复又想了一条主意出来，悄命旺儿遣人寻着了他，或说他作贼，和他打官司将他治死，或暗使人算计，务将张华治死，方剪草除根，保住自己的名誉.旺儿领命出来，回家细想：人已走了完事，何必如此大作，人命关天，非同儿戏，我且哄过他去，再作道理.因此在外躲了几日，回来告诉凤姐，只说张华是有了几两银子在身上，逃去第日在京口地界五更天已被截路人打闷棍打死了.他老子唬死在店房，在那里验尸掩埋.凤姐听了不信，说：“你要扯谎，我再使人打听出来敲你的牙！"自此方丢过不究.凤姐和尤二姐和美非常，更比亲姊亲妹还胜十倍.
    那贾琏一日事毕回来，先到了新房，已竟悄悄的封锁，只有一个看房子的老头儿.贾琏问他原故，老头子细说原委，贾琏只在镫跌足.少不得来见贾赦与邢夫人，将所完之事回明.贾赦十分欢喜，说他用，赏了他一百两银子，又将房一个十岁的丫鬟名唤秋桐者，赏他为妾.贾琏叩头领去，喜之不尽.见了贾母和家人，回来见凤姐，未免脸上有些愧色.谁知凤姐儿他反不似往日容颜，同尤二姐一同出迎，叙了寒温.贾琏将秋桐之事说了，未免脸上有些得意之色，骄矜之容.凤姐听了，忙命两个媳妇坐车在那边接了来.心一刺未除，又平空添了一刺，说不得且吞声忍气，将好颜面换出来遮掩.一面又命摆酒接风，一面带了秋桐来见贾母与王夫人等.贾琏心也暗暗的纳罕.
    那日已是腊月十二日，贾珍起身，先拜了宗祠，然后过来辞拜贾母等人.和族人直送到洒泪亭方回，独贾琏贾蓉二人送出日夜方回.一路上贾珍命他好生收心治家等语，二人口内答应，也说些大礼套话，不必烦叙.
    园姊妹和李纨迎春惜春等人，皆为凤姐是好意，然宝黛一干人暗为二姐担心.虽都不便多事，惟见二姐可怜，常来了，倒还都悯恤他.每日常无人处说起话来，尤二姐便淌眼抹泪，又不敢抱怨.凤姐儿又并无露出一点坏形来.贾琏来家时，见了凤姐贤良，也便不留心.况素习以来因贾赦姬妾丫鬟最多，贾琏每怀不轨之心，只未敢下.如这秋桐辈等人，皆是恨老爷年迈昏愦，贪多嚼不烂，没的留下这些人作什么，因此除了几个知礼有耻的，余者或有与二门上小幺儿们嘲戏的.甚至于与贾琏眉来眼去相偷期的，只惧贾赦之威，未曾到.这秋桐便和贾琏有旧，从未来过一次.今日天缘凑巧，竟赏了他，真是一对烈火干柴，如胶投漆，燕尔新婚，连日那里拆的开.那贾琏在二姐身上之心也渐渐淡了，只有秋桐一人是命.凤姐虽恨秋桐，且喜借他先可发脱二姐，自己且怞头，用"借剑杀人"之法，"坐山观虎斗"，等秋桐杀了尤二姐，自己再杀秋桐.主意已定，没人处常又私劝秋桐说：“你年轻不知事.他现是二房奶奶，你爷心坎儿上的人，我还让他分，你去硬碰他，岂不是自寻其死？"那秋桐听了这话，越发恼了，天天大口乱骂说：“奶奶是软弱人，那等贤惠，我却做不来.奶奶把素日的威风怎都没了.奶奶宽洪大量，我却眼里柔不下沙子去.让我和他这滢妇做一回，他才知道。”凤姐儿在屋里，只装不敢出声儿.气的尤二姐在房里哭泣，饭也不吃，又不敢告诉贾琏.次日贾母见他眼红红的肿了，问他，又不敢说.秋桐正是抓乖卖俏之时，他便悄悄的告诉贾母王夫人等说：“专会作死，好好的成天家号丧，背地里咒二奶奶和我早死了，他好和二爷一心一计的过。”贾母听了便说：“人太生娇俏了，可知心就嫉妒.凤丫头倒好意待他，他倒这样争锋吃醋的.可是个贱骨头。”因此渐次便不大喜欢.众人见贾母不喜，不免又往下踏践起来，弄得这尤二姐要死不能，要生不得.还是亏了平儿，时常背着凤姐，看他这般，与他排解排解.
    当下合宅皆知.贾琏进来，搂尸大哭不止.凤姐也假意哭：“狠心的妹妹！你怎么丢下我去了，辜负了我的心！"尤氏贾蓉等也来哭了一场，劝住贾琏.贾琏便回了王夫人，讨了梨香院停放五日，挪到铁槛寺去，王夫人依允.贾琏忙命人去开了梨香院的门，收拾出正房来停灵.贾琏嫌后门出灵不象，便对着梨香院的正墙上通街现开了一个大门.两边搭棚，安坛场做佛事.用软榻铺了锦缎衾褥，将二姐抬上榻去，用衾单盖了.八个小厮和几个媳妇围随，从内子墙一带抬往梨香院来.那里已请下天生预备，揭起衾单一看，只见这尤二姐面色如生，比活着还美貌.贾琏又搂着大哭，只叫"奶奶，你死的不明，都是我坑了你！"贾蓉忙上来劝：“叔叔解着些儿，我这个姨娘自己没福。”说着，又向南指大观园的界墙，贾琏会意，只悄悄跌脚说：“我忽略了，终久对出来，我替你报仇。”天生回说：“奶奶卒于今日正卯时，五日出不得，或是日，或是日方可.明日寅时入殓大吉."贾琏道：“日断乎使不得，竟是日.因家叔家兄皆在外，小丧不敢多停，等到外头，还放五，做大道场才掩灵.明年往南去下葬。”天生应诺，写了殃榜而去.宝玉已早过来陪哭一场.众族人也都来了.贾琏忙进去找凤姐，要银子治办棺椁丧礼.凤姐见抬了出去，推有病，回：“老太太，太太说我病着，忌房，不许我去。”因此也不出来穿孝，且往大观园来.绕过群山，至北界墙根下往外听，隐隐绰绰听了一言半语，回来又回贾母说如此这般.贾母道：“信他胡说，谁家痨病死的孩子不烧了一撒，也认真的开丧破土起来.既是二房一场，也是夫妻之分，停五日抬出来，或一烧或乱葬地上埋了完事。”凤姐笑道：“可是这话.我又不敢劝他。”正说着，丫鬟来请凤姐，说：“二爷等着奶奶拿银子呢。”凤姐只得来了，便问他"什么银子？家里近来艰难，你还不知道？咱们的月例，一月赶不上一月，鸡儿吃了过年粮.昨儿我把两个金项圈当了百银子，你还做梦呢.这里还有二十两银子，你要就拿去。”说着，命平儿拿了出来，递与贾琏，指着贾母有话，又去了.恨的贾琏没话可说，只得开了尤氏箱柜，去拿自己的梯己.及开了箱柜，一滴无存，只有些拆簪烂花并几件半新不旧的绸绢衣裳，都是尤二姐素习所穿的，不禁又伤心哭了起来.自己用个包袱一齐包了，也不命小厮丫鬟来拿，便自己提着来烧.
    ()　　话说贾琏自在梨香院伴宿日夜，天天僧道不断做佛事.贾母唤了他去，吩咐不许送往家庙.贾琏无法，只得又和时觉说了，就在尤姐之上点了一个袕，破土埋葬.那日送殡，只不过族人与王信夫妇，尤氏婆媳而已.凤姐一应不管，只凭他自去办理.因又年近岁逼，诸务猬集不算外，又有林之孝开了一个人名单子来，共有八个二十五岁的单身小厮应该娶妻成房，等里面有该放的丫头们好求指配.凤姐看了，先来问贾母和王夫人.大家商议，虽有几个应该发配的，奈各人皆有原故：第一个鸳鸯发誓不去.自那日之后，一向未和宝玉说话，也不盛妆浓饰.众人见他志坚，也不好相强.第二个琥珀，又有病，这次不能了.彩云因近日和贾环分崩，也染了无医之症.只有凤姐儿和李纨房粗使的大丫鬟出去了，其余年纪未足.令他们外头自娶去了.
    原来这一向因凤姐病了，李纨探春料理家务不得闲暇，接着过年过节，出来许多杂事，竟将诗社搁起.如今仲春天气，虽得了工夫，争奈宝玉因冷遁了柳湘莲，剑刎了尤小妹，金逝了尤二姐，气病了柳五儿，连连接接，闲愁胡恨，一重不了一重添.弄得**若痴，语言常乱，似染怔忡之疾.慌的袭人等又不敢回贾母，只百般逗他顽笑.
    这日众姊妹皆在房侍早膳毕，便有贾政书信到了.宝玉请安，将请贾母的安禀拆开念与贾母听，上面不过是请安的话，说六月准进京等语.其余家信事务之帖，自有贾琏和王夫人开读.众人听说六月回京，都喜之不尽.偏生近日王子腾之女许与保宁侯之子为妻，择日于五月初十日过门，凤姐儿又忙着张罗，常五日不在家.这日王子腾的夫人又来接凤姐儿，一并请众甥男甥女闲乐一日.贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去.众人不敢违拗，只得回房去另妆饰了起来.五人作辞，去了一日，掌灯方回.宝玉进入怡红院，歇了半刻，袭人便乘见景劝他收一收心，闲时把书理一理预备着.宝玉屈指算一算说：“还早呢。”袭人道：“书是第一件，字是第二件.到那时你纵有了书，你的字写的在那里呢？"宝玉笑道：“我时常也有写的好些，难道都没收着？"袭人道：“何曾没收着.你昨儿不在家，我就拿出来共算，数了一数，才有五六十篇.这四年的工夫，难道只有这几张字不成.依我说，从明日起，把别的心全收了起来，天天快临几张字补上.虽不能按日都有，也要大概看得过去。”宝玉听了，忙的自己又亲检了一遍，实在搪塞不去，便说：“明日为始，一天写一百字才好。”说话时大家安下.至次日起来梳洗了，便在窗下研墨，恭楷临帖.贾母因不见他，只当病了，忙使人来问.宝玉方去请安，便说写字之故，先将早起清晨的工夫尽了出来，再作别的，因此出来迟了.贾母听了，便十分欢喜，吩咐他：“以后只管写字念书，不用出来也使得.你去回你太太知道。”宝玉听说，便往王夫人房来说明.王夫人便说：“临阵磨枪，也不用.有这会子着急，天天写写念念，有多少完不了的.这一赶，又赶出病来才罢。”宝玉回说不妨事.这里贾母也说怕急出病来.探春宝钗等都笑说：“老太太不用急.书虽替他不得，字却替得的.我们每人每日临一篇给他，搪塞过这一步就完了.一则老爷到家不生气，二则他也急不出病来。”贾母听说，喜之不尽.
    ()　　话说贾政回京之后，诸事完毕，赐假一月在家歇息.因年景渐老，事重身衰，又近因在外几年，骨肉离异，今得晏然复聚于庭室，自觉喜幸不尽.一应大小事务一概益发付于度外，只是看书，闷了便与清客们下棋吃酒，或日间在里面母子夫妻共叙天轮庭闱之乐.因今岁八月初日乃贾母八旬之庆，又因亲友全来，恐筵宴排设不开，便早同贾赦及贾珍贾琏等商议，议定于月二十八日起至八月初五日止荣宁两处齐开筵宴，宁国府单请官客，荣国府单请堂客，大观园收拾出缀锦阁并嘉荫堂等几处大地方来作退居.二十八日请皇亲附马王公诸公主郡主王妃国君太君夫人等，二十九日便是阁下都府督镇及诰命等，十日便是诸官长及诰命并远近亲友及堂客.初一日是贾赦的家宴，初二日是贾政，初日是贾珍贾琏，初四日是贾府合族长幼大小共凑的家宴.初五日是赖大林之孝等家下管事人等共凑一日.自月上旬，送寿礼者便络绎不绝.礼部奉旨：钦赐金玉如意一柄，彩缎四端，金玉环四个，帑银五百两.元春又命太监送出金寿星一尊，沉香拐一只，伽南珠一串，福寿香一盒，金锭一对，银锭四对，彩缎十二匹，玉杯四只.余者自亲王驸马以及大小武官员之家凡所来往者，莫不有礼，不能胜记.堂屋内设下大桌案，铺了红毡，将凡所有精细之物都摆上，请贾母过目.贾母先一二日还高兴过来瞧瞧，后来烦了，也不过目，只说：“叫凤丫头收了，改日闷了再瞧。”至二十八日，两府俱悬灯结彩，屏开鸾凤，褥设芙蓉，笙箫鼓乐之音，通衢越巷.宁府本日只有北静王，南安郡王，永昌驸马，乐善郡王并几个世交公侯应袭，荣府南安王太妃，北静王妃并几位世交公侯诰命.贾母等皆是按品大妆迎接.大家厮见，先请入大观园内嘉荫堂，茶毕更衣，方出至荣庆堂上拜寿入席.大家谦逊半日，方才入席.上面两席是南，北王妃，下面依叙，便是众公侯诰命.左边下一席，陪客是锦乡侯诰命与临昌伯诰命，右边下一席，方是贾母主位.邢夫人王夫人带领尤氏凤姐并族几个媳妇，两溜雁翅站在贾母身后侍立.林之孝赖大家的带领众媳妇都在竹帘外面侍候上菜上酒，周瑞家的带领几个丫鬟在围屏后侍候呼唤.凡跟来的人，早又有人别处管待去了.一时台上参了场，台下一色十二个未留发的小厮侍候.须臾，一小厮捧了戏单至阶下，先递与回事的媳妇.这媳妇接了，才递与林之孝家的，用一小茶盘托上，挨身入帘来递与尤氏的侍妾佩凤.佩凤接了才奉与尤氏.尤氏托着走至上席，南安太妃谦让了一回，点了一出吉庆戏，然后又谦让了一回，北静王妃也点了一出.众人又让了一回，命随便拣好的唱罢了.少时，菜已四献，汤始一道，跟来各家的放了赏大家便更衣复入园来，另献好茶.
    南安太妃因问宝玉，贾母笑道：“今日几处庙里念`保安延寿经，他跪经去了。”又问众小姐们，贾母笑道：“他们姊妹们病的病，弱的弱，见人腼腆，所以叫他们给我看屋子去了.有的是小戏子，传了一班在那边厅上陪着他姨娘家姊妹们也看戏呢。”南安太妃笑道：“既这样，叫人请来。”贾母回头命凤姐儿去把史，薛，林带来，"再只叫你妹妹陪着来罢."凤姐答应了，来至贾母这边，只见他姊妹们正吃果子看戏，宝玉也才从庙里跪经回来.凤姐儿说了话.宝钗姊妹与黛玉探春湘云五人来至园，大家见了，不过请安问好让坐等事.众人也有见过的，还有一两家不曾见过的，都齐声夸赞不绝.其湘云最熟，南安太妃因笑道：“你在这里，听见我来了还不出来，还只等请去.我明儿和你叔叔算帐。”因一拉着探春，一拉着宝钗，问几岁了，又连声夸赞.因又松了他两个，又拉着黛玉宝琴，也着实细看，极夸一回.又笑道：“都是好的，你不知叫我夸那一个的是."早有人将备用礼物打点出五分来：金玉戒指各五个，腕香珠五串.南安太妃笑道：“你们姊妹们别笑话，留着赏丫头们罢。”五人忙拜谢过.北静王妃也有五样礼物，余者不必细说.
    吃了茶，园略逛了一逛，贾母等因又让入席.南安太妃便告辞，说身上不快，"今日若不来，实在使不得，因此恕我竟先要告别了。”贾母等听说，也不便强留，大家又让了一回，送至园门，坐轿而去.接着北静王妃略坐一坐也就告辞了.余者也有终席的，也有不终席的.贾母劳乏了一日，次日便不会人，一应都是邢夫人王夫人管待.有那些世家子弟拜寿的，只到厅上行礼，贾赦，贾政，贾珍等还礼管待，至宁府坐席.不在话下.
    这几日，尤氏晚间也不回那府里去，白日间待客，晚间在园内李氏房歇宿.这日晚间伏侍过贾母晚饭后，贾母因说：“你们也乏了，我也乏了，早些寻一点子吃的歇歇去.明儿还要起早闹呢。”尤氏答应着退了出来，到凤姐儿房里来吃饭.凤姐儿在楼上看着人收送礼的新围屏，只有平儿在房里与凤姐儿叠衣服.尤氏因问：“你们奶奶吃了饭了没有？"平儿笑道：“吃饭岂不请奶奶去的。”尤氏笑道：“既这样，我别处找吃的去.饿的我受不得了。”说着，就走.平儿忙笑道：“奶奶请回来.这里有点心，且点补一点儿，回来再吃饭。”尤氏笑道：“你们忙的这样，我园里和他姊妹们闹去。”一面说，一面就走.平儿留不住，只得罢了.
    这一个小丫头果然过来告诉了他姐姐，和费婆子说了.这费婆子原是邢夫人的陪房，起先也曾兴过时，只因贾母近来不大作兴邢夫人，所以连这边的人也减了威势.凡贾政这边有些体面的人，那边各各皆虎视耽耽.这费婆子常倚老卖老，仗着邢夫人，常吃些酒，嘴里胡骂乱怨的出气.如今贾母庆寿这样大事，干看着人家逞才卖技办事，呼幺喝六弄脚，心早已不自在，指鸡骂狗，闲言闲语的乱闹.这边的人也不和他较量.如今听了周瑞家的捆了他亲家，越发火上浇油，仗着酒兴，指着隔断的墙大骂了一阵，便走上来求邢夫人，说他亲家并没什么不是，"不过和那府里的大奶奶的小丫头白斗了两句话，周瑞家的便调唆了咱家二奶奶捆到马圈里，等过了这两日还要打.求太太——我那亲家娘也是八十岁的老婆子——和二奶奶说声，饶他这一次罢。”邢夫人自为要鸳鸯之后讨了没意思，后来见贾母越发冷淡了他，凤姐的体面反胜自己，且前日南安太妃来了，要见他姊妹，贾母又只令探春出来，迎春竟似有如无，自己心内早已怨忿不乐，只是使不出来.又值这一干小人在侧，他们心内嫉妒挟怨之事不敢施展，便背地里造言生事，调拨主人.先不过是告那边的奴才，后来渐次告到凤姐"只哄着老太太喜欢了他好就作威作福，辖治着琏二爷，调唆二太太，把这边的正经太太倒不放在心上。”后来又告到王夫人，说：“老太太不喜欢太太，都是二太太和琏二奶奶调唆的."邢夫人纵是铁心铜胆的人，妇女家终不免生些嫌隙之心，近日因此着实恶绝凤姐.今听了如此一篇话，也不说长短.
    至次日一早，见过贾母，众族人都到齐，坐席开戏.贾母高兴，又见今日无远亲，都是自己族子侄辈，只便衣常妆出来，堂上受礼.当独设一榻，引枕靠背脚踏俱全，自己歪在榻上.榻之前后左右，皆是一色的小矮凳，宝钗，宝琴，黛玉，湘云，迎春，探春，惜春姊妹等围绕.因贾e之母也带了女儿喜鸾，贾琼之母也带了女儿四姐儿，还有几房的孙女儿，大小共有二十来个.贾母独见喜鸾和四姐儿生得又好，说话行事与众不同，心喜欢，便命他两个也过来榻前同坐.宝玉却在榻上脚下与贾母捶腿.首席便是薛姨妈，下边两溜皆顺着房头辈数下去.帘外两廊都是族男客，也依次而坐.先是那女客一起一起行礼，后方是男客行礼.贾母歪在榻上，只命人说"免了罢"，早已都行完了.然后赖大等带领众人，从仪门直跪至大厅上，磕头礼毕，又是众家下媳妇，然后各房的丫鬟，足闹了两顿饭时.然后又抬了许多雀笼来，在当院放了生.贾赦等焚过了天地寿星纸，方开戏饮酒.直到歇了台，贾母方进来歇息，命他们取便，因命凤姐儿留下喜鸾四姐儿顽两日再去.凤姐儿出来便和他母亲说，他两个母亲素日都承凤姐的照顾，也巴不得一声儿.他两个也愿意在园内顽耍，至晚便不回家了.邢夫人直至晚间散时，当着许多人陪笑和凤姐求情说：“我听见昨儿晚上二奶奶生气，打发周管家的娘子捆了两个老婆子，可也不知犯了什么罪.论理我不该讨情，我想老太太好日子，发狠的还舍钱舍米，周贫济老，咱们家先倒折磨起人家来了.不看我的脸，权且看老太太，竟放了他们罢。”说毕，上车去了.凤姐听了这话，又当着许多人，又羞又气，一时抓寻不着头脑，憋得脸紫涨，回头向赖大家的等笑道：“这是那里的话.昨儿因为这里的人得罪了那府里的大嫂子，我怕大嫂子多心，所以尽让他发放，并不为得罪了我.这又是谁的耳报神这么快。”王夫人因问为什么事，凤姐儿笑将昨日的事说了.尤氏也笑道：“连我并不知道.你原也太多事了。”凤姐儿道：“我为你脸上过不去，所以等你开发，不过是个礼.就如我在你那里有人得罪了我，你自然送了来尽我.凭他是什么好奴才，到底错不过这个礼去.这又不知谁过去没的献勤儿，这也当一件事情去说。”王夫人道：“你太太说的是.就是珍哥儿媳妇也不是外人，也不用这些虚礼.老太太的千秋要紧，放了他们为是。”说着，回头便命人去放了那两个婆子.凤姐由不得越想越气越愧，不觉的灰心转悲，滚下泪来.因赌气回房哭泣，又不使人知觉.偏是贾母打发了琥珀来叫立等说话.琥珀见了，诧异道：“好好的，这是什么原故？那里立等你呢。”凤姐听了，忙擦干了泪，洗面另施了脂粉，方同琥珀过来.
    贾母因问道：“前儿这些人家送礼来的共有几家有围屏？"凤姐儿道：“共有十六家有围屏，十二架大的，四架小的炕屏.内只有江南甄家一架大屏十二扇，大红缎子缂丝`满床笏，一面是泥金`百寿图的，是头等的.还有粤海将军邬家一架玻璃的还罢了。”贾母道：“既这样，这两架别动，好生搁着，我要送人的。”凤姐儿答应了.鸳鸯忽过来向凤姐儿面上只管瞧，引的贾母问说：“你不认得他？只管瞧什么。”鸳鸯笑道：“怎么他的眼肿肿的，所以我诧异，只管看。”贾母听说，便叫进前来，也觑着眼看.凤姐笑道：“才觉的一阵痒痒，柔肿了些。”鸳鸯笑道：“别又是受了谁的气了不成？"凤姐道：“谁敢给我气受，便受了气，老太太好日子，我也不敢哭的。”贾母道：“正是呢.我正要吃晚饭，你在这里打发我吃，剩下的你就和珍儿媳妇吃了.你两个在这里帮着两个师傅替我拣佛豆儿，你们也积积寿，前儿你姊妹们和宝玉都拣了，如今也叫你们拣拣，别说我偏心。”说话时，先摆上一桌素的来.两个姑子吃了，然后才摆上荤的，贾母吃毕，抬出外间.尤氏凤姐儿二人正吃，贾母又叫把喜鸾四姐儿二人也叫来，跟他二人吃毕，洗了，点上香，捧过一升豆子来.两个姑子先念了佛偈，然后一个一个的拣在一个簸箩内，每拣一个，念一声佛.明日煮熟了，令人在十字街结寿缘.贾母歪着听两个姑子又说些佛家的因果善事.鸳鸯早已听见琥珀说凤姐哭之事，又和平儿前打听得原故.晚间人散时，便回说：“二奶奶还是哭的，那边大太太当着人给二奶奶没脸。”贾母因问为什么原故，鸳鸯便将原故说了.贾母道：“这才是凤丫头知礼处，难道为我的生日由着奴才们把一族的主子都得罪了也不管罢.这是太太素日没好气，不敢发作，所以今儿拿着这个作法子，明是当着众人给凤儿没脸罢了。”正说着，只见宝琴等进来，也就不说了.贾母因问：“你在那里来."宝琴道：“在园里林姐姐屋里大家说话的。”贾母忽想起一事来，忙唤一个老婆子来，吩咐他：“到园里各处女人们跟前嘱咐嘱咐，留下的喜姐儿和四姐儿虽然穷，也和家里的姑娘们是一样，大家照看经心些.我知道咱们家的男男女女都是`一个富贵心，两只体面眼，未必把他两个放在眼里.有人小看了他们，我听见可不依。”婆子应了方要走时，鸳鸯道：“我说去罢.他们那里听他的话。”说着，便一径往园子来.
    ()　　且说鸳鸯出了角门，脸上犹红，心内突突的，真是意外之事.因想这事非常，若说出来，奸盗相连，关系人命，还保不住带累了旁人.横竖与自己无干，且藏在心内，不说与一人知道.回房复了贾母的命，大家安息.从此凡晚间便不大往园来.因思园尚有这样奇事，何况别处，因此连别处也不大轻走动了.
    二人正说着，只见小丫头进来向平儿道：“方才朱大娘又来了.我们回了他奶奶才歇午觉，他往太太上头去了。”平儿听了点头.鸳鸯问：“那一个朱大娘？"平儿道：“就是官媒婆那朱嫂子.因有什么孙大人家来和咱们求亲，所以他这两日天天弄个帖子来赖死赖活."一语未了，小丫头跑来说：“二爷进来了。”说话之间，贾琏已走至堂屋门，口内唤平儿.平儿答应着才迎出去，贾琏已找至这间房内来.至门前，忽见鸳鸯坐在炕上，便煞住脚，笑道：“鸳鸯姐姐，今儿贵脚踏贱地。”鸳鸯只坐着，笑道：“来请爷奶奶的安，偏又不在家的不在家，睡觉的睡觉。”贾琏笑道：“姐姐一年到头辛苦伏侍老太太，我还没看你去，那里还敢劳动来看我们.正是巧的很，我才要找姐姐去.因为穿着这袍子热，先来换了夹袍子再过去找姐姐，不想天可怜，省我走这一趟，姐姐先在这里等我了。”一面说，一面在椅上坐下.鸳鸯因问：“又有什么说的？"贾琏未语先笑道：“因有一件事，我竟忘了，只怕姐姐还记得.上年老太太生日，曾有一个外路和尚来孝敬一个蜡油冻的佛，因老太太爱，就即刻拿过来摆着了.因前日老太太生日，我看古董帐上还有这一笔，却不知此时这件东西着落何方.古董房里的人也回过我两次，等我问准了好注上一笔.所以我问姐姐，如今还是老太太摆着呢，还是交到谁里去了呢？"鸳鸯听说，便道：“老太太摆了几日厌烦了，就给了你们奶奶.你这会子又问我来.我连日子还记得，还是我打发了老王家的送来的.你忘了，或是问你们奶奶和平儿。”平儿正拿衣服，听见如此说，忙出来回说：“交过来了，现在楼上放着呢.奶奶已经打发过人出去说过给了这屋里，他们发昏，没记上，又来叨登这些没要紧的事。”贾琏听说，笑道：“既然给了你奶奶，我怎么不知道，你们就昧下了。”平儿道：“奶奶告诉二爷，二爷还要送人，奶奶不肯，好容易留下的.这会子自己忘了，倒说我们昧下.那是什么好东西，什么没有的物儿.比那强十倍的东西也没昧下一遭，这会子爱上那不值钱的！"贾琏垂头含笑想了一想，拍道：“我如今竟糊涂了！丢忘四，惹人抱怨，竟大不象先了。”鸳鸯笑道：“也怨不得.事情又多，口舌又杂，你再喝上两杯酒，那里清楚的许多。”一面说，一面就起身要去.贾琏忙也立身说道：“好姐姐，再坐一坐，兄弟还有事相求。”说着便骂小丫头：“怎么不沏好茶来！快拿干净盖碗，把昨儿进上的新茶沏一碗来。”说着向鸳鸯道：“这两日因老太太的千秋，所有的几千两银子都使了.几处房租地税通在九月才得，这会子竟接不上.明儿又要送南安府里的礼，又要预备娘娘的重阳节礼，还有几家红白大礼，至少还得二千两银子用，一时难去支借.俗语说，`求人不如求己.说不得，姐姐担个不是，暂且把老太太查不着的金银家伙偷着运出一箱子来，暂押千数两银子支腾过去.不上半年的光景，银子来了，我就赎了交还，断不能叫姐姐落不是。”鸳鸯听了，笑道：“你倒会变法儿，亏你怎么想来。”贾琏笑道：“不是我扯谎，若论除了姐姐，也还有人里管的起千数两银子的，只是他们为人都不如你明白有胆量.我若和他们一说，反吓住了他们.所以我`宁撞金钟一下，不打破鼓千。”一语未了，忽有贾母那边的小丫头子忙忙走来找鸳鸯，说：“老太太找姐姐半日，我们那里没找到，却在这里。”鸳鸯听说，忙的且去见贾母.贾琏见他去了，只得回来瞧凤姐.谁知凤姐已醒了，听他和鸳鸯借当，自己不便答话，只躺在榻上.听见鸳鸯去了，贾琏进来，凤姐因问道：“他可应准了？"贾琏笑道：“虽然未应准，却有几分成，须得你晚上再和他一说，就十成了。”凤姐笑道：“我不管这事.倘或说准了，这会子说得好听，到有了钱的时节，你就丢在脖子后头，谁去和你打饥荒去.倘或老太太知道了，倒把我这几年的脸面都丢了。”贾琏笑道：“好人，你若说定了，我谢你如何？"凤姐笑道：“你说，谢我什么？"贾琏笑道：“你说要什么就给你什么。”平儿一旁笑道：“奶奶倒不要谢的.昨儿正说，要作一件什么事，恰少一二百银子使，不如借了来，奶奶拿一二百银子，岂不两全其美。”凤姐笑道：“幸亏提起我来，就是这样也罢。”贾琏笑道"你们太也狠了.你们这会子别说一千两的当头，就是现银子要五千，只怕也难不倒.我不和你们借就罢了.这会子烦你说一句话，还要个利钱，真真了不得。”凤姐听了，翻身起来说：“我有千五万，不是赚的你的.如今里里外外上上下下背着我嚼说我的不少，就差你来说了，可知没家亲引不出外鬼来.我们王家可那里来的钱，都是你们贾家赚的.别叫我恶心了.你们看着你家什么石崇邓通.把我王家的地缝子扫一扫，就够你们过一辈子呢.说出来的话也不怕臊！现有对证：把太太和我的嫁妆细看看，比一比你们的，那一样是配不上你们的。”贾琏笑道：“说句顽话就急了.这有什么这样的，要使一二百两银子值什么，多的没有，这还有，先拿进来，你使了再说，如何？"凤姐道：“我又不等着衔口垫背，忙了什么。”贾琏道：“何苦来，不犯着这样肝火盛。”凤姐听了，又自笑起来，"不是我着急，你说的话戳人的心.我因为我想着后日是尤二姐的周年，我们好了一场，虽不能别的，到底给他上个坟烧张纸，也是姊妹一场.他虽没留下个男女，也要`前人撒土迷了后人的眼才是。”一语倒把贾琏说没了话，低头打算了半晌，方道：“难为你想的周全，我竟忘了.既是后日才用，若明日得了这个，你随便使抖嗌倬褪橇*。”
    一语未了，人回：“夏太府打发了一个小内监来说话。”贾琏听了，忙皱眉道：“又是什么话，一年他们也搬够了。”凤姐道：“你藏起来，等我见他，若是小事罢了，若是大事，我自有话回他。”贾琏便躲入内套间去.这里凤姐命人带进小太监来，让他椅子上坐了吃茶，因问何事.那小太监便说：“夏爷爷因今儿偶见一所房子，如今竟短二百两银子，打发我来问舅奶奶家里，有现成的银子暂借一二百，过一两日就送过来，凤姐儿听了，笑道：“什么是送过来，有的是银子，只管先兑了去.改日等我们短了，再借去也是一样。”小太监道：“夏爷爷还说了，上两回还有一千二百两银子没送来，等今年年底下，自然一齐都送过来。”凤姐笑道：“你夏爷爷好小气，这也值得提在心上.我说一句话，不怕他多心，若都这样记清了还我们，不知还了多少了.只怕没有，若有，只管拿去。”因叫旺儿媳妇来，"出去不管那里先支二百两来。”旺儿媳妇会意，因笑道：“我才因别处支不动，才来和奶奶支的。”凤姐道：“你们只会里头来要钱，叫你们外头算去就不能了。”说着叫平儿，"把我那两个金项圈拿出去，暂且押四百两银子。”平儿答应了，去半日，果然拿了一个锦盒子来，里面两个锦袱包着.打开时，一个金累丝攒珠的，那珍珠都有莲子大小，一个点翠嵌宝石的.两个都与宫之物不离上下.一时拿去，果然拿了四百两银子来.凤姐命与小太监打叠起一半，那一半命人与了旺儿媳妇，命他拿去办八月秋的节.那小太监便告辞了，凤姐命人替他拿着银子，送出大门去了.这里贾琏出来笑道：“这一起外祟何日是了！"凤姐笑道：“刚说着，就来了一股子。”贾琏道：“昨儿周太监来，张口一千两.我略应慢了些，他就不自在.将来得罪人之处不少.这会子再发个二百万的财就好了。”一面说，一面平儿伏侍凤姐另洗了面，更衣往贾母处去伺候晚饭.
    话犹未了，只听金星玻璃从后房门跑进来，口内喊说：“不好了，一个人从墙上跳下来了！"众人听说，忙问在那里，即喝起人来，各处寻找.晴雯因见宝玉读书苦恼，劳费一夜神思，明日也未必妥当，心下正要替宝玉想出一个主意来脱此难，正好忽然逢此一惊，即便生计，向宝玉道：“趁这个会快装病，只说唬着了。”此话正宝玉心怀，因而遂传起上夜人等来，打着灯笼，各处搜寻，并无踪迹，都说：“小姑娘们想是睡花了眼出去，风摇的树枝儿，错认作人了。”晴雯便道：“别放诌屁！你们查的不严，怕得不是，还拿这话来支吾.才刚并不是一个人见的，宝玉和我们出去有事，大家亲见的.如今宝玉唬的颜色都变了，满身发热，我如今还要上房里取安魂丸药去.太太问起来，是要回明白的，难道依你说就罢了不成。”众人听了，吓的不敢则声，只得又各处去找.晴雯和玻璃二人果出去要药，故意闹的众人皆知宝玉吓着了.王夫人听了，忙命人来看视给药，又吩咐各上夜人仔细搜查，又一面叫查二门外邻园墙上夜的小厮们.于是园内灯笼火把，直闹了一夜.至五更天，就传管家男女，命仔细查一查，拷问内外上夜男女等人.贾母闻知宝玉被吓，细问原由，不敢再隐，只得回明.贾母道：“我必料到有此事.如今各处上夜都不小心，还是小事，只怕他们就是贼也未可知。”当下邢夫人并尤氏等都过来请安，凤姐及李纨姊妹等皆陪侍，听贾母如此说，都默无所答.独探春出位笑道：“近因凤姐姐身子不好，几日园内的人比先放肆了许多.先前不过是大家偷着一时半刻，或夜里坐更时，四个人聚在一处，或掷骰或斗牌，小小的顽意，不过为熬困.近来渐次发诞，竟开了赌局，甚至有头家局主，或十吊五十吊百吊的大输赢.半月前竟有争斗相打之事。”贾母听了，忙说：“你既知道，为何不早回我们来？"探春道：“我因想着太太事多，且连日不自在，所以没回.只告诉了大嫂子和管事的人们，戒饬过几次，近日好些."贾母忙道：“你姑娘家，如何知道这里头的利害.你自为耍钱常事，不过怕起争端.殊不知夜间既耍钱，就保不住不吃酒，既吃酒，就免不得门户任意开锁.或买东西，寻张觅李，其夜静人稀，趋便藏贼引奸引盗，何等事作不出来.况且园内的姊妹们起居所伴者皆系丫头媳妇们，贤愚混杂，贼盗事小，再有别事，倘略沾带些，关系不小.这事岂可轻恕。”探春听说，便默然归坐.凤姐虽未大愈，精神因此比常稍减，今见贾母如此说，便忙道：“偏生我又病了。”遂回头命人速传林之孝家的等总理家事四个媳妇到来，当着贾母申饬了一顿.贾母命即刻查了头家赌家来，有人出首者赏，隐情不告者罚.林之孝家的等见贾母动怒，谁敢私，忙至园内传齐人，一一盘查.虽不免大家赖一回，终不免水落石出.查得大头家人，小头家八人，聚赌者通共二十多人，都带来见贾母，跪在院内磕响头求饶.贾母先问大头家名姓和钱之多少.原来这个大头家，一个就是林之孝家的两姨亲家，一个就是园内厨房内柳家媳妇之妹，一个就是迎春之侞母.这是个为首的，余者不能多记.贾母便命将骰子牌一并烧毁，所有的钱入官分散与众人，将为首者每人四十大板，撵出，总不许再入，从者每人二十大板，革去月月钱，拨入圊厕行内.又将林之孝家的申饬了一番.林之孝家的见他的亲戚又与他打嘴，自己也觉没趣.迎春在坐，也觉没意思.黛玉，宝钗，探春等见迎春的侞母如此，也是物伤其类的意思，遂都起身笑向贾母讨情说：“这个妈妈素日原不顽的，不知怎么也偶然高兴.求看二姐姐面上，饶他这次罢。”贾母道：“你们不知.大约这些**们，一个个仗着奶过哥儿姐儿，原比别人有些体面，他们就生事，比别人更可恶，专管调唆主子护短偏向.我都是经过的.况且要拿一个作法，恰好果然就遇见了一个.你们别管，我自有道理。”宝钗等听说，只得罢了.
    一时贾母歇晌，大家散出，都知贾母今日生气，皆不敢各散回家，只得在此暂候.尤氏便往凤姐处来闲话了一回，因他也不自在，只得往园内寻众姑嫂闲谈.邢夫人在王夫人处坐了一回，也就往园内散散心来.刚至园门前，只见贾母房内的小丫头子名唤傻大姐的笑嘻嘻走来，内拿着个花红柳绿的东西，低头一壁瞧着，一壁只管走，不防迎头撞见邢夫人，抬头看见，讲耪咀*.邢夫人因说：“这痴丫头，又得了个什么狗不识儿这么欢喜？拿来我瞧瞧。”原来这傻大姐年方十四五岁，是新挑上来的与贾母这边提水桶扫院子专作粗活的一个丫头.只因他生得体肥面阔，两只大脚作粗活简捷爽利，且心性愚顽，一无知识，行事出言，常在规矩之外.贾母因喜欢他爽利便捷，又喜他出言可以发笑，便起名为"呆大姐"，常闷来便引他取笑一回，毫无避忌，因此又叫他作"痴丫头".他纵有失礼之处，见贾母喜欢他，众人也就不去苛责.这丫头也得了这个力，若贾母不唤他时，便入园内来顽耍.今日正在园内掏促织，忽在山石背后得了一个五彩绣香囊，其华丽精致，固是可爱，但上面绣的并非花鸟等物，一面却是两个人赤条条的盘踞相抱，一面是几个字.这痴丫头原不认得是春意，便心下盘算：“敢是两个妖精打架？不然必是两口子相打。”左右猜解不来，正要拿去与贾母看，是以笑嘻嘻的一壁看，一壁走，忽见了邢夫人如此说，便笑道：“太太真个说的巧，真个是狗不识呢.太太请瞧一瞧."说着，便送过去.邢夫人接来一看，吓得连忙死紧攥住，忙问"你是那里得的？"傻大姐道：“我掏促织儿在山石上拣的。”邢夫人道：“快休告诉一人.这不是好东西，连你也要打死.皆因你素日是傻子，以后再别提起了。”这傻大姐听了，反吓的黄了脸，说：“再不敢了。”磕了个头，呆呆而去.邢夫人回头看时，都是些女孩儿，不便递与，自己便塞在袖内，心内十分罕异，揣摩此物从何而至，且不形于声色，且来至迎春室.迎春正因他侞母获罪，自觉无趣，心不自在，忽报母亲来了，遂接入内室.奉茶毕，邢夫人因说道：“你这么大了，你那奶妈子行此事，你也不说说他.如今别人都好好的，偏咱们的人做出这事来，什么意思。”迎春低着头弄衣带，半晌答道：“我说他两次，他不听也无法.况且他是妈妈，只有他说我的，没有我说他的。”邢夫人道：“胡说！你不好了他原该说，如今他犯了法，你就该拿出小姐的身分来.他敢不从，你就回我去才是.如今直等外人共知，是什么意思.再者，只他去放头儿，还恐怕他巧言花语的和你借贷些簪环衣履作本钱，你这心活面软，未必不周接他些.若被他骗去，我是一个钱没有的，看你明日怎么过节。”迎春不语，只低头弄衣带.邢夫人见他这般，因冷笑道：“总是你那好哥哥好嫂子，一对儿赫赫扬扬，琏二爷凤奶奶，两口子遮天盖日，百事周到，竟通共这一个妹子，全不在意.但凡是我身上掉下来的，又有一话说，——只好凭他们罢.况且你又不是我养的，你虽然不是同他一娘所生，到底是同出一父，也该彼此瞻顾些，也免别人笑话.我想天下的事也难较定，你是大老爷跟前人养的，这里探丫头也是二老爷跟前人养的，出身一样.如今你娘死了，从前看来你两个的娘，只有你娘比如今赵姨娘强十倍的，你该比探丫头强才是.怎么反不及他一半！谁知竟不然，这可不是异事.倒是我一生无儿无女的，一生干净，也不能惹人笑话议论为高。”旁边伺侯的媳妇们便趁道：“我们的姑娘老实仁德，那里象他们姑娘伶牙俐齿，会要姊妹们的强.他们明知姐姐这样，他竟不顾恤一点儿。”邢夫人道：“连他哥哥嫂子还如是，别人又作什么呢."一言未了，人回：“琏二奶奶来了。”邢夫人听了，冷笑两声，命人出去说：“请他自去养病，我这里不用他伺候。”接着又有探春的小丫头来报说：“老太太醒了。”邢夫人方起身前边来.迎春送至院外方回.绣桔因说道：“如何，前儿我回姑娘，那一个攒珠累丝金凤竟不知那里去了.回了姑娘，姑娘竟不问一声儿.我说必是老奶奶拿去典了银子放头儿的，姑娘不信，只说司棋收着呢.问司棋，司棋虽病着，心里却明白.我去问他，他说没有收起来，还在书架上匣内暂放着，预备八月十五日恐怕要戴呢.姑娘就该问老奶奶一声，只是脸软怕人恼.如今竟怕无着，明儿要都戴时，独咱们不戴，是何意思呢."迎春道：“何用问，自然是他拿去暂时借一肩儿.我只说他悄悄的拿了出去，不过一时半晌，仍旧悄悄的送来就完了，谁知他就忘了.今日偏又闹出来，问他想也无益。”绣桔道：“何曾是忘记！他是试准了姑娘的性格，所以才这样.如今我有个主意：我竟走到二奶奶房里将此事回了他，或他着人去要，或他省事拿几吊钱来替他赔补.如何？"迎春忙道：“罢，罢，罢，省些事罢.宁可没有了，又何必生事。”绣桔道：“姑娘怎么这样软弱.都要省起事来，将来连姑娘还骗了去呢，我竟去的是。”说着便走.迎春便不言语，只好由他.
    这里王夫人向凤姐等自怨道：“这几年我越发精神短了，照顾不到.这样妖精似的东西竟没看见.只怕这样的还有，明日倒得查查。”凤姐见王夫人盛怒之际，又因王善保家的是邢夫人的耳目，常调唆着邢夫人生事，纵有千百样言词，此刻也不敢说，只低头答应着.王善保家的道：“太太请养息身体要紧，这些小事只交与奴才.如今要查这个主儿也极容易，等到晚上园门关了的时节，内外不通风，我们竟给他们个猛不防，带着人到各处丫头们房里搜寻.想来谁有这个，断不单只有这个，自然还有别的东西.那时翻出别的来，自然这个也是他的。”王夫人道：“这话倒是.若不如此，断不能清的清白的白。”因问凤姐如何.凤姐只得答应说：“太太说的是，就行罢了。”王夫人道：“这主意很是，不然一年也查不出来。”于是大家商议已定.至晚饭后，待贾母安寝了，宝钗等入园时，王善保家的便请了凤姐一并入园，喝命将角门皆上锁，便从上夜的婆子处抄检起，不过抄检出些多余攒下蜡烛灯油等物.王善保家的道：“这也是赃，不许动，等明儿回过太太再动."于是先就到怡红院，喝命关门.当下宝玉正因晴雯不自在，忽见这一干人来，不知为何直扑了丫头们的房门去，因迎出凤姐来，问是何故.凤姐道：“丢了一件要紧的东西，因大家混赖，恐怕有丫头们偷了，所以大家都查一查去疑。”一面说，一面坐下吃茶.王善保家的等搜了一回，又细问这几个箱子是谁的，都叫本人来亲自打开.袭人因见晴雯这样，知道必有异事，又见这番抄检，只得自己先出来打开了箱子并匣子，任其搜检一番，不过是平常动用之物.随放下又搜别人的，挨次都一一搜过.到了晴雯的箱子，因问：“是谁的，怎不开了让搜？"袭人等方欲代晴雯开时，只见晴雯挽着头发闯进来，豁一声将箱子掀开，两捉着底子，朝天往地下尽情一倒，将所有之物尽都倒出.王善保家的也觉没趣，看了一看，也无甚私弊之物.回了凤姐，要往别处去.凤姐儿道：“你们可细细的查，若这一番查不出来，难回话的。”众人都道：“都细翻看了，没什么差错东西.虽有几样男人物件，都是小孩子的东西，想是宝玉的旧物件，没甚关系的。”凤姐听了，笑道：“既如此咱们就走，再瞧别处去。”
    正说着，果然报：“云姑娘和姑娘来了。”大家让坐已毕，宝钗便说要出去一事，探春道：“很好.不但姨妈好了还来的，就便好了不来也使得。”尤氏笑道：“这话奇怪，怎么撵起亲戚来了？"探春冷笑道：“正是呢，有叫人撵的，不如我先撵.亲戚们好，也不在必要死住着才好.咱们倒是一家子亲骨肉呢，一个个不象乌眼鸡，恨不得你吃了我，我吃了你！"尤氏忙笑道：“我今儿是那里来的晦气，偏都碰着你姊妹们的气头儿上了。”探春道：“谁叫你赶热灶来了！"因问：“谁又得罪了你呢？"因又寻思道：“四丫头不犯罗唣你，却是谁呢？"尤氏只含糊答应.探春知他畏事不肯多言，因笑道：“你别装老实了.除了朝廷治罪，没有砍头的，你不必畏头畏尾.实告诉你罢，我昨日把王善保家那老婆子打了，我还顶着个罪呢.不过背地里说我些闲话，难道他还打我一顿不成！"宝钗忙问因何又打他，探春悉把昨夜怎的抄检，怎的打他，一一说了出来.尤氏见探春已经说了出来，便把惜春方才之事也说了出来.探春道：“这是他的僻性，孤介太过，我们再傲不过他的。”又告诉他们说：“今日一早不见动静，打听凤辣子又病了.我就打发我妈妈出去打听王善保家的是怎样.回来告诉我说，王善保家的挨了一顿打，大太太嗔着他多事。”尤氏李纨道：“这倒也是正理。”探春冷笑道：“这种掩饰谁不会作，且再瞧就是了。”尤氏李纨皆默无所答.一时估着前头用饭，湘云和宝钗回房打点衣衫，不在话下.尤氏等遂辞了李纨，往贾母这边来.贾母歪在榻上，王夫人说甄家因何获罪，如今抄没了家产，回京治罪等语.贾母听了正不自在，恰好见他姊妹来了，因问：“从那里来的？可知凤姐妯娌两个的病今日怎样？"尤氏等忙回道：“今日都好些。”贾母点头叹道：“咱们别管人家的事，且商量咱们八月十五日赏月是正经。”王夫人笑道：“都已预备下了.不知老太太拣那里好，只是园里空，夜晚风冷。”贾母笑道：“多穿两件衣服何妨，那里正是赏月的地方，岂可倒不去的。”说话之间，早有媳妇丫鬟们抬过饭桌来，王夫人尤氏等忙上来放箸捧饭.贾母见自己的几色菜已摆完，另有两大捧盒内捧了几色菜来，便知是各房另外孝敬的旧规矩.贾母因问：“都是些什么？上几次我就吩咐，如今可以把这些了罢，你们还不听.如今比不得在先辐辏的时光了。”鸳鸯忙道：“我说过几次，都不听，也只罢了。”王夫人笑道：“不过都是家常东西.今日我吃斋没有别的.那些面筋豆腐老太太又不大甚爱吃，只拣了一样椒油莼酱来。”贾母笑道：“这样正好，正想这个吃。”鸳鸯听说，便将碟子挪在跟前.宝琴一一的让了，方归坐.贾母便命探春来同吃.探春也都让过了，便和宝琴对面坐下.待书忙去取了碗来.鸳鸯又指那几样菜道：“这两样看不出是什么东西来，大老爷送来的.这一碗是鸡髓笋，是外头老爷送上来的。”一面说，一面就只将这碗笋送至桌上.贾母略尝了两点，便命：“将那两样着人送回去，就说我吃了.以后不必天天送，我想吃自然来要。”媳妇们答应着，仍送过去，不在话下.贾母因问：“有稀饭吃些罢了。”尤氏早捧过一碗来，说是红稻米粥.贾母接来吃了半碗，便吩咐：“将这粥送给凤哥儿吃去，"又指着"这一碗笋和这一盘风腌果子狸给颦儿宝玉两个吃去，那一碗肉给兰小子吃去。”又向尤氏道：“我吃了，你就来吃了罢。”尤氏答应，待贾母漱口洗毕，贾母便下地和王夫人说闲话行食.尤氏告坐.探春宝琴二人也起来了，笑道：“失陪，失陪。”尤氏笑道：“剩我一个人，大排桌的吃不惯。”贾母笑道：“鸳鸯琥珀来趁势也吃些，又作了陪客。”尤氏笑道：“好，好，好，我正要说呢。”贾母笑道：“看着多多的人吃饭，最有趣的。”又指银蝶道：“这孩子也好，也来同你主子一块来吃，等你们离了我，再立规矩去。”尤氏道：“快过来，不必装假。”贾母负看着取乐.因见伺候添饭的人内捧着一碗下人的米饭，尤氏吃的仍是白粳米饭，贾母问道：“你怎么昏了，盛这个饭来给你奶奶。”那人道：“老太太的饭吃完了.今日添了一位姑娘，所以短了些。”鸳鸯道：“如今都是可着头做帽子了，要一点儿富余也不能的。”王夫人忙回道：“这一二年旱涝不定，田上的米都不能按数交的.这几样细米更艰难了，所以都可着吃的多少关去，生恐一时短了，买的不顺口。”贾母笑道：“这正是`巧媳妇做不出没米的粥来。”众人都笑起来.鸳鸯道：“既这然，就去把姑娘的饭拿来添也是一样，就这样笨。”尤氏笑道：“我这个就够了，也不用取去。”鸳鸯道：“你够了，我不会吃的。”地下的媳妇们听说，方忙着取去了.一时王夫人也去用饭，这里尤氏直陪贾母说话取笑.到起更的时候，贾母说：“黑了，过去罢。”尤氏方告辞出来.走至大门前上了车，银蝶坐在车沿上.众媳妇放下帘子来，便带着小丫头们先直走过那边大门口等着去了.因二府之门相隔没有一箭之路，每日家常来往不必定要周备，况天黑夜晚之间回来的遭数更多，所以老嬷嬷带着小丫头，只几步便走了过来.两边大门上的人都到东西街口，早把行人断住.尤氏大车上也不用牲口，只用八个小厮挽环拽轮，轻轻的便推拽过这边阶矶上来.于是众小厮退过狮子以外，众嬷嬷打起帘子，银蝶先下来，然后搀下尤氏来.大小八个灯笼照的十分真切.尤氏因见两边狮子下放着四五辆大车，便知系来赴赌之人所乘，遂向银蝶众人道：“你看，坐车的是这样，骑马的还不知有几个呢.马自然在圈里拴着，咱们看不见.也不知道他娘老子挣下多少钱与他们，这么开心儿。”一面说，一面已到了厅上.贾蓉之妻带领家下媳妇丫头们，也都秉烛接了出来.尤氏笑道：“成日家我要偷着瞧瞧他们，也没得便.今儿倒巧，就顺便打他们窗户跟前走过去。”众媳妇答应着，提灯引路，又有一个先去悄悄的知会伏侍的小厮们不要失惊打怪.于是尤氏一行人悄悄的来至窗下，只听里面称赞四，耍笑之音虽多，又兼有恨五骂六，忿怨之声亦不少.
    果然贾珍煮了一口猪，烧了一腔羊，余者桌菜及果品之类，不可胜记，就在会芳园丛绿堂，屏开孔雀，褥设芙蓉，带领妻子姬妾.先饭后酒，开怀赏月作乐.将一更时分，真是风清月朗，上下如银.贾珍因要行令，尤氏便叫佩凤等四个人也都入席，下面一溜坐下，猜枚划拳，饮了一回.贾珍有了几分酒，益发高兴，便命取了一竿紫竹箫来，命佩凤吹箫，花唱曲，喉清嗓嫩，真令人魄醉魂飞.唱罢复又行令.那天将有更时分，贾珍酒已八分.大家正添衣饮茶，换盏更酌之际，忽听那边墙下有人长叹之声.大家明明听见，都悚然疑畏起来.贾珍忙厉声叱咤，问：“谁在那里？"连问几声，没有人答应.尤氏道：“必是墙外边家里人也未可知。”贾珍道：“胡说.这墙四面皆无下人的房子，况且那边又紧靠着祠堂，焉得有人。”一语未了，只听得一阵风声，竟过墙去了.恍惚闻得祠堂内k扇开阖之声.只觉得风气森森，比先更觉凉飒起来，月色惨淡，也不似先明朗.众人都觉毛发倒竖.贾珍酒已醒了一半，只比别人撑持得住些，心下也十分疑畏，便大没兴头起来.勉强又坐了一会子，就归房安歇去了.次日一早起来，乃是十五日，带领众子侄开祠堂行朔望之礼，细查祠内，都仍是照旧好好的，并无怪异之迹.贾珍自为醉后自怪，也不提此事.礼毕，仍闭上门，看着锁禁起来.贾珍夫妻至晚饭后方过荣府来.只见贾赦贾政都在贾母房内坐着说闲话，与贾母取笑.贾琏，宝玉，贾环，贾兰皆在地下侍立.贾珍来了，都一一见过.说了两句话后，贾母命坐，贾珍方在近门小杌子上告了坐，警身侧坐.贾母笑问道：“这两日你宝兄弟的箭如何了？"贾珍忙起身笑道：“大长进了，不但样式好，而且弓也长了一个力气。”贾母道：“这也够了，且别贪力，仔细努伤。”贾珍忙答应几个"是".贾母又道：“你昨日送来的月饼好，西瓜看着好，打开却也罢了。”贾珍笑道：“月饼是新来的一个专做点心的厨子，我试了试果然好，才敢做了孝敬.西瓜往年都还可以，不知今年怎么就不好了。”贾政道：“大约今年雨水太勤之故。”贾母笑道：“此时月已上了，咱们且去上香。”说着，便起身扶着宝玉的肩，带领众人齐往园来.
    当下园之正门俱已大开，吊着羊角大灯.嘉荫堂前月台上，焚着斗香，秉着风烛，陈献着瓜饼及各色果品.邢夫人等一干女客皆在里面久候.真是月明灯彩，人气香烟，晶艳氤氲，不可形状.地下铺着拜毯锦褥.贾母盥上香拜毕，于是大家皆拜过.贾母便说：“赏月在山上最好。”因命在那山脊上的大厅上去.众人听说，就忙着在那里去铺设.贾母且在嘉荫堂吃茶少歇，说些闲话.一时，人回：“都齐备了。”贾母方扶着人上山来.王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去。”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨。”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅.因在山之高脊，故名曰凸碧山庄.于厅前平台上列下桌椅，又用一架大围屏隔作两间.凡桌椅形式皆是圆的，特取团圆之意.上面居贾母坐下，左垂首贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂首贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐.只坐了半壁，下面还有半壁余空.贾母笑道：“常日倒还不觉人少，今日看来，还是咱们的人也甚少，算不得甚么.想当年过的日子，到今夜男女四十个，何等热闹.今日就这样，太少了.待要再叫几个来，他们都是有父母的，家里去应景，不好来的.如今叫女孩们来坐那边罢。”于是令人向围屏后邢夫人等席上将迎春，探春，惜春个请出来.贾琏宝玉等一齐出坐，先尽他姊妹坐了，然后在下方依次坐定.贾母便命折一枝桂花来，命一媳妇在屏后击鼓传花.若花到谁，饮酒一杯，罚说笑话一个.于是先从贾母起，次贾赦，一一接过.鼓声两转，恰恰在贾政住了，只得饮了酒.众姊妹弟兄皆你悄悄的扯我一下，我暗暗的又捏你一把，都含笑倒要听是何笑话.贾政见贾母喜悦，只得承欢.方欲说时，贾母又笑道：“若说的不笑了，还要罚。”贾政笑道：“只得一个，说来不笑，也只好受罚了。”因笑道：“一家子一个人最怕老婆的。”才说了一句，大家都笑了.因从不曾见贾政说过笑话，所以才笑.贾母笑道：“这必是好的。”贾政笑道：“若好，老太太多吃一杯。”贾母笑道：“自然。”贾政又说道：“这个怕老婆的人从不敢多走一步.偏是那日是八月十五，到街上买东西，便遇见了几个朋友，死活拉到家里去吃酒.不想吃醉了，便在朋友家睡着了，第二日才醒，后悔不及，只得来家赔罪.他老婆正洗脚，说：`既是这样，你替我恬恬就饶你.这男人只得给他恬，未免恶心要吐.他老婆便恼了，要打，说：`你这样轻狂！唬得他男人忙跪下求说：`并不是奶奶的脚脏.只因昨晚吃多了黄酒，又吃了几块月饼馅子，所以今日有些作酸呢."说的贾母与众人都笑了.贾政忙斟了一杯，送与贾母.贾母笑道：“既这样，快叫人取烧酒来，别叫你们受累。”众人又都笑起来.于是又击鼓，便从贾政传起，可巧传至宝玉鼓止.宝玉因贾政在坐，自是ピブ不安，花偏又在他内，因想：“说笑话倘或不发笑，又说没口才，连一笑话不能说，何况是别的，这有不是.若说好了，又说正经的不会，只惯油嘴贫舌，更有不是.不如不说的好。”乃起身辞道：“我不能说笑话，求再限别的罢了。”贾政道：“既这样，限一个`秋字，就即景作一首诗.若好，便赏你，若不好，明日仔细。”贾母忙道：“好好的行令，如何又要作诗？"贾政道：“他能的。”贾母听说，"既这样就作。”命人取了纸笔来，贾政道：“只不许用那些冰玉晶银彩光明素等样堆砌字眼，要另出己见，试试你这几年的情思。”宝玉听了，碰在心坎上，遂立想了四句，向纸上写了，呈与贾政看，道是……贾政看了，点头不语.贾母见这般，知无甚大不好，便问：“怎么样？"贾政因欲贾母喜悦，便说：“难为他.只是不肯念书，到底词句不雅。”贾母道：“这就罢了.他能多大，定要他做才子不成！这就该奖励他，以后越发上心了。”贾政道：“正是。”因回头命个老嬷嬷出去吩咐书房内的小厮，"把我海南带来的扇子取两把给他。”宝玉忙拜谢，仍复归座行令.当下贾兰见奖励宝玉，他便出席也做一首递与贾政看时，写道是……贾政看了喜不自胜，遂并讲与贾母听时，贾母也十分欢喜，也忙令贾政赏他.于是大家归坐，复行起令来.
    这次在贾赦内住了，只得吃了酒，说笑话.因说道：“一家子一个儿子最孝顺.偏生母亲病了，各处求医不得，便请了一个针灸的婆子来.婆子原不知道脉理，只说是心火，如今用针灸之法，针灸针灸就好了.这儿子慌了，便问：`心见铁即死，如何针得？婆子道：`不用针心，只针肋条就是了.儿子道，`肋条离心甚远，怎么就好？婆子道：`不妨事.你不知天下父母心偏的多呢."众人听说，都笑起来.贾母也只得吃半杯酒，半日笑道：“我也得这个婆子针一针就好了。”贾赦听说，便知自己出言冒撞，贾母疑心，忙起身笑与贾母把盏，以别言解释.贾母亦不好再提，且行起令来.
    说着便斟上酒，又行了一回令.贾母便说：“你们去罢.自然外头还有相公们候着，也不可轻忽了他们.况且二更多了，你们散了，再让我和姑娘们多乐一回，好歇着了。”贾赦等听了，方止了令，又大家公进了一杯酒，方带着子侄们出去了.要知端详，再听下回.
    ()　　话说贾赦贾政带领贾珍等散去不提.且说贾母这里命将围屏撤去，两席并而为一.众媳妇另行擦桌整果，更杯洗箸，陈设一番.贾母等都添了衣，盥漱吃茶，方又入坐，团团围绕.贾母看时，宝钗姊妹二人不在坐内，知他们家去圆月去了，且李纨凤姐二人又病着，少了四个人，便觉冷清了好些.贾母因笑道：“往年你老爷们不在家，咱们越性请过姨太太来，大家赏月，却十分闹热.忽一时想起你老爷来，又不免想到母子夫妻儿女不能一处，也都没兴.及至今年你老爷来了，正该大家团圆取乐，又不便请他们娘儿们来说说笑笑.况且他们今年又添了两口人，也难丢了他们跑到这里来.偏又把凤丫头病了，有他一人来说说笑笑，还抵得十个人的空儿.可见天下事总难十全。”说毕，不觉长叹一声，遂命拿大杯来斟热酒.王夫人笑道：“今日得母子团圆，自比往年有趣.往年娘儿们虽多，终不似今年自己骨肉齐全的好。”贾母笑道：“正是为此，所以才高兴拿大杯来吃酒.你们也换大杯才是。”邢夫人等只得换上大杯来.因夜深体乏，且不能胜酒，未免都有些倦意，无奈贾母兴犹未阑，只得陪饮.贾母又命将や毡铺于阶上，命将月饼西瓜果品等类都叫搬下去，令丫头媳妇们也都团团围坐赏月.贾母因见月至天，比先越发精彩可爱，因说：“如此好月，不可不闻笛。”因命人将十番上女孩子传来.贾母道：“音乐多了，反失雅致，只用吹笛的远远的吹起来就够了。”说毕，刚才去吹时，只见跟邢夫人的媳妇走来向邢夫人前说了两句话.贾母便问：“说什么事？"那媳妇便回说：“方才大老爷出去，被石头绊了一下，髁送取！奔帜柑说，忙命两个婆子快看去，又命邢夫人快去.邢夫人遂告辞起身.贾母便又说：“珍哥媳妇也趁着便就家去罢，我也就睡了。”尤氏笑道：“我今日不回去了，定要和老祖宗吃一夜。”贾母笑道：“使不得，使不得.你们小夫妻家，今夜不要团圆团圆，如何为我耽搁了。”尤氏红了脸，笑道：“老祖宗说的我们太不堪了.我们虽然年轻，已经是十来年的夫妻，也奔四十岁的人了.况且孝服未满，陪着老太太顽一夜还罢了，岂有自去团圆的理。”贾母听说，笑道：“这话很是，我倒也忘了孝未满.可怜你公公已是二年多了，可是我倒忘了，该罚我一大杯.既这样，你就越性别送，陪着我罢了.你叫蓉儿媳妇送去，就顺便回去罢。”尤氏说了.蓉妻答应着，送出邢夫人，一同至大门，各自上车回去.不在话下.
    这里贾母仍带众人赏了一回桂花，又入席换暖酒来.正说着闲话，猛不防只听那壁厢桂花树下，呜呜咽咽，悠悠扬扬，吹出笛声来.趁着这明月清风，天空地净，真令人烦心顿解，万虑齐除，都肃然危坐，默默相赏.听约两盏茶时，方才止住，大家称赞不已.于是遂又斟上暖酒来.贾母笑道：“果然可听么？"众人笑道：“实在可听.我们也想不到这样，须得老太太带领着，我们也得开些心胸。”贾母道：“这还不大好，须得拣那曲谱越慢的吹来越好。”说着，便将自己吃的一个内造瓜仁油松穰月饼，又命斟一大杯热酒，送给谱笛之人，慢慢的吃了再细细的吹一套来.媳妇们答应了，方送去，只见方才瞧贾赦的两个婆子回来了，说：“右脚面上白肿了些，如今调服了药，疼的好些了，也不甚大关系。”贾母点头叹道：“我也太躁心.打紧说我偏心，我反这样。”因就将方才贾赦的笑话说与王夫人尤氏等听.王夫人等因笑劝道：“这原是酒后大家说笑，不留心也是有的，岂有敢说老太太之理.老太太自当解释才是。”只见鸳鸯拿了软巾兜与大斗篷来，说：“夜深了，恐露水下来，风吹了头，须要添了这个.坐坐也该歇了。”贾母道：“偏今儿高兴，你又来催.难道我醉了不成，偏到天亮！"因命再斟酒来.一面戴上兜巾，披了斗篷，大家陪着又饮，说些笑话.只听桂花陰里，呜呜咽咽，袅袅悠悠，又发出一缕笛音来，果真比先越发凄凉.大家都寂然而坐.夜静月明，且笛声悲怨，贾母年老带酒之人，听此声音，不免有触于心，禁不住堕下泪来.众人彼此都不禁有凄凉寂寞之意，半日，方知贾母伤感，才忙转身陪笑，发语解释.又命暖酒，且住了笛.尤氏笑道：“我也就学一个笑话，说与老太太解解闷。”贾母勉强笑道：“这样更好，快说来我听。”尤氏乃说道：“一家子养了四个儿子：大儿子只一个眼睛，二儿子只一个耳朵，儿子只一个鼻子眼，四儿子倒都齐全，偏又是个哑叭。”正说到这里，只见贾母已朦胧双眼，似有睡去之态.尤氏方住了，忙和王夫人轻轻的请醒.贾母睁眼笑道：“我不困，白闭闭眼养神.你们只管说，我听着呢。”王夫人等笑道：“夜已四更了，风露也大，请老太太安歇罢.明日再赏十六，也不辜负这月色。”贾母道：“那里就四更了？"王夫人笑道：“实已四更，他们姊妹们熬不过，都去睡了。”贾母听说，细看了一看，果然都散了，只有探春在此.贾母笑道：“也罢.你们也熬不惯，况且弱的弱，病的病，去了倒省心.只是丫头可怜见的，尚还等着.你也去罢，我们散了。”说着，便起身，吃了一口清茶，便有预备下的竹椅小轿，便围着斗篷坐上，两个婆子搭起，众人围随出园去了.不在话下.
    这里众媳妇收拾杯盘碗盏时，却少了个细茶杯，各处寻觅不见，又问众人：“必是谁失打了.撂在那里，告诉我拿了磁瓦去交收是证见，不然又说偷起来。”众人都说：“没有打了，只怕跟姑娘的人打了，也未可知.你细想想，或问问他们去。”一语提醒了这管家伙的媳妇，因笑道：“是了，那一会儿记得是翠缕拿着的.我去问他。”说着便去找时，刚下了，就遇见了紫鹃和翠缕来了.翠缕便问道：“老太太散了，可知我们姑娘那去了？"这媳妇道：“我来问那一个茶钟往那里去了，你们倒问我要姑娘。”翠缕笑道：“我因倒茶给姑娘吃的，展眼回头，就连姑娘也没了。”那媳妇道：“太太才说都睡觉去了.你不知那里顽去了，还不知道呢。”翠缕向紫鹃道：“断乎没有悄悄的睡去之理，只怕在那里走了一走.如今见老太太散了，赶过前边送去，也未可知.我们且往前边找找去.有了姑娘，自然你的茶钟也有了.你明日一早再找，有什么忙的。”媳妇笑道：“有了下落就不必忙了，明儿就和你要罢。”说毕回去，仍查收家伙.这里紫鹃和翠缕便往贾母处来.不在话下.
    原来黛玉和湘云二人并未去睡觉.只因黛玉见贾府许多人赏月，贾母犹叹人少，不似当年热闹，又提宝钗姊妹家去母女弟兄自去赏月等语，不觉对景感怀，自去俯栏垂泪.宝玉近因晴雯病势甚重，诸务无心，王夫人再四遣他去睡，他也便去了.探春又因近日家事着恼，无暇游玩.虽有迎春惜春二人，偏又素日不大甚合.所以只剩了湘云一人宽慰他，因说：“你是个明白人，何必作此形像自苦.我也和你一样，我就不似你这样心窄.何况你又多病，还不自己保养.可恨宝姐姐，姊妹天天说亲道热，早已说今年秋要大家一处赏月，必要起社，大家联句，到今日便弃了咱们，自己赏月去了.社也散了，诗也不作了.倒是他们父子叔侄纵横起来.你可知宋太祖说的好：`卧榻之侧，岂许他人酣睡.他们不作，咱们两个竟联起句来，明日羞他们一羞。”黛玉见他这般劝慰，不肯负他的豪兴，因笑道：“你看这里这等人声嘈杂，有何诗兴。”湘云笑道：“这山上赏月虽好，终不及近水赏月更妙.你知道这山坡底下就是池沿，山坳里近水一个所在就是凹晶馆.可知当日盖这园子时就有学问.这山之高处，就叫凸碧；山之低洼近水，就叫作凹晶.这`凸`凹二字，历来用的人最少.如今直用作轩馆之名，更觉新鲜，不落窠臼.可知这两处一上一下，一明一暗，一高一矮，一山一水，竟是特因玩月而设此处.有爱那山高月小的，便往这里来；有爱那皓月清波的，便往那里去.只是这两个字俗念作`洼`拱二音，便说俗了，不大见用，只陆放翁用了一个`凹字，说`古砚微凹聚墨多，还有人批他俗，岂不可笑。”林黛玉道：“也不只放翁才用，古人用者太多.如江淹《青苔赋》，东方朔《神异经》，以至《画记》上云张僧繇画一乘寺的故事，不可胜举.只是今人不知，误作俗字用了.实和你说罢，这两个字还是我拟的呢.因那年试宝玉，因他拟了几处，也有存的，也有删改的，也有尚未拟的.这是后来我们大家把这没有名色的也都拟出来了，注了出处，写了这房屋的坐落，一并带进去与大姐姐瞧了.他又带出来，命给舅舅瞧过.谁知舅舅倒喜欢起来，又说：`早知这样，那日该就叫他姊妹一并拟了，岂不有趣.所以凡我拟的，一字不改都用了.如今就往凹晶馆去看看。”
    ()　　话说王夫人见秋已过，凤姐病已比先减了，虽未大愈，可以出入行走得了，仍命大夫每日诊脉服药，又开了丸药方子来配调经养荣丸.因用上等人参二两，王夫人取时，翻寻了半日，只向小匣内寻了几枝簪挺粗细的.王夫人看了嫌不好，命再找去，又找了一大包须末出来.王夫人焦躁道：“用不着偏有，但用着了，再找不着.成日家我说叫你们查一查，都归拢在一处.你们白不听，就随混撂.你们不知他的好处，用起来得多少换买来还不使呢。”彩云道：“想是没了，就只有这个.上次那边的太太来寻了些去，太太都给过去了。”王夫人道：“没有的话，你再细找找。”彩云只得又去找，拿了几包药材来说：“我们不认得这个，请太太自看.除这个再没有了。”王夫人打开看时，也都忘了，不知都是什么药，并没有一枝人参.因一面遣人去问凤姐有无，凤姐来说：“也只有些参膏芦须.虽有几枝，也不是上好的，每日还要煎药里用呢。”王夫人听了，只得向邢夫人那里问去.邢夫人说：“因上次没了，才往这里来寻，早已用完了。”王夫人没法，只得亲身过来请问贾母.贾母忙命鸳鸯取出当日所余的来，竟还有一大包，皆有指头粗细的，遂称二两与王夫人.王夫人出来交与周瑞家的拿去令小厮送与医生家去，又命将那几包不能辨得的药也带了去，命医生认了，各包记号了来.
    如今且说宝玉只当王夫人不过来搜检搜检，无甚大事，谁知竟这样雷嗔电怒的来了.所责之事皆系平日之语，一字不爽，料必不能挽回的.虽心下恨不能一死，但王夫人盛怒之际，自不敢多言一句，多动一步，一直跟送王夫人到沁芳亭.王夫人命：“回去好生念念那书，仔细明儿问你.才已发下恨了。”宝玉听如此说，方回来，一路打算：“谁这样犯舌？况这里事也无人知道，如何就都说着了。”一面想，一面进来，只见袭人在那里垂泪.且去了第一等的人，岂不伤心，便倒在床上也哭起来.袭人知他心内别的还犹可，独有晴雯是第一件大事，乃推他劝道：“哭也不用了.你起来我告诉你，晴雯已经好了，他这一家去，倒心净养几天.你果然舍不得他，等太太气消了，你再求老太太，慢慢的叫进来也不难.不过太太偶然信了人的诽言，一时气头上如此罢了。”宝玉哭道：“我究竟不知晴雯犯了何等滔天大罪！"袭人道：“太太只嫌他生的太好了，未免轻佻些.在太太是深知这样美人似的人必不安静，所以恨嫌他，象我们这粗粗笨笨的倒好。”宝玉道：“这也罢了.咱们私自顽话怎么也知道了？又没外人走风的，这可奇怪。”袭人道：“你有甚忌讳的，一时高兴了，你就不管有人无人了.我也曾使过眼色，也曾递过暗号，倒被那别人已知道了，你反不觉。”宝玉道：“怎么人人的不是太太都知道，单不挑出你和麝月秋纹来？"袭人听了这话，心内一动，低头半日，无可回答，因便笑道：“正是呢.若论我们也有顽笑不留心的孟浪去处，怎么太太竟忘了？想是还有别的事，等完了再发放我们，也未可知。”宝玉笑道：“你是头一个出了名的至善至贤之人，他两个又是你陶冶教育的，焉得还有孟浪该罚之处！只是芳官尚小，过于伶俐些，未免倚强压倒了人，惹人厌.四儿是我误了他，还是那年我和你拌嘴的那日起，叫上来作些细活，未免夺占了地位，故有今日.只是晴雯也是和你一样，从小儿在老太太屋里过来的，虽然他生得比人强，也没甚妨碍去处.就是他的性情爽利，口角锋芒些，究竟也不曾得罪你们.想是他过于生得好了，反被这好所误。”说毕，复又哭起来.袭人细揣此话，好似宝玉有疑他之意，竟不好再劝，因叹道：“天知道罢了.此时也查不出人来了，白哭一会子也无益.倒是养着精神，等老太太喜欢时，回明白了再要他是正理。”宝玉冷笑道：“你不必虚宽我的心.等到太太平服了再瞧势头去要时，知他的病等得等不得.他自幼上来娇生惯养，何尝受过一日委屈.连我知道他的性格，还时常冲撞了他.他这一下去，就如同一盆才怞出嫩箭来的兰花送到猪窝里去一般.况又是一身重病，里头一肚子的闷气.他又没有亲爷热娘，只有一个醉泥鳅姑舅哥哥.他这一去，一时也不惯的，那里还等得几日.知道还能见他一面两面不能了！"说着又越发伤心起来.袭人笑道：“可是你`只许州官放火，不许百姓点灯.我们偶然说一句略妨碍些的话，就说是不利之谈，你如今好好的咒他，是该的了！他便比别人娇些，也不至这样起来。”宝玉道：“不是我妄口咒他，今年春天已有兆头的。”袭人忙问何兆.宝玉道：“这阶下好好的一株海棠花，竟无故死了半边，我就知有异事，果然应在他身上。”袭人听了，又笑起来，因说道：“我待不说，又撑不住，你太也婆婆妈妈的了.这样的话，岂是你读书的男人说的.草木怎又关系起人来？若不婆婆妈妈的，真也成了个呆子了。”宝玉叹道：“你们那里知道，不但草木，凡天下之物，皆是有情有理的，也和人一样，得了知己，便极有灵验的.若用大题目比，就有孔子庙前之桧，坟前之蓍，诸葛祠前之柏，岳武穆坟前之松.这都是堂堂正大随人之正气.千古不磨之物.世乱则萎，世治则荣，几千百年了，枯而复生者几次.这岂不是兆应？小题目比，就有杨太真沉香亭之木芍药，端正楼之相思树，王昭君冢上之草，岂不也有灵验.所以这海棠亦应其人欲亡，故先就死了半边。”袭人听了这篇痴话，又可笑，又可叹，因笑道：“真真的这话越发说上我的气来了.那晴雯是个什么东西，就费这样心思，比出这些正经人来！还有一说，他纵好，也灭不过我的次序去.便是这海棠，也该先来比我，也还轮不到他.想是我要死了。”宝玉听说，忙握他的嘴，劝道：“这是何苦！一个未清，你又这样起来.罢了，再别提这事，别弄的去了个，又饶上一个."袭人听说，心下暗喜道：“若不如此，你也不能了局。”宝玉乃道：“从此休提起，全当他们个死了，不过如此.况且死了的也曾有过，也没有见我怎么样，此一理也.如今且说现在的，倒是把他的东西，作瞒上不瞒下，悄悄的打发人送出去与了他.再或有咱们常时积攒下的钱，拿几吊出去给他养病，也是你姊妹好了一场。”袭人听了，笑道：“你太把我们看的又小器又没人心了.这话还等你说，我才已将他素日所有的衣裳以至各什各物总打点下了，都放在那里.如今白日里人多眼杂，又恐生事，且等到晚上，悄悄的叫宋妈给他拿出去.我还有攒下的几吊钱也给他罢。”宝玉听了，感谢不尽.袭人笑道：“我原是久已出了名的贤人，连这一点子好名儿还不会买来不成！"宝玉听他方才的话，忙陪笑抚慰一时.晚间果密遣宋妈送去.宝玉将一切人稳住，便独自得便出了后角门，央一个老婆子带他到晴雯家去瞧瞧.先是这婆子百般不肯，只说怕人知道，"回了太太，我还吃饭不吃饭！"无奈宝玉死活央告，又许他些钱，那婆子方带了他来.这晴雯当日系赖大家用银子买的，那时晴雯才得十岁，尚未留头.因常跟赖嬷嬷进来，贾母见他生得伶俐标致，十分喜爱.故此赖嬷嬷就孝敬了贾母使唤，后来所以到了宝玉房里.这晴雯进来时，也不记得家乡父母.只知有个姑舅哥哥，专能庖宰，也沦落在外，故又求了赖家的收买进来吃工食.赖家的见晴雯虽到贾母跟前，千伶百俐，嘴尖性大，却倒还不忘旧，故又将他姑舅哥哥收买进来，把家里一个女孩子配了他.成了房后，谁知他姑舅哥哥一朝身安泰，就忘却当年流落时，任意吃死酒，家小也不顾.偏又娶了个多情美色之妻，见他不顾身命，不知风月，一味死吃酒，便不免有蒹葭倚玉之叹，红颜寂寞之悲.又见他器量宽宏，并无嫉衾妒枕之意，这媳妇遂恣情纵欲，满宅内便延揽英雄，收纳材俊，上上下下竟有一半是他考试过的.若问他夫妻姓甚名谁，便是上回贾琏所接见的多浑虫灯姑娘儿的便是了.目今晴雯只有这一门亲戚，所以出来就在他家.
    一时侯他父子二人等去了，方欲过贾母这边来时，就有芳官等个的干娘走来，回说：“芳官自前日蒙太太的恩典赏了出去，他就疯了似的，茶也不吃，饭也不用，勾引上藕官蕊官，个人寻死觅活，只要剪了头发做尼姑去.我只当是小孩子家一时出去不惯也是有的，不过隔两日就好了.谁知越闹越凶，打骂着也不怕.实在没法，所以来求太太，或者就依他们做尼姑去，或教导他们一顿，赏给别人作女儿去罢，我们也没这福."王夫人听了道：“胡说！那里由得他们起来，佛门也是轻易人进去的！每人打一顿给他们，看还闹不闹了！"当下因八月十五日各庙内上供去，皆有各庙内的尼姑来送供尖之例，王夫人曾于十五日就留下水月庵的智通与地藏庵的圆心住两日，至今日未回，听得此信，巴不得又拐两个女孩子去作活使唤，因都向王夫人道：“咱们府上到底是善人家.因太太好善，所以感应得这些小姑娘们皆如此.虽说佛门轻易难入，也要知道佛法平等.我佛立愿，原是一切众生无论鸡犬皆要度他，无奈迷人不醒.若果有善根能醒悟，即可以超脱轮回.所以经上现有虎狼蛇虫得道者就不少.如今这两个姑娘既然无父无母，家乡又远，他们既经了这富贵，又想从小儿命苦入了这风流行次，将来知道终身怎么样，所以苦海回头，出家修修来世，也是他们的高意.太太倒不要限了善念。”王夫人原是个好善的，先听彼等之语不肯听其自由者，因思芳官等不过皆系小儿女，一时不遂心，故有此意，但恐将来熬不得清净，反致获罪.今听这两个拐子的话大近情理，且近日家多故，又有邢夫人遣人来知会，明日接迎春家去住两日，以备人家相看，且又有官媒婆来求说探春等事，心绪正烦，那里着意在这些小事上.既听此言，便笑答道：“你两个既这等说，你们就带了作徒弟去如何？"两个姑子听了，念一声佛道：“善哉！善哉！若如此，可是你老人家陰德不小。”说毕，便稽首拜谢.王夫人道：“既这样，你们问他们去.若果真心，即上来当着我拜了师父去罢。”这个女人听了出去，果然将他人带来.王夫人问之再，他人咽橇6ㄖ饕*，遂与两个姑子叩了头，又拜辞了王夫人.王夫人见他们意皆决断，知不可强了，反倒伤心可怜，忙命人取了些东西来赍赏了他们，又送了两个姑子些礼物.从此芳官跟了水月庵的智通，蕊官藕官二人跟了地藏庵的圆心，各自出家去了.再听下回分解.
    ()　　话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来省晨，见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间，病不离身，我常见他比别人分外淘气，也懒，前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也作主放出去了.一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了如何使得？二则他们既唱了会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来也是一样。”贾母听了，点头道：“这倒是正理，我也正想着如此呢.但晴雯那丫头我看他甚好，怎么就这样起来.我的意思这些丫头的模样爽利言谈针线多不及他，将来只他还可以给宝玉使唤得.谁知变了。”王夫人笑道：“老太太挑的人原不错.只怕他命里没造化，所以得了这个病.俗语又说，`女大十八变.况且有本事的人，未免就有些调歪.老太太还有什么不曾经验过的.年前我也就留心这件事.先只取了他，我便留心.冷眼看去，他色色虽比人强，只是不大沉重.若说沉重知大礼，莫若袭人第一.虽说贤妻美妾，然也要性情和顺举止沉重的更好些.就是袭人模样虽比晴雯略次一等，然放在房里，也算得一二等的了.况且行事大方，心地老实，这几年来，从未逢迎着宝玉淘气.凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的.因此品择了二年，一点不错了，我就悄悄的把他丫头的月分钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他.不过使他自己知道越发小心学好之意.且不明说者，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了又恐说耽误了书，二则宝玉再自为已是跟前的人不敢劝他说他，反倒纵性起来.所以直到今日才回明老太太。”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了.袭人本来从小儿不言不语，我只说他是没嘴的葫芦.既是你深知，岂有大错误的.而且你这不明说与宝玉的主意更好.且大家别提这事，只是心里知道罢了.我深知宝玉将来也是个不听妻妾劝的.我也解不过来，也从未见过这样的孩子.别的淘气都是应该的，只他这种和丫头们好却是难懂.我为此也耽心，每每的冷眼查看他.只和丫头们闹，必是人大心大，知道男女的事了，所以爱亲近他们.既细细查试，究竟不是为此.岂不奇怪.想必原是个丫头错投了胎不成。”说着，大家笑了.王夫人又回今日贾政如何夸奖，又如何带他们逛去，贾母听了，更加喜悦.
    一时，只见迎春妆扮了前来告辞过去.凤姐也来省晨，伺候过早饭，又说笑了一回.贾母歇晌后，王夫人便唤了凤姐，问他丸药可曾配来.凤姐儿道：“还不曾呢，如今还是吃汤药.太太只管放心，我已大好了。”王夫人见他精神复初，也就信了.因告诉撵逐晴雯等事，又说：“怎么宝丫头私自回家睡了，你们都不知道？我前儿顺路都查了一查.谁知兰小子这一个新进来的**也十分的妖乔，我也不喜欢他.我也说与你嫂子了，好不好叫他各自去罢.况且兰小子也大了，用不着**了.我因问你大嫂子：`宝丫头出去难道你也不知道不成？他说是告诉了他的，不过住两日，等你姨妈好了就进来.姨妈究竟没甚大病，不过还是咳嗽腰疼，年年是如此的.他这去必有原故，敢是有人得罪了他不成？那孩子心重，亲戚们住一场，别得罪了人，反不好了。”凤姐笑道：“谁可好好的得罪着他？况且他天天在园里，左不过是他们姊妹那一群人。”王夫人道：“别是宝玉有嘴无心，傻子似的从没个忌讳，高兴了信嘴胡说也是有的。”凤姐笑道：“这可是太太过于躁心了.若说他出去于正经事说正经话去，却象个傻子，若只叫进来在这些姊妹跟前以至于大小的丫头们跟前，他最有尽让，又恐怕得罪了人，那是再不得有人恼他的.我想薛妹妹此去，想必为着前时搜检众丫头的东西的原故.他自然为信不及园里的人才搜检，他又是亲戚，现也有丫头老婆在内，我们又不好去搜检，恐我们疑他，所以多了这个心，自己回避了.也是应该避嫌疑的。”王夫人听了这话不错，自己遂低头想了一想，便命人请了宝钗来分晰前日的事以解他疑心，又仍命他进来照旧居住.宝钗陪笑道：“我原要早出去的，只是姨娘有许多的大事，所以不便来说.可巧前日妈又不好了，家里两个靠得的女人也病着，我所以趁便出去了.姨娘今日既已知道了，我正好明讲出情理来，就从今日辞了好搬东西的。”王夫人凤姐都笑着：“你太固执了.正经再搬进来为是，休为没要紧的事反疏远了亲戚。”宝钗笑道：“这话说的太不解了，并没为什么事我出去.我为的是妈近来神思比先大减，而且夜间晚上没有得靠的人，通共只我一个.二则如今我哥哥眼看要娶嫂子，多少针线活计并家里一切动用的器皿，尚有未齐备的，我也须得帮着妈去料理料理.姨妈和凤姐姐都知道我们家的事，不是我撒谎.则自我在园里，东南上小角门子就常开着，原是为我走的，保不住出入的人就图省路也从那里走，又没人盘查，设若从那里生出一件事来，岂不两碍脸面.而且我进园里来住原不是什么大事，因前几年年纪皆小，且家里没事，有在外头的，不如进来姊妹相共，或作针线，或顽笑，皆比在外头闷坐着好，如今彼此都大了，也彼此皆有事.况姨娘这边历年皆遇不遂心的事故，那园子也太大，一时照顾不到，皆有关系，惟有少几个人，就可以少躁些心.所以今日不但我执意辞去，之外还要劝姨娘如今该减些的就减些，也不为失了大家的体统.据我看，园里这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话.姨娘深知我家的，难道我们当日也是这样冷落不成。”凤姐听了这篇话，便向王夫人笑道：“这话竟是，不必强了。”王夫人点头道：“我也无可回答，只好随你便罢了。”
    话说之间，只见宝玉等已回来，因说他父亲还未散，恐天黑了，所以先叫我们回来了.王夫人忙问：“今日可有丢了丑？&qut;宝玉笑道：“不但不丢丑，倒拐了许多东西来。”接着，就有老婆子们从二门上小厮内接了东西来.王夫人一看时，只见扇子把，扇坠个，笔墨共六匣，香珠串，玉绦环个.宝玉说道：“这是梅翰林送的，那是杨侍郎送的，这是李员外送的，每人一分。”说着，又向怀取出一个旃檀香小护身佛来，说：“这是庆国公单给我的。”王夫人又问在席何人，作何诗词等语毕，只将宝玉一分令人拿着，同宝玉兰环前来见过贾母.贾母看了，喜欢不尽，不免又问些话.无奈宝玉一心记着晴雯，答应完了话时，便说骑马颠了，骨头疼.贾母便说：“快回房去换了衣服，疏散疏散就好了，不许睡倒。”宝玉听了，便忙入园来.
    当下麝月秋纹已带了两个丫头来等候，见宝玉辞了贾母出来，秋纹便将笔墨拿起来，一同随宝玉进园来.宝玉满口里说&qut;好热&qut;，一壁走，一壁便摘冠解带，将外面的大衣服都脱下来麝月拿着，只穿着一件松花绫子夹袄，袄内露出血点般大红裤子来.秋纹见这条红裤是晴雯内针线，因叹道：“这条裤子以后收了罢，真是物件在人去了。”麝月忙也笑道：“这是晴雯的针线。”又叹道：“真真物在人亡了！&qut;秋纹将麝月拉了一把，笑道：“这裤子配着松花色袄儿，石青靴子，越显出这靛青的头，雪白的脸来了。”宝玉在前只装听不见，又走了两步，便止步道：“我要走一走，这怎么好？&qut;麝月道：“大白日里，还怕什么？还怕丢了你不成！&qut;因命两个小丫头跟着，&qut;我们送了这些东西去再来。”宝玉道：“好姐姐，等一等我再去。”麝月道：“我们去了就来.两个人里都有东西，倒向摆执事的，一个捧着房四宝，一个捧着冠袍带履，成个什么样子。”宝玉听见，正心怀，便让他两个去了.
    原来贾赦已将迎春许与孙家了.这孙家乃是大同府人氏，祖上系军官出身，乃当日宁荣府之门生，算来亦系世交.如今孙家只有一人在京，现袭指挥之职，此人名唤孙绍祖，生得相貌魁梧，体格健壮，弓马娴熟，应酬权变，年纪未满十，且又家资饶富，现在兵部候缺题升.因未有室，贾赦见是世交之孙，且人品家当都相称合，遂青目择为东床娇婿.亦曾回明贾母.贾母心却不十分称意，想来拦阻亦恐不听，儿女之事自有天意前因，况且他是亲父主张，何必出头多事，为此只说"知道了"字，余不多及.贾政又深恶孙家，虽是世交，当年不过是彼祖希慕荣宁之势，有不能了结之事才拜在门下的，并非诗礼名族之裔，因此倒劝谏过两次，无奈贾赦不听，也只得罢了.宝玉却从未会过这孙绍祖一面的，次日只得过去聊以塞责.只听见说娶亲的日子甚急，不过今年就要过门的，又见邢夫人等回了贾母将迎春接出大观园去等事，越发扫去了兴头，每日痴痴呆呆的，不知作何消遣.又听得说陪四个丫头过去，更又跌足自叹道：“从今后这世上又少了五个清洁人了。”因此天天到紫菱洲一带地方徘徊瞻顾，见其轩窗寂寞，屏帐の然，不过有几个该班上夜的老妪.再看那岸上的蓼花苇叶，池内的翠荇香菱，也都觉摇摇落落，似有追忆故人之态，迥非素常逞妍斗色之可比.既领略得如此寥落凄惨之景，是以情不自禁，乃信口吟成一歌曰：
    古人惜别怜朋友，况我今当足情！宝玉方才吟罢，忽闻背后有人笑道：“你又发什么呆呢？"宝玉回头忙看是谁，原来是香菱.宝玉便转身笑问道：“我的姐姐，你这会子跑到这里来做什么？许多日子也不进来逛逛。”香菱拍笑嘻嘻的说道：“我何曾不来.如今你哥哥回来了，那里比先时自由自在的了.才刚我们奶奶使人找你凤姐姐的，竟没找着，说往园子里来了.我听见了这信，我就讨了这件差进来找他.遇见他的丫头，说在稻香村呢.如今我往稻香村去，谁知又遇见了你.我且问你，袭人姐姐这几日可好？怎么忽然把个晴雯姐姐也没了，到底是什么病？二姑娘搬出去的好快，你瞧瞧这地方好空落落的。”宝玉应之不迭，又让他同到怡红院去吃茶.香菱道：“此刻竟不能，等找着琏二奶奶，说完了正经事再来。”宝玉道：“什么正经事这么忙？"香菱道：“为你哥哥娶嫂子的事，所以要紧。”宝玉道：“正是.说的到底是那一家的？只听见吵嚷了这半年，今儿又说张家的好，明儿又要李家的，后儿又议论王家的.这些人家的女儿他也不知道造了什么罪了，叫人家好端端议论。”香菱道：“这如今定了，可以不用搬扯别家了。”宝玉忙问：“定了谁家的？"香菱道：“因你哥哥上次出门贸易时，在顺路到了个亲戚家去.这门亲原是老亲，且又和我们是同在户部挂名行商，也是数一数二的大门户.前日说起来，你们两府都也知道的.合长安城，上至王侯，下至买卖人，都称他家是`桂花夏家."宝玉笑问道：“如何又称为`桂花夏家？"香菱道：“他家本姓夏，非常的富贵.其余田地不用说，单有几十顷地独种桂花，凡这长安城里城外桂花局俱是他家的，连宫里一应陈设盆景亦是他家贡奉，因此才有这个浑号.如今大爷也没了，只有老奶奶带着一个亲生的姑娘过活，也并没有哥儿兄弟，可惜他竟一门尽绝了。”宝玉忙道：“咱们也别管他绝后不绝后，只是这姑娘可好？你们大爷怎么就意了？"香菱笑道：“一则是天缘，二则是`情人眼里出西施.当年又是通家来往，从小儿都一处厮混过.叙起亲是姑舅兄妹，又没嫌疑.虽离开了这几年，前儿一到他家，夏奶奶又是没儿子的，一见了你哥哥出落的这样，又是哭，又是笑，竟比见了儿子的还胜.又令他兄妹相见，谁知这姑娘出落得花朵似的了，在家里也读书写字，所以你哥哥当时就一心看准了.连当铺里老朝奉伙计们一群人蛉帕巳思胰四日，他们还留多住几日，好容易苦辞才放回家.你哥哥一进门，就咕咕唧唧求我们奶奶去求亲.我们奶奶原也是见过这姑娘的，且又门当户对，也就依了.和这里姨太太凤姑娘商议了，打发人去一说就成了.只是娶的日子太急，所以我们忙乱的很.我也巴不得早些过来，又添一个作诗的人了。”宝玉冷笑道：“虽如此说，但只我听这话不知怎么倒替你耽心虑后呢。”香菱听了，不觉红了脸，正色道：“这是什么话！素日咱们都是厮抬厮敬的，今日忽然提起这些事来，是什么意思！怪不得人人都说你是个亲近不得的人。”一面说，一面转身走了.宝玉见他这样，便怅然如有所失，呆呆的站了半天，思前想后，不觉滴下泪来，只得没精打彩，还入怡红院来.一夜不曾安稳，睡梦之犹唤晴雯，或魇魔惊怖，种种不宁.次日便懒进饮食，身体作热.此皆近日抄检大观园，逐司棋，别迎春，悲晴雯等羞辱惊恐悲凄之所致，兼以风寒外感，故酿成一疾，卧床不起.贾母听得如此，天天亲来看视.王夫人心自悔不合因晴雯过于逼责了他.心虽如此，脸上却不露出.只吩咐众奶娘等好生伏侍看守，一日两次带进医生来诊脉下药.一月之后，方才渐渐的痊愈.贾母命好生保养，过百日方许动荤腥油面等物，方可出门行走.这一百日内，连院门前皆不许到，只在房顽笑.四五十日后，就把他拘约的火星乱迸，那里忍耐得住.虽百般设法，无奈贾母王夫人执意不从，也只得罢了.因此和那些丫鬟们无所不至，恣意耍笑作戏.又听得薛蟠摆酒唱戏，热闹非常，已娶亲入门，闻得这夏家小姐十分俊俏，也略通翰，宝玉恨不得就过去一见才好.再过些时，又闻得迎春出了阁，宝玉思及当时姊妹们一处，耳鬓厮磨，从今一别，纵得相逢，也必不似先前那等亲密了.眼前又不能去一望，真令人凄惶迫切之至.少不得潜心忍耐，暂同这些丫鬟们厮闹释闷，幸免贾政责备逼迫读书之难.这百日内，只不曾拆毁了怡红院，和这些丫头们无法无天，凡世上所无之事，都顽耍出来.如今且不消细说.
    此时宝玉已过了百日，出门行走.亦曾过来见过金桂，"举止形容也不怪厉，一般是鲜花嫩柳，与众姊妹不差上下的人，焉得这等样情性，可为奇之至极。”因此心下纳闷.这日与王夫人请安去，又正遇见迎春奶娘来家请安，说起孙绍祖甚属不端，"姑娘惟有背地里淌眼抹泪的，只要接了来家散诞两日。”王夫人因说：“我正要这两日接他去，只因事八事的都不遂心，所以就忘了.前儿宝玉去了，回来也曾说过的.明日是个好日子，就接去。”正说着，贾母打发人来找宝玉，说：“明儿一早往天齐庙还愿。”宝玉如今巴不得各处去逛逛，听见如此，喜的一夜不曾合眼，盼明不明的.
    那时迎春已来家好半日，孙家的婆娘媳妇等人已待过晚饭，打发回家去了.迎春方哭哭啼啼的在王夫人房诉委曲，说孙绍祖"一味好色，好赌酗酒，家所有的媳妇丫头将及滢遍.略劝过两次，便骂我是`醋汁子老婆拧出来的.又说老爷曾收着他五千银子，不该使了他的.如今他来要了两次不得，他便指着我的脸说道：`你别和我充夫人娘子，你老子使了我五千银子，把你准折买给我的.好不好，打一顿撵在下房里睡去.当日有你爷爷在时，希图上我们的富贵，赶着相与的.论理我和你父亲是一辈，如今强压我的头，卖了一辈.又不该作了这门亲，倒没的叫人看着赶势利似的."一行说，一行哭的呜呜咽咽，连王夫人并众姊妹无不落泪.王夫人只得用言语解劝说：“已是遇见了这不晓事的人，可怎么样呢.想当日你叔叔也曾劝过大老爷，不叫作这门亲的.大老爷执意不听，一心情愿，到底作不好了.我的儿，这也是你的命。”迎春哭道：“我不信我的命就这么不好！从小儿没了娘，幸而过婶子这边过了几年心净日子，如今偏又是这么个结果！"王夫人一面劝解，一面问他随意要在那里安歇.迎春道：“乍乍的离了姊妹们，只是眠思梦想.二则还记挂着我的屋子，还得在园里旧房子里住得五天，死也甘心了.不知下次还可能得住不得住了呢！"王夫人忙劝道：“快休乱说.不过年轻的夫妻们，闲牙斗齿，亦是万万人之常事，何必说这丧话。”仍命人忙忙的收拾紫菱洲房屋，命姊妹们陪伴着解释，又吩咐宝玉：“不许在老太太跟前走漏一些风声，倘或老太太知道了这些事，都是你说的。”宝玉唯唯的听命.迎春是夕仍在旧馆安歇.众姊妹等更加亲热异常.一连住了日，才往邢夫人那边去.先辞过贾母及王夫人，然后与众姊妹分别，更皆悲伤不舍.还是王夫人薛姨妈等安慰劝释，方止住了过那边去.又在邢夫人处住了两日，就有孙绍祖的人来接去.迎春虽不愿去，无奈惧孙绍祖之恶，只得勉强忍情作辞了.邢夫人本不在意，也不问其夫妻和睦，家务烦难，只面情塞责而已.终不知端的，且听下回分解.
    紫鹃刚拿进茶来，见他两个这样，正在纳闷.只见袭人来了，进来看见宝玉，便道：“二爷在这里呢么，老太太那里叫呢.我估量着二爷就是在这里。”黛玉听见是袭人，便欠身起来让坐.黛玉的两个眼圈儿已经哭的通红了.宝玉看见道：“妹妹，我刚才说的不过是些呆话，你也不用伤心.你要想我的话时，身子更要保重才好.你歇歇儿罢，老太太那边叫我，我看看去就来。”说着，往外走了.袭人悄问黛玉道：“你两个人又为什么？"黛玉道：“他为他二姐姐伤心，我是刚才眼睛发痒柔的，并不为什么。”袭人也不言语，忙跟了宝玉出来，各自散了.宝玉来到贾母那边，贾母却已经歇晌，只得回到怡红院.到了午后，宝玉睡了觉起来，甚觉无聊，随拿了一本书看.袭人见他看书，忙去沏茶伺候.谁知宝玉拿的那本书却是《古乐府》，随翻来，正看见曹孟德"对酒当歌，人生几何"一首，不觉刺心.因放下这一本，又拿一本看时，却是晋，翻了几页，忽然把书掩上，托着腮，只管痴痴的坐着.袭人倒了茶来，见他这般光景便道：“你为什么又不看了？"宝玉也不答言，接过茶来喝了一口，便放下了.袭人一时摸不着头脑，也只管站在旁边呆呆的看着他.忽见宝玉站起来，嘴里咕咕哝哝的说道：“好一个`放浪形骸之外！"袭人听了，又好笑，又不敢问他，只得劝道：“你若不爱看这些书，不如还到园里逛逛，也省得闷出毛病来。”那宝玉只管口答应，只管出着神往外走了.
    宝玉走到贾母房，只见王夫人陪着贾母摸牌.宝玉看见无事，才把心放下了一半.贾母见他进来，便问道：“你前年那一次大病的时候，后来亏了一个疯和尚和个瘸道士治好了的.那会子病里，你觉得是怎么样？"宝玉想了一回，道：“我记得得病的时候儿，好好的站着，倒象背地里有人把我拦头一棍，疼的眼睛前头漆黑，看见满屋子里都是些青面獠牙，拿刀举棒的恶鬼.躺在炕上，觉得脑袋上加了几个脑箍似的.以后便疼的任什么不知道了.到好的时候，又记得堂屋里一片金光直照到我房里来，那些鬼都跑着躲避，便不见了.我的头也不疼了，心上也就清楚了。”贾母告诉王夫人道：“这个样儿也就差不多了。”
    说着凤姐也进来了，见了贾母，又回身见过了王夫人，说道：“老祖宗要问我什么？"贾母道：“你前年害了邪病，你还记得怎么样？"凤姐儿笑道：“我也不很记得了.但觉自己身子不由自主，倒象有些鬼怪拉拉扯扯要我杀人才好，有什么，拿什么，见什么，杀什么.自己原觉很乏，只是不能住。”贾母道：“好的时候还记得么？"凤姐道：“好的时候好象空有人说了几句话似的，却不记得说什么来着。”贾母道：“这么看起来竟是他了.他姐儿两个病的光景和才说的一样.这老东西竟这样坏心，宝玉枉认了他做干妈.倒是这个和尚道人，阿弥陀佛，才是救宝玉性命的，只是没有报答他。”凤姐道：“怎么老太太想起我们的病来呢？"贾母道：“你问你太太去，我懒待说。”王夫人道：“才刚老爷进来说起宝玉的干妈竟是个混帐东西，邪魔外道的.如今闹破了，被锦衣府拿住送入刑部监，要问死罪的了，前几天被人告发的.那个人叫做什么潘保，有一所房子卖与斜对过当铺里.这房子加了几倍价钱，潘保还要加，当铺里那里还肯.潘保便买嘱了这老东西，因他常到当铺里去，那当铺里人的内眷都与他好的.他就使了个法儿，叫人家的内人便得了邪病，家翻宅乱起来.他又去说这个病他能治，就用些神马纸钱烧献了，果然见效.他又向人家内眷们要了十几两银子.岂知老佛爷有眼，应该败露了.这一天急要回去，掉了一个绢包儿.当铺里人捡起来一看，里头有许多纸人，还有四丸子很香的香.正诧异着呢，那老东西倒回来找这绢包儿.这里的人就把他拿住，身边一搜，搜出一个匣子，里面有象牙刻的一男一女，不穿衣服，光着身子的两个魔王，还有根朱红绣花针.立时送到锦衣府去，问出许多官员家大户太太姑娘们的隐情事来.所以知会了营里，把他家一抄，抄出好些泥塑的煞神，几匣子闹香.炕背后空屋子里挂着一盏星灯，灯下有几个草人，有头上戴着脑箍的，有胸前穿着钉子的，有项上拴着锁子的.柜子里无数纸人儿，底下几篇小帐，上面记着某家验过，应找银若干.得人家油钱香分也不计其数.凤姐道：“咱们的病，一准是他.我记得咱们病后，那老妖精向赵姨娘处来过几次，要向赵姨娘讨银子，见了我，便脸上变貌变色，两眼黧鸡似的.我当初还猜疑了几遍，总不知什么原故.如今说起来，却原来都是有因的.但只我在这里当家，自然惹人恨怨，怪不得人治我.宝玉可和人有什么仇呢，忍得下这样毒."贾母道：“焉知不因我疼宝玉不疼环儿，竟给你们种了毒了呢。”王夫人道：“这老货已经问了罪，决不好叫他来对证.没有对证，赵姨娘那里肯认帐.事情又大，闹出来，外面也不雅，等他自作自受，少不得要自己败露的。”贾母道：“你这话说的也是，这样事，没有对证，也难作准.只是佛爷菩萨看的真，他们姐儿两个，如今又比谁不济了呢.罢了，过去的事，凤哥儿也不必提了.今日你和你太太都在我这边吃了晚饭再过去罢."遂叫鸳鸯琥珀等传饭.凤姐赶忙笑道：“怎么老祖宗倒躁起心来！"王夫人也笑了.只见外头几个媳妇伺候.凤姐连忙告诉小丫头子传饭：“我和太太都跟着老太太吃。”正说着，只见玉钏儿走来对王夫人道：“老爷要找一件什么东西，请太太伺候了老太太的饭完了自己去找一找呢."贾母道：“你去罢，保不住你老爷有要紧的事。”王夫人答应着，便留下凤姐儿伺候，自己退了出来.
    袭人正在着急听信，见说取书，倒也欢喜.独是宝玉要人即刻送信与贾母，欲叫拦阻.贾母得信，便命人叫宝玉来，告诉他说：“只管放心先去，别叫你老子生气.有什么难为你，有我呢。”宝玉没法，只得回来嘱咐了丫头们：“明日早早叫我，老爷要等着送我到家学里去呢。”袭人等答应了，同麝月两个倒替着醒了一夜.
    ()　　话说宝玉下学回来，见了贾母.贾母笑道：“好了，如今野马上了笼头了.去罢，见见你老爷，回来散散儿去罢。”宝玉答应着，去见贾政.贾政道：“这早晚就下了学了么？师父给你定了工课没有？"宝玉道：“定了.早起理书，饭后写字，晌午讲书念章。”贾政听了，点点头儿，因道：“去罢，还到老太太那边陪着坐坐去.你也该学些人功道理，别一味的贪顽.晚上早些睡，天天上学早些起来.你听见了？"宝玉连忙答应几个"是"，退出来，忙忙又去见王夫人，又到贾母那边打了个照面儿.
    且说宝玉上学之后，怡红院甚觉清净闲暇.袭人倒可做些活计，拿着针线要绣个槟榔包儿，想着如今宝玉有了工课，丫头们可也没有饥荒了.早要如此，晴雯何至弄到没有结果？兔死狐悲，不觉滴下泪来.忽又想到自己终身本不是宝玉的正配，原是偏房.宝玉的为人，却还拿得住，只怕娶了一个利害的，自己便是尤二姐香菱的后身.素来看着贾母王夫人光景及凤姐儿往往露出话来，自然是黛玉无疑了.那黛玉就是个多心人.想到此际，脸红心热，拿着针不知戳到那里去了，便把活计放下，走到黛玉处去探探他的口气.
    不知不觉，只见小丫头走来说道：“外面雨村贾老爷请姑娘。”黛玉道：“我虽跟他读过书，却不比男学生，要见我作什么？况且他和舅舅往来，从未提起，我也不便见的。”因叫小丫头：“回复`身上有病不能出来，与我请安道谢就是了。”小丫头道：“只怕要与姑娘道喜，南京还有人来接。”说着，又见凤姐同邢夫人，王夫人，宝钗等都来笑道：“我们一来道喜，二来送行。”黛玉慌道：“你们说什么话？"凤姐道：“你还装什么呆.你难道不知道林姑爷升了湖北的粮道，娶了一位继母，十分合心合意.如今想着你撂在这里，不成事体，因托了贾雨村作媒，将你许了你继母的什么亲戚，还说是续弦，所以着人到这里来接你回去.大约一到家就要过去的，都是你继母作主.怕的是道儿上没有照应，还叫你琏二哥哥送去。”说得黛玉一身冷汗.黛玉又恍惚父亲果在那里做官的样子，心上急着硬说道：“没有的事，都是凤姐姐混闹。”只见邢夫人向王夫人使个眼色儿，"他还不信呢，咱们走罢。”黛玉含着泪道：“二位舅母坐坐去。”众人不言语，都冷笑而去.黛玉此时心干急，又说不出来，哽哽咽咽.恍惚又是和贾母在一处的似的，心想道：“此事惟求老太太，或还可救。”于是两腿跪下去，抱着贾母的腰说道：“老太太救我！我南边是死也不去的！况且有了继母，又不是我的亲娘.我是情愿跟着老太太一块儿的."但见老太太呆着脸儿笑道：“这个不干我事。”黛玉哭道：“老太太，这是什么事呢。”老太太道：“续弦也好，倒多一副妆奁。”黛玉哭道：“我若在老太太跟前，决不使这里分外的闲钱，只求老太太救我。”贾母道：“不用了.做了女人，终是要出嫁的，你孩子家，不知道，在此地终非了局。”黛玉道：“我在这里情愿自己做个奴婢过活，自做自吃，也是愿意.只求老太太作主。”老太太总不言语.黛玉抱着贾母的腰哭道：“老太太，你向来最是慈悲的，又最疼我的，到了紧急的时候怎么全不管！不要说我是你的外孙女儿，是隔了一层了，我的娘是你的亲生女儿，看我娘分上，也该护庇些。”说着，撞在怀里痛哭，听见贾母道：“鸳鸯，你来送姑娘出去歇歇.我倒被他闹乏了。”黛玉情知不是路了，求去无用，不如寻个自尽，站起来往外就走.深痛自己没有亲娘，便是外祖母与舅母姊妹们，平时何等待的好，可见都是假的.又一想：“今日怎么独不见宝玉？或见一面，看他还有法儿？"便见宝玉站在面前，笑嘻嘻地说：“妹妹大喜呀。”黛玉听了这一句话，越发急了，也顾不得什么了，把宝玉紧紧拉住说：“好，宝玉，我今日才知道你是个无情无义的人了。”宝玉道：“我怎么无情无义？你既有了人家儿，咱们各自干各自的了."黛玉越听越气，越没了主意，只得拉着宝玉哭道：“好哥哥，你叫我跟了谁去？"宝玉道：“你要不去，就在这里住着.你原是许了我的，所以你才到我们这里来.我待你是怎么样的，你也想想。”黛玉恍惚又象果曾许过宝玉的，心内忽又转悲作喜，问宝玉道：“我是死活打定主意的了.你到底叫我去不去？"宝玉道：“我说叫你住下.你不信我的话，你就瞧瞧我的心。”说着，就拿着一把小刀子往胸口上一划，只见鲜血直流.黛玉吓得魂飞魄散，忙用握着宝玉的心窝，哭道：“你怎么做出这个事来，你先来杀了我罢！"宝玉道：“不怕，我拿我的心给你瞧。”还把在划开的地方儿乱抓.黛玉又颤又哭，又怕人撞破，抱住宝玉痛哭.宝玉道：“不好了，我的心没有了，活不得了。”说着，眼睛往上一翻，咕咚就倒了.黛玉拼命放声大哭.只听见紫鹃叫道：“姑娘，姑娘，怎么魇住了？快醒醒儿脱了衣服睡罢。”黛玉一翻身，却原来是一场恶梦.
    ()　　话说探春湘云才要走时，忽听外面一个人嚷道：“你这不成人的小蹄子！你是个什么东西，来这园子里头混搅！"黛玉听了，大叫一声道：“这里住不得了。”一指着窗外，两眼反插上去.原来黛玉住在大观园，虽靠着贾母疼爱，然在别人身上，凡事终是寸步留心.听见窗外老婆子这样骂着，在别人呢，一句是贴不上的，竟象专骂着自己的.自思一个千金小姐，只因没了爹娘，不知何人指使这老婆子来这般辱骂，那里委屈得来，因此肝肠崩裂，哭晕去了.紫鹃只是哭叫：“姑娘怎么样了，快醒转来罢。”探春也叫了一回.半晌，黛玉回过这口气，还说不出话来，那只仍向窗外指着.
    且说探春湘云出了潇湘馆，一路往贾母这边来.探春因嘱咐湘云道：“妹妹，回来见了老太太，别象刚才那样冒冒失失的了。”湘云点头笑道：“知道了，我头里是叫他唬的忘了神了。”说着，已到贾母那边.探春因提起黛玉的病来.贾母听了自是心烦，因说道：“偏是这两个玉儿多病多灾的.林丫头一来二去的大了，他这个身子也要紧.我看那孩子太是个心细。”众人也不敢答言.贾母便向鸳鸯道：“你告诉他们，明儿大夫来瞧了宝玉，就叫他到林姑娘那屋里去。”鸳鸯答应着，出来告诉了婆子们，婆子们自去传话.这里探春湘云就跟着贾母吃了晚饭，然后同回园去.不提.到了次日，大夫来了，瞧了宝玉，不过说饮食不调，着了点儿风邪，没大要紧，疏散疏散就好了.这里王夫人凤姐等一面遣人拿了方子回贾母，一面使人到潇湘馆告诉说大夫就过来.紫鹃答应了，连忙给黛玉盖好被窝，放下帐子.雪雁赶着收拾房里的东西.一时贾琏陪着大夫进来了，便说道：“这位老爷是常来的，姑娘们不用回避。”老婆子打起帘子，贾琏让着进入房坐下.贾琏道"紫鹃姐姐，你先把姑娘的病势向王老爷说说。”王大夫道：“且慢说.等我诊了脉，听我说了看是对不对，若有不合的地方，姑娘们再告诉我。”紫鹃便向帐扶出黛玉的一只来，搁在迎上.紫鹃又把镯子连袖子轻轻的搂起，不叫压住了脉息.那王大夫诊了好一回儿，又换那只也诊了，便同贾琏出来，到外间屋里坐下，说道：“六脉皆弦，因平日郁结所致。”说着，紫鹃也出来站在里间门口.那王大夫便向紫鹃道：“这病时常应得头晕，减饮食，多梦，每到五更，必醒个几次.即日间听见不干自己的事，也必要动气，且多疑多惧.不知者疑为性情乖诞，其实因肝陰亏损，心气衰耗，都是这个病在那里作怪.不知是否？"紫鹃点点头儿，向贾琏道：“说的很是。”王太医道：“既这样就是了。”说毕起身，同贾琏往外书房去开方子.小厮们早已预备下一张梅红单帖，王太医吃了茶，因提笔先写道：
    贾赦贾政送出大门，回来先禀贾母.贾母道：“亲丁四人，自然是我和你们两位太太了.那一个人呢？"众人也不敢答言，贾母想了一想，道：“必得是凤姐儿，他诸事有照应.你们爷儿们各自商量去罢。”贾赦贾政答应了出来，因派了贾琏贾蓉看家外，凡字辈至草字辈一应都去.遂吩咐家人预备四乘绿轿，十余辆大车，明儿黎明伺候.家人答应去了.贾赦贾政又进去回明老太太，辰巳时进去，申酉时出来，今日早些歇歇，明日好早些起来收拾进宫.贾母道：“我知道，你们去罢。”赦政等退出.这里邢夫人王夫人，凤姐儿也都说了一会子元妃的病，又说了些闲话，才各自散了.
    且说贾家的车辆轿马俱在外西垣门口歇下等着.一回儿，有两个内监出来说：“贾府省亲的太太奶奶们，着令入宫探问，爷们俱着令内宫门外请安，不得入见。”门上人叫快进去.贾府四乘轿子跟着小内监前行，贾家爷们在轿后步行跟着，令众家人在外等候.走近宫门口，只见几个老公在门上坐着，见他们来了，便站起来说道：“贾府爷们至此。”贾赦贾政便捱次立定.轿子抬至宫门口，便都出了轿.早有几个小内监引路，贾母等各有丫头扶着步行.走至元妃寝宫，只见奎壁辉煌，琉璃照耀.又有两个小宫女儿传谕道：“只用请安，一概仪注都免。”贾母等谢了恩，来至床前请安毕，元妃都赐了坐.贾母等又告了坐.元妃便向贾母道：“近日身上可好？"贾母扶着小丫头，颤颤巍巍站起来，答应道：“托娘娘洪福，起居尚健。”元妃又向邢夫人王夫人问了好，邢王二夫人站着回了话.元妃又问凤姐家过的日子若何，凤姐站起来回奏道：“尚可支持。”元妃道：“这几年来难为你躁心。”凤姐正要站起来回奏，只见一个宫女传进许多职名，请娘娘龙目.元妃看时，就是贾赦贾政等若干人.那元妃看了职名，眼圈儿一红，止不住流下泪来.宫女儿递过绢子，元妃一面拭泪，一面传谕道：“今日稍安，令他们外面暂歇."贾母等站起来，又谢了恩.元妃含泪道：“父女弟兄，反不如小家子得以常常亲近。”贾母等都忍着泪道：“娘娘不用悲伤，家已托着娘娘的福多了。”元妃又问：“宝玉近来若何？"贾母道：“近来颇肯念书.因他父亲逼得严紧，如今字也都做上来了。”元妃道：“这样才好。”遂命外宫赐宴，便有两个宫女儿，四个小太监引了到一座宫里，已摆得齐整，各按坐次坐了.不必细述.一时吃完了饭，贾母带着他婆媳人谢过宴，又耽搁了一回.看看已近酉初，不敢羁留，俱各辞了出来.元妃命宫女儿引道，送至内宫门，门外仍是四个小太监送出.贾母等依旧坐着轿子出来，贾赦接着，大伙儿一齐回去.到家又要安排明后日进宫，仍令照应齐集.不题.
    走过院子里，只见贾母身边的丫头同着秋菱迎面走来.薛姨妈道：“你从那里来，老太太身上可安？"那丫头道：“老太太身上好，叫来请姨太太安，还谢谢前儿的荔枝，还给琴姑娘道喜。”宝钗道：“你多早晚来的？"那丫头道：“来了好一会子了。”薛姨妈料他知道，红着脸说道：“这如今我们家里闹得也不象个过日子的人家了，叫你们那边听见笑话。”丫头道：“姨太太说那里的话，谁家没个碟大碗小磕着碰着的呢.那是姨太太多心罢咧。”说着，跟了回到薛姨妈房，略坐了一回就去了.宝钗正嘱咐香菱些话，只听薛姨妈忽然叫道：“左肋疼痛的很。”说着，便向炕上躺下.唬得宝钗香菱二人足无措.要知后事如何，下回分解.
    且说元妃疾愈之后，家俱各喜欢.过了几日，有几个老公走来，带着东西银两，宣贵妃娘娘之命，因家省问勤劳，俱有赏赐.把物件银两一一交代清楚.贾赦贾政等禀明了贾母，一齐谢恩毕，太监吃了茶去了.大家回到贾母房，说笑了一回.外面老婆子传进来说：“小厮们来回道，那边有人请大老爷说要紧的话呢。”贾母便向贾赦道：“你去罢。”贾赦答应着，退出来自去了.
    这里贾母忽然想起，和贾政笑道：“娘娘心里却甚实惦记着宝玉，前儿还特特的问他来着呢.贾政陪笑道：他近日章都做上来了。”贾政笑道：“那里能象老太太的话呢。”贾母道：“你们时常叫他出去作诗作，难道他都没作上来么.小孩子家慢慢的教导他，可是人家说的，`胖子也不是一口儿吃的。”贾政听了这话，忙陪笑道：“老太太说的是."贾母又道：“提起宝玉，我还有一件事和你商量.如今他也大了，你们也该留神看一个好孩子给他定下.这也是他终身的大事.也别论远近亲戚，什么穷啊富的，只要深知那姑娘的脾性儿好模样儿周正的就好。”贾政道：“老太太吩咐的很是.但只一件，姑娘也要好，第一要他自己学好才好，不然不稂不莠的，反倒耽误了人家的女孩儿，岂不可惜。”贾母听了这话，心里却有些不喜欢，便说道：“论起来，现放着你们作父母的，那里用我去张心.但只我想宝玉这孩子从小儿跟着我，未免多疼他一点儿，耽误了他成人的正事也是有的.只是我看他那生来的模样儿也还齐整，心性儿也还实在，未必一定是那种没出息的，必至遭踏了人家的女孩儿.也不知是我偏心，我看着横竖比环儿略好些，不知你们看着怎么样。”几句话说得贾政心甚实不安，连忙陪笑道：“老太太看的人也多了，既说他好有造化的，想来是不错的.只是儿子望他成人性儿太急了一点，或者竟和古人的话相反，倒是`莫知其子之美了。”一句话把贾母也怄笑了，众人也都陪着笑了.贾母因说道：“你这会子也有了几岁年纪，又居着官，自然越历练越老成。”说到这里，回头瞅着邢夫人和王夫人笑道：“想他那年轻的时侯，那一种古怪脾气，比宝玉还加一倍呢.直等娶了媳妇，才略略的懂了些人事儿.如今只抱怨宝玉，这会子我看宝玉比他还略体些人情儿呢."说的邢夫人王夫人都笑了.因说道：“老太太又说起逗笑儿的话儿来了。”说着，小丫头子们进来告诉鸳鸯：“请示老太太，晚饭伺侯下了。”贾母便问：“你们又咕咕唧唧的说什么？"鸳鸯笑着回明了.贾母道：“那么着，你们也都吃饭去罢，单留凤姐儿和珍哥媳妇跟着我吃罢。”贾政及邢王二夫人都答应着，伺侯摆上饭来，贾母又催了一遍，才都退出各散.
    却说邢夫人自去了.贾政同王夫人进入房.贾政因提起贾母方才的话来，说道：“老太太这样疼宝玉，毕竟要他有些实学，日后可以混得功名，才好不枉老太太疼他一场，也不至糟踏了人家的女儿。”王夫人道：“老爷这话自然是该当的。”贾政因着个屋里的丫头传出去告诉李贵：“宝玉放学回来，索性吃饭后再叫他过来，说我还要问他话呢."李贵答应了"是".至宝玉放了学刚要过来请安，只见李贵道：“二爷先不用过去.老爷吩咐了，今日叫二爷吃了饭再过去呢，听见还有话问二爷呢。”宝玉听了这话，又是一个闷雷.只得见过贾母，便回园吃饭.口两口吃完，忙漱了口，便往贾政这边来.
    丫鬟们见宝玉来了，连忙打起帘子，悄悄告诉道：“姨太太在这里呢。”宝玉赶忙进来给薛姨妈请安，过来才给贾母请了晚安.贾母便问：“你今儿怎么这早晚才散学？"宝玉悉把贾政看章并命作破题的话述了一遍.贾母笑容满面.宝玉因问众人道：“宝姐姐在那里坐着呢？"薛姨妈笑道：“你宝姐姐没过来，家里和香菱作活呢。”宝玉听了，心索然，又不好就走.只见说着话儿已摆上饭来，自然是贾母薛姨妈上坐，探春等陪坐.薛姨妈道：“宝哥儿呢？"贾母忙笑说道：“宝玉跟着我这边坐罢。”宝玉连忙回道：“头里散学时李贵传老爷的话，叫吃了饭过去.我赶着要了一碟菜，泡茶吃了一碗饭，就过去了.老太太和姨妈姐姐们用罢。”贾母道：“既这么着，凤丫头就过来跟着我.你太太才说他今儿吃斋，叫他们自己吃去罢。”王夫人也道：“你跟着老太太姨太太吃罢，不用等我，我吃斋呢。”于是凤姐告了坐，丫头安了杯箸，凤姐执壶斟了一巡，才归坐.
    大家吃着酒.贾母便问道：“可是才姨太太提香菱，我听见前儿丫头们说`秋菱，不知是谁，问起来才知道是他.怎么那孩子好好的又改了名字呢？"薛姨妈满脸飞红，叹了一口气道：“老太太再别提起.自从蟠儿娶了这个不知好歹的媳妇，成日家咕咕唧唧，如今闹的也不成个人家了.我也说过他几次，他牛心不听说，我也没那么大精神和他们尽着吵去，只好由他们去.可不是他嫌这丫头的名儿不好改的。”贾母道：“名儿什么要紧的事呢？"薛姨妈道：“说起来我也怪臊的，其实老太太这边有什么不知道的.他那里是为这名儿不好，听见说他因为是宝丫头起的，他才有心要改。”贾母道：“这又是什么原故呢？"薛姨妈把绢子不住的檫眼泪，未曾说，又叹了一口气，道：“老太太还不知道呢，这如今媳妇子专和宝丫头怄气.前日老太太打发人看我去，我们家里正闹呢。”贾母连忙接着问道：“可是前儿听见姨太太肝气疼，要打发人看去，后来听见说好了，所以没着人去.依我，劝姨太太竟把他们别放在心上.再者，他们也是新过门的小夫妻，过些时自然就好了.我看宝丫头性格儿温厚和平，虽然年轻，比大人还强几倍.前日那小丫头子回来说，我们这边还都赞叹了他一会子.都象宝丫头那样心胸儿脾气儿，真是百里挑一的.不是我说句冒失话，那给人家做了媳妇儿，怎么叫公婆不疼，家里上上下下的不宾服呢."宝玉头里已经听烦了，推故要走，及听见这话，又坐了呆呆的往下听.薛姨妈道：“不用.他虽好，到底是女孩儿家.养了蟠儿这个糊涂孩子，真真叫我不放心，只怕在外头喝点子酒，闹出事来.幸亏老太太这里的大爷二爷常和他在一块儿，我还放点儿心。”宝玉听到这里，便接口道：“姨妈更不用悬心.薛大哥相好的都是些正经买卖大客人，都是有体面的，那里就闹出事来。”薛姨妈笑道：“依你这样说，我敢只不用躁心了。”说话间，饭已吃完.宝玉先告辞了，晚间还要看书，便各自去了.
    这里丫头们刚捧上茶来，只见琥珀走过来向贾母耳朵旁边说了几句，贾母便向凤姐儿道：“你快去罢，瞧瞧巧姐儿去罢。”凤姐听了，还不知何故，大家也怔了.琥珀遂过来向凤姐道：“刚才平儿打发小丫头子来回二奶奶，说巧姐身上不大好，请二奶奶忙着些过来才好呢。”贾母因说道：“你快去罢，姨太太也不是外人。”凤姐连忙答应，在薛姨妈跟前告了辞.又见王夫人说道：“你先过去，我就去.小孩子家魂儿还不全呢，别叫丫头们大惊小怪的，屋里的猫儿狗儿，也叫他们留点神儿.尽着孩子贵气，偏有这些琐碎。”凤姐答应了，然后带了小丫头回房去了.
    这里薛姨妈又问了一回黛玉的病.贾母道：“林丫头那孩子倒罢了，只是心重些，所以身子就不大很结实了.要赌灵性儿，也和宝丫头不差什么，要赌宽厚待人里头，却不济他宝姐姐有耽待，有尽让了。”薛姨妈又说了两句闲话儿，便道：“老太太歇着罢.我也要到家里去看看，只剩下宝丫头和香菱了.打那么同着姨太太看看巧姐儿。”贾母道：“正是.姨太太上年纪的人看看是怎么不好，说给他们，也得点主意儿。”薛姨妈便告辞，同着王夫人出来，往凤姐院里去了.
    却说次日邢夫人过贾母这边来请安，王夫人便提起张家的事，一面回贾母，一面问邢夫人.邢夫人道：“张家虽系老亲，但近年来久已不通音信，不知他家的姑娘是怎么样的.倒是前日孙亲家太太打发老婆子来问安，却说起张家的事，说他家有个姑娘，托孙亲家那边有对劲的提一提.听见说只这一个女孩儿，十分娇养，也识得几个字，见不得大阵仗儿，常在房不出来的.张大老爷又说，只有这一个女孩儿，不肯嫁出去，怕人家公婆严，姑娘受不得委屈，必要女婿过门赘在他家，给他料理些家事。”贾母听到这里，不等说完便道：“这断使不得.我们宝玉别人伏侍他还不够呢，倒给人家当家去."邢夫人道：“正是老太太这个话。”贾母因向王夫人道：“你回来告诉你老爷，就说我的话，这张家的亲事是作不得的。”王夫人答应了.贾母便问：“你们昨日看巧姐儿怎么样？头里平儿来回我说很不大好，我也要过去看看呢。”邢王二夫人道：“老太太虽疼他，他那里耽的住。”贾母道：“却也不止为他，我也要走动走动，活活筋骨儿。”说着，便吩咐：“你们吃饭去罢，回来同我过去。”邢王二夫人答应着出来，各自去了.
    一时吃了饭，都来陪贾母到凤姐房.凤姐连忙出来接了进去.贾母便问巧姐儿到底怎么样.凤姐儿道：“只怕是搐风的来头。”贾母道：“这么着还不请人赶着瞧！"凤姐道：“已经请去了。”贾母因同邢王二夫人进房来看，只见**抱着，用桃红绫子小绵被儿裹着，脸皮趣青，眉梢鼻翅微有动意.贾母同邢王二夫人看了看，便出外间坐下.正说间，只见一个小丫头回凤姐道：“老爷打发人问姐儿怎么样。”凤姐道：“替我回老爷，就说请大夫去了.一会儿开了方子，就过去回老爷。”贾母忽然想起张家的事来，向王夫人道：“你该就去告诉你老爷，省得人家去说了回来又驳回。”又问邢夫人道：“你们和张家如今为什么不走了？"邢夫人因又说：“论起那张家行事，也难和咱们作亲，太啬克，没的玷辱了宝玉。”凤姐听了这话，已知**，便问道：“太太不是说宝兄弟的亲事？"邢夫人道：“可不是么。”贾母接着因把刚才的话告诉凤姐.凤姐笑道：“不是我当着老祖宗太太们跟前说句大胆的话，现放着天配的姻缘，何用别处去找。”贾母笑问道：在那里？姑妈在这里，你为什么不提？"凤姐道：“老祖宗和太太们在前头，那里有我们小孩子家说话的地方儿.况且姨妈过来瞧老祖宗，怎么提这些个，这也得太太们过去求亲才是。”贾母笑了，邢王二夫人也都笑了.贾母因道：“可是我背晦了。”
    说着人回：“大夫来了。”贾母便坐在外间，邢王二夫人略避.那大夫同贾琏进来，给贾母请了安，方进房.看了出来，站在地下躬身回贾母道：“妞儿一半是内热，一半是惊风.须先用一剂发散风痰药，还要用四神散才好，因病势来得不轻.如今的牛黄都是假的，要找真牛黄方用得。”贾母道了乏，那大夫同贾琏出去开了方子，去了.凤姐道：“人参家里常有，这牛黄倒怕未必有，外头买去，只是要真的才好。”王夫人道：“等我打发人到姨太太那边去找找.他家蟠儿是向与那些西客们做买卖，或者有真的也未可知.我叫人去问问。”正说话间，众姊妹都来瞧来了，坐了一回，也都跟着贾母等去了.
    这里贾政带着他人回来见过贾母，请过了安，说了一回府里遇见的人.宝玉又回了贾政吴大人陛见保举的话.贾政道：“这吴大人本来咱们相好，也是我辈人，还倒是有骨气的."又说了几句闲话儿，贾母便叫"歇着去罢。”贾政退出，珍，琏，宝玉都跟到门口.贾政道：“你们都回去陪老太太坐着去罢。”说着，便回房去.刚坐了一坐，只见一个小丫头回道：“外面林之孝请老爷回话。”说着，递上个红单帖来，写着吴巡抚的名字.贾政知是来拜，便叫小丫头叫林之孝进来.贾政出至廊檐下.林之孝进来回道：“今日巡抚吴大人来拜，奴才回了去了.再奴才还听见说，现今工部出了一个郎缺，外头人和部里都吵嚷是老爷拟正呢."贾政道：“瞧罢咧。”林之孝又回了几句话，才出去了.
    且说珍，琏，宝玉人回去，独有宝玉到贾母那边，一面述说北静王待他的光景，并拿出那块玉来.大家看着笑了一回.贾母因命人：“给他收起去罢，别丢了。”因问：“你那块玉好生带着罢？别闹混了。”宝玉在项上摘了下来，说：“这不是我那一块玉，那里就掉了呢.比起来，两块玉差远着呢，那里混得过.我正要告诉老太太，前儿晚上我睡的时候把玉摘下来挂在帐子里，他竟放起光来了，满帐子都是红的。”贾母说道：“又胡说了，帐子的檐子是红的，火光照着，自然红是有的。”宝玉道：“不是.那时候灯已灭了，屋里都漆黑的了，还看得见他呢。”邢王二夫人抿着嘴笑.凤姐道：“这是喜信发动了."宝玉道：“什么喜信？"贾母道：“你不懂得.今儿个闹了一天，你去歇歇儿去罢，别在这里说呆话了。”宝玉又站了一回儿，才回园去了.
    这里贾母问道：“正是.你们去看薛姨妈说起这事没有？"王夫人道：“本来就要去看的，因凤丫头为巧姐儿病着，耽搁了两天，今日才去的.这事我们都告诉了，姨妈倒也十分愿意，只说蟠儿这时侯不在家，目今他父亲没了，只得和他商量商量再办。”贾母道：“这也是情理的话.既这么样，大家先别提起，等姨太太那边商量定了再说。”不说贾母处谈论亲事，且说宝玉回到自己房，告诉袭人道：“老太太与凤姐姐方才说话含含糊糊，不知是什么意思。”袭人想了想，笑了一笑道：“这个我也猜不着.但只刚才说这些话时，林姑娘在跟前没有？"宝玉道：“林姑娘才病起来，这些时何曾到老太太那边去呢。”正说着，只听外间屋里麝月与秋纹拌嘴.袭人道：“你两个又闹什么？"麝月道：“我们两个斗牌，他赢了我的钱他拿了去，他输了钱就不肯拿出来.这也罢了，他倒把我的钱都抢了去了。”宝玉笑道：“几个钱什么要紧，傻丫头，不许闹了。”说的两个人都咕嘟着嘴坐着去了.这里袭人打发宝玉睡下.不提.
    宝玉笑着进了房门，只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云.地下邢王二夫人.探春，惜春，李纨，凤姐，李纹，李绮，邢岫烟一干姐妹，都在屋里，只不见宝钗，宝琴，迎春人.宝玉此时喜的无话可说，忙给贾母道了喜，又给邢王二夫人道喜，一一见了众姐妹，便向黛玉笑道：“妹妹身体可大好了？"黛玉也微笑道：“大好了.听见说二哥哥身上也欠安，好了么？"宝玉道：“可不是，我那日夜里忽然心里疼起来，这几天刚好些就上学去了，也没能过去看妹妹。”黛玉不等他说完，早扭过头和探春说话去了.凤姐在地下站着笑道：“你两个那里象天天在一处的，倒象是客一般，有这些套话，可是人说的`相敬如宾了。”说的大家一笑.林黛玉满脸飞红，又不好说，又不好不说，迟了一回儿，才说道：“你懂得什么？"众人越发笑了.凤姐一时回过味来，才知道自己出言冒失，正要拿话岔时，只见宝玉忽然向黛玉道：“林妹妹，你瞧芸儿这种冒失鬼。”说了一句，方想起来，便不言语了.招的大家又都笑起来，说：“这从那里说起。”黛玉也摸不着头脑，也跟着讪讪的笑.宝玉无可搭讪，因又说道：“可是刚才我听见有人要送戏，说是几儿？"大家都瞅着他笑.凤姐儿道：“你在外头听见，你来告诉我们.你这会子问谁呢？"宝玉得便说道：“我外头再去问问去。”贾母道：“别跑到外头去，头一件看报喜的笑话，第二件你老子今日大喜，回来碰见你，又该生气了。”宝玉答应了个"是"，才出来了.
    这里贾母因问凤姐谁说送戏的话，凤姐道：“说是舅太爷那边说，后儿日子好，送一班新出的小戏儿给老太太，老爷，太太贺喜。”因又笑着说道：“不但日子好，还是好日子呢。”说着这话，却瞅着黛玉笑.黛玉也微笑.王夫人因道：“可是呢，后日还是外甥女儿的好日子呢."贾母想了一想，也笑道：“可见我如今老了，什么事都糊涂了.亏了有我这凤丫头是我个`给事.既这么着，很好，他舅舅家给他们贺喜，你舅舅家就给你做生日，岂不好呢。”说的大家都笑起来，说道：“老祖宗说句话儿都是上篇上论的，怎么怨得有这么大福气呢。”说着，宝玉进来，听见这些话，越发乐的舞足蹈了.一时，大家都在贾母这边吃饭，甚热闹，自不必说.饭后，那贾政谢恩回来，给宗祠里磕了头，便来给贾母磕头，站着说了几句话，便出去拜客去了.这里接连着亲戚族的人来来去去，闹闹穰穰，车马填门，貂蝉满座，真是：
    如此两日，已是庆贺之期.这日一早，王子腾和亲戚家已送过一班戏来，就在贾母正厅前搭起行台.外头爷们都穿着公服陪侍，亲戚来贺的约有十余桌酒.里面为着是新戏，又见贾母高兴，便将琉璃戏屏隔在后厦，里面也摆下酒席.上首薛姨妈一桌，是王夫人宝琴陪着，对面老太太一桌，是邢夫人岫烟陪着，下面尚空两桌，贾母叫他们快来，一回儿，只见凤姐领着众丫头，都簇拥着林黛玉来了.黛玉略换了几件新鲜衣服，打扮得宛如嫦娥下界，含羞带笑的出来见了众人.湘云，李纹，李纨都让他上首座，黛玉只是不肯.贾母笑道：“今日你坐了罢。”薛姨妈站起来问道：“今日林姑娘也有喜事么？"贾母笑道：“是他的生日。”薛姨妈道：“咳，我倒忘了。”走过来说道：“恕我健忘，回来叫宝琴过来拜姐姐的寿."黛玉笑说"不敢".大家坐了.那黛玉留神一看，独不见宝钗，便问道：“宝姐姐可好么？为什么不过来？"薛姨妈道：“他原该来的，只因无人看家，所以不来。”黛玉红着脸微笑道：“姨妈那里又添了大嫂子，怎么倒用宝姐姐看起家来？大约是他怕人多热闹，懒待来罢.我倒怪想他的。”薛姨妈笑道：“难得你惦记他.他也常想你们姊妹们，过一天我叫他来，大家叙叙。”
    众人正在高兴时，忽见薛家的人满头汗闯进来，向薛蝌说道：“二爷快回去，并里头回明太太也请速回去，家有要事。”薛蝌道：“什么事？"家人道：“家去说罢。”薛蝌也不及告辞就走了.薛姨妈见里头丫头传进话去，更骇得面如土色，即忙起身，带着宝琴，别了一声，即刻上车回去了.弄得内外愕然.贾母道：“咱们这里打发人跟过去听听，到底是什么事，大家都关切的。”众人答应了个"是".不说贾府依旧唱戏，单说薛姨妈回去，只见有两个衙役站在二门口，几个当铺里伙计陪着，说：“太太回来自有道理。”正说着，薛姨妈已进来了.那衙役们见跟从着许多男妇簇拥着一位老太太，便知是薛蟠之母.看见这个势派，也不敢怎么，只得垂侍立，让薛姨妈进去了.
    说着，便打点薛姨妈往贾府去.到了那里，只有李纨探春等在家接着，便问道：“大爷的事怎么样了？"薛姨妈道：“等详上司才定，看来也到不了死罪了。”这才大家放心.探春便道：“昨晚太太想着说，上回家里有事，全仗姨太太照应，如今自己有事，也难提了.心里只是不放心。”薛姨妈道：“我在家里也是难过.只是你大哥遭了事，你二兄弟又办事去了，家里你姐姐一个人，什么用？况且我们媳妇儿又是个不大晓事的，所以不能脱身过来.目今那里知县也正为预备周贵妃的差事，不得了结案件，所以你二兄弟回来了，我才得过来看看。”李纨便道：“请姨太太这里住几天更好。”薛姨妈点头道：“我也要在这边给你们姐妹们作作伴儿，就只你宝妹妹冷静些。”惜春道：“姨妈要惦着，为什么不把宝姐姐也请过来？"薛姨妈笑着说道：“使不得。”惜春道：“怎么使不得？他先怎么住着来呢？"李纨道：“你不懂的，人家家里如今有事，怎么来呢。”惜春也信以为实，不便再问.正说着，贾母等回来.见了薛姨妈，也顾不得问好，便问薛蟠的事.薛姨妈细述了一遍.宝玉在旁听见什么蒋玉菡一段，当着众人不问，心里打量是"他既回了京，怎么不来瞧我？"又见宝钗也不过来，不知是怎么个原故.心内正自呆呆的想呢，恰好黛玉也来请安.宝玉稍觉心里喜欢，便把想宝钗的念头打断，同着姊妹们在老太太那里吃了晚饭.大家散了，薛姨妈将就住在老太太的套间屋里.
    却说宝玉这日起来梳洗了，带着焙茗正往书房来，只见墨雨笑嘻嘻的跑来迎头说道：“二爷今日便宜了，太爷不在书房里，都放了学了。”宝玉道：“当真的么？"墨雨道：“二爷不信，那不是爷和兰哥儿来了。”宝玉看时，只见贾环贾兰跟着小厮们，两个笑嘻的嘴里咭咭呱呱不知说些什么，迎头来了.见了宝玉，都垂站住.宝玉问道：“你们两个怎么就回来了？"贾环道：“今日太爷有事，说是放一天学，明儿再去呢。”宝玉听了，方回身到贾母贾政处去禀明了，然后回到怡红院.袭人问道：“怎么又回来了？"宝玉告诉了他，只坐了一坐儿，便往外走.袭人道：“往那里去，这样忙法？就放了学，依我说也该养养神儿了."宝玉站住脚，低了头，说道：“你的话也是.但是好容易放一天学，还不散散去，你也该可怜我些儿了。”袭人见说的可怜，笑道：“由爷去罢。”正说着，端了饭来.宝玉也没法儿，只得且吃饭，口两口忙忙的吃完，漱了口，一溜烟往黛玉房去了.
    鸳鸯遂辞了出来，同小丫头来至贾母房，回了一遍.看见贾母与李纨打双陆，鸳鸯旁边瞧着.李纨的骰子好，掷下去把老太太的锤打下了好几个去.鸳鸯抿着嘴儿笑.忽见宝玉进来，提了两个细蔑丝的小笼子，笼内有几个蝈蝈儿，说道：“我听说老太太夜里睡不着，我给老太太留下解解闷。”贾母笑道：“你别瞅着你老子不在家，你只管淘气。”宝玉笑道：“我没有淘气。”贾母道：“你没淘气，不在学房里念书，为什么又弄这个东西呢。”宝玉道：“不是我自己弄的.今儿因师父叫环儿和兰儿对对子，环儿对不来，我悄悄的告诉了他.他说了，师父喜欢，夸了他两句.他感激我的情，买了来孝敬我的.我才拿了来孝敬老太太的。”贾母道：“他没有天天念书么，为什么对不上来？对不上来就叫你儒大爷爷打他的嘴巴子，看他臊不臊.你也够受了，不记得你老子在家时，一叫做诗做词，唬的倒象个小鬼儿似的，这会子又说嘴了.那环儿小子更没出息，求人替做了，就变着方法儿打点人.这么点子孩子就闹鬼闹神的，也不害臊，赶大了还不知是个什么东西呢."说的满屋子人都笑了.贾母又问道：“兰小子呢，做上来了没有？这该环儿替他了，他又比他小了.是不是？"宝玉笑道：“他倒没有，却是自己对的。”贾母道：“我不信，不然就也是你闹了鬼了.如今你还了得，`羊群里跑出骆驼来了，就只你大.你又会做章了。”宝玉笑道：“实在是他作的.师父还夸他明儿一定有出息呢.老太太不信，就打发人叫了他来亲自试试，老太太就知道了。”贾母道：“果然这么着我才喜欢.我不过怕你撒谎.既是他做的，这孩子明儿大概还有一点儿出息。”因看着李纨，又想起贾珠来，"这也不枉你大哥哥死了，你大嫂子拉扯他一场，日后也替你大哥哥顶门壮户."说到这里，不禁流下泪来.李纨听了这话，却也动心，只是贾母已经伤心，自己连忙忍住泪笑劝道：“这是老祖宗的余德，我们托着老祖宗的福罢咧.只要他应得了老祖宗的话，就是我们的造化了.老祖宗看着也喜欢，怎么倒伤起心来呢。”因又回头向宝玉道：“宝叔叔明儿别这么夸他，他多大孩子，知道什么.你不过是爱惜他的意思，他那里懂得，一来二去，眼大心肥，那里还能够有长进呢。”贾母道：“你嫂子这也说的是.就只他还太小呢，也别逼ォ紧了他.小孩子胆儿小，一时逼急了，弄出点子毛病来，书倒念不成，把你的工夫都白糟踏了。”贾母说到这里，李纨却忍不住扑簌簌掉下泪来，连忙擦了.
    只见贾环贾兰也都进来给贾母请了安.贾兰又见过他母亲，然后过来在贾母旁边侍立.贾母道：“我刚才听见你叔叔说你对的好对子，师父夸你来着。”贾兰也不言语，只管抿着嘴儿笑.鸳鸯过来说道：“请示老太太，晚饭伺候下了。”贾母道：“请你姨太太去罢。”琥珀接着便叫人去王夫人那边请薛姨妈.这里宝玉贾环退出.素云和小丫头们过来把双陆收起.李纨尚等着伺候贾母的晚饭，贾兰便跟着他母亲站着.贾母道：“你们娘儿两个跟着我吃罢。”李纨答应了.一时摆上饭来，丫鬟回来禀道：“太太叫回老太太，姨太太这几天浮来暂去，不能过来回老太太，今日饭后家去了。”于是贾母叫贾兰在身旁边坐下，大家吃饭，不必细述.
    却说贾母刚吃完了饭，盥漱了，歪在床上说闲话儿.只见小丫头子告诉琥珀，琥珀过来回贾母道：“东府大爷请晚安来了。”贾母道：“你们告诉他，如今他办理家务乏乏的，叫他歇着去罢.我知道了。”小丫头告诉老婆子们，老婆子才告诉贾珍.贾珍然后退出.到了次日，贾珍过来料理诸事.门上小厮陆续回了几件事，又一个小厮回道：“庄头送果子来了。”贾珍道：“单子呢？"那小厮连忙呈上.贾珍看时，上面写着不过是时鲜果品，还夹带菜蔬野味若干在内.贾珍看完，问向来经管的是谁.门上的回道：“是周瑞。”便叫周瑞：“照帐点清，送往里头交代.等我把来帐抄下一个底子，留着好对。”又叫"告诉厨房，把下菜添几宗给送果子的来人，照常赏饭给钱。”周瑞答应了.一面叫人搬至凤姐儿院子里去，又把庄上的帐同果子交代明白.出去了一回儿，又进来回贾珍道：“才刚来的果子，大爷曾点过数目没有？"贾珍道：“我那里有工夫点这个呢.给了你帐，你照帐点就是了。”周瑞道：“小的曾点过，也没有少，也不能多出来.大爷既留下底子，再叫送果子来的人问问，他这帐是真的假的。”贾珍道：“这是怎么说，不过是几个果子罢咧，有什么要紧.我又没有疑你。”说着，只见鲍二走来，磕了一个头，说道：“求大爷原旧放小的在外头伺候罢。”贾珍道：“你们这又是怎么着？"鲍二道：“奴才在这里又说不上话来."贾珍道：“谁叫你说话。”鲍二道：“何苦来，在这里作眼睛珠儿。”周瑞接口道：“奴才在这里经管地租庄子，银钱出入每年也有五十万来往，老爷太太奶奶们从没有说过话的，何况这些零星东西.若照鲍二说起来，爷们家里的田地房产都被奴才们弄完了."贾珍想道：“必是鲍二在这里拌嘴，不如叫他出去。”因向鲍二说道：“快滚罢。”又告诉周瑞说：“你也不用说了，你干你的事罢。”二人各自散了.
    那时已到十月旬，宝玉起来要往学房去.这日天气陡寒，只见袭人早已打点出一包衣服，向宝玉道：“今日天气很冷，早晚宁使暖些。”说着，把衣服拿出来给宝玉挑了一件穿.又包了一件，叫小丫头拿出交给焙茗，嘱咐道：“天气凉，二爷要换时，好生预备着。”焙茗答应了，抱着毡包，跟着宝玉自去.宝玉到了学房，做了自己的工课，忽听得纸窗呼喇喇一派风声.代儒道：“天气又发冷。”把风门推开一看，只见西北上一层层的黑云渐渐往东南扑上来.焙茗走进来回宝玉道：“二爷，天气冷了，再添些衣服罢。”宝玉点点头儿.只见焙茗拿进一件衣服来，宝玉不看则已，看了时神已痴了.那些小学生都巴着眼瞧，却原是晴雯所补的那件雀金裘.宝玉道：“怎么拿这一件来！是谁给你的？"焙茗道：“是里头姑娘们包出来的。”宝玉道：“我身上不大冷，且不穿呢，包上罢."代儒只当宝玉可惜这件衣服，却也心里喜他知道俭省.焙茗道：“二爷穿上罢，着了凉，又是奴才的不是了.二爷只当疼奴才罢。”宝玉无奈，只得穿上，呆呆的对着书坐着.代儒也只当他看书，不甚理会.晚间放学时，宝玉便往代儒托病告假一天.代儒本来上年纪的人，也不过伴着几个孩子解闷儿，时常也八病九痛的，乐得去一个少躁一日心.况且明知贾政事忙，贾母溺爱，便点点头儿.
    宝玉一径回来，见过贾母王夫人，也是这样说，自然没有不信的，略坐一坐便回园去了.见了袭人等，也不似往日有说有笑的，便和衣躺在炕上.袭人道：“晚饭预备下了，这会儿吃还是等一等儿？"宝玉道：“我不吃了，心里不舒服.你们吃去罢。”袭人道：“那么着你也该把这件衣服换下来了，那个东西那里禁得住柔搓。”宝玉道：“不用换。”袭人道：“倒也不但是娇嫩物儿，你瞧瞧那上头的针线也不该这么糟蹋他呀。”宝玉听了这话，正碰在他心坎儿上，叹了一口气道：“那么着，你就收拾起来给我包好了，我也总不穿他了。”说着，站起来脱下.袭人才过来接时，宝玉已经自己叠起.袭人道：“二爷怎么今日这样勤谨起来了？"宝玉也不答言，叠好了，便问：“包这个的包袱呢？"麝月连忙递过来，让他自己包好，回头却和袭人挤着眼儿笑.宝玉也不理会，自己坐着，无精打彩，猛听架上钟响，自己低头看了看表，针已指到酉初二刻了.一时小丫头点上灯来.袭人道：“你不吃饭，喝一口粥儿罢.别净饿着，看仔细饿上虚火来，那又是我们的累赘了."宝玉摇摇头儿，说：“不大饿，强吃了倒不受用。”袭人道：“既这么着，就索性早些歇着罢。”于是袭人麝月铺设好了，宝玉也就歇下，翻来复去只睡不着，将及黎明，反朦胧睡去，不一顿饭时，早又醒了.
    瘦影正临春水照，卿须怜我我怜卿.紫鹃在旁也不敢劝，只怕倒把闲话勾引旧恨来.迟了好一会，黛玉才随便梳洗了，那眼泪渍终是不干.又自坐了一会，叫紫鹃道：“你把藏香点上。”紫鹃道：“姑娘，你睡也没睡得几时，如何点香？不是要写经？"黛玉点点头儿.紫鹃道：“姑娘今日醒得太早，这会子又写经，只怕太劳神了罢。”黛玉道：“不怕，早完了早好.况且我也并不是为经，倒借着写字解解闷儿.以后你们见了我的字迹，就算见了我的面儿了。”说着，那泪直流下来.紫鹃听了这话，不但不能再劝，连自己也掌不住滴下泪来.原来黛玉立定主意，自此已后，有意糟踏身子，茶饭无心，每日渐减下来.宝玉下学时，也常怞空问候，只是黛玉虽有万千言语，自知年纪已大，又不便似小时可以柔情挑逗，所以满腔心事，只是说不出来.宝玉欲将实言安慰，又恐黛玉生嗔，反添病症.两个人见了面，只得用浮言劝慰，真真是亲极反疏了.那黛玉虽有贾母王夫人等怜恤，不过请医调治，只说黛玉常病，那里知他的心病.紫鹃等虽知其意，也不敢说.从此一天一天的减，到半月之后，肠胃日薄，一日果然粥都不能吃了.黛玉日间听见的话，都似宝玉娶亲的话，看见怡红院的人，无论上下，也象宝玉娶亲的光景.薛姨妈来看，黛玉不见宝钗，越发起疑心，索性不要人来看望，也不肯吃药，只要速死.睡梦之，常听见有人叫宝二奶奶的.一片疑心，竟成蛇影.一日竟是绝粒，粥也不喝，恹恹一息，垂毙殆尽.未知黛玉性命如何，且看下回分解.
    ()　　却说黛玉自立意自戕之后，渐渐不支，一日竟至绝粒.从前十几天内，贾母等轮流看望，他有时还说几句话，这两日索性不大言语.心里虽有时昏晕，却也有时清楚.贾母等见他这病不似无因而起，也将紫鹃雪雁盘问过两次，两个那里敢说.便是紫鹃欲向侍书打听消息，又怕越闹越真，黛玉更死得快了，所以见了侍书，毫不提起.那雪雁是他传话弄出这样缘故来，此时恨不得长出百十个嘴来说"我没说"，自然更不敢提起.到了这一天黛玉绝粒之日，紫鹃料无指望了，守着哭了会子，因出来偷向雪雁道：“你进屋里来好好儿的守着他.我去回老太太，太太和二奶奶去，今日这个光景大非往常可比了。”雪雁答应，紫鹃自去.
    这里个人正说着，只听黛玉忽然又嗽了一声.紫鹃连忙跑到炕沿前站着，侍书雪雁也都不言语了.紫鹃弯着腰，在黛玉身后轻轻问道：“姑娘喝口水罢。”黛玉微微答应了一声.雪雁连忙倒了半钟滚白水，紫鹃接了托着，侍书也走近前来.紫鹃和他摇头儿，不叫他说话，侍书只得咽住了.站了一回，黛玉又嗽了一声.紫鹃趁势问道：“姑娘喝水呀？"黛玉又微微应了一声，那头似有欲抬之意，那里抬得起.紫鹃爬上炕去，爬在黛玉旁边，端着水试了冷热，送到唇边，扶了黛玉的头，就到碗边，喝了一口.紫鹃才要拿时，黛玉意思还要喝一口，紫鹃便托着那碗不动.黛玉又喝了一口，摇摇头儿不喝了，喘了一口气，仍旧躺下.半日，微微睁眼说道：“刚才说话不是侍书么？"紫鹃答应道：“是."侍书尚未出去，因连忙过来问候.黛玉睁眼看了，点点头儿，又歇了一歇，说道：“回去问你姑娘好罢."侍书见这番光景，只当黛玉嫌烦，只得悄悄的退出去了.原来那黛玉虽则病势沉重，心里却还明白.起先侍书雪雁说话时，他也模糊听见了一半句，却只作不知，也因实无精神答理.及听了雪雁侍书的话，才明白过前头的事情原是议而未成的，又兼侍书说是凤姐说的，老太太的主意亲上作亲，又是园住着的，非自己而谁？因此一想，陰极阳生，心神顿觉清爽许多，所以才喝了两口水，又要想问侍书的话.恰好贾母，王夫人，李纨，凤姐听见紫鹃之言，都赶着来看.黛玉心疑团已破，自然不似先前寻死之意了.虽身体软弱，精神短少，却也勉强答应一两句了.凤姐因叫过紫鹃问道：“姑娘也不至这样，这是怎么说，你这样唬人。”紫鹃道：“实在头里看着不好，才敢去告诉的，回来见姑娘竟好了许多，也就怪了。”贾母笑道：“你也别怪他，他懂得什么.看见不好就言语，这倒是他明白的地方，小孩子家，不嘴懒脚懒就好。”说了一回，贾母等料着无妨，也就去了.正是：
    心病终须心药治，解铃还是系铃人.不言黛玉病渐减退，且说雪雁紫鹃背地里都念佛.雪雁向紫鹃说道：“亏他好了，只是病的奇怪，好的也奇怪。”紫鹃道：“病的倒不怪，就只好的奇怪.想来宝玉和姑娘必是姻缘，人家说的`好事多磨，又说道`是姻缘棒打不回.这样看起来，人心天意，他们两个竟是天配的了.再者，你想那一年我说了林姑娘要回南去，把宝玉没急死了，闹得家翻宅乱.如今一句话，又把这一个弄得死去活来.可不说的生石上百年前结下的么。”说着，两个悄悄的抿着嘴笑了一回.雪雁又道：“幸亏好了.咱们明儿再别说了，就是宝玉娶了别的人家儿的姑娘，我亲见他在那里结亲，我也再不露一句话了。”紫鹃笑道：“这就是了。”不但紫鹃和雪雁在私下里讲究，就是众人也都知道黛玉的病也病得奇怪，好也好得奇怪，两两，唧唧哝哝议论着.不多几时，连凤姐儿也知道了，邢王二夫人也有些疑惑，倒是贾母略猜着了**.
    那时正值邢王二夫人凤姐等在贾母房说闲话，说起黛玉的病来.贾母道：“我正要告诉你们，宝玉和林丫头是从小儿在一处的，我只说小孩子们，怕什么？以后时常听得林丫头忽然病，忽然好，都为有了些知觉了.所以我想他们若尽着搁在一块儿，毕竟不成体统.你们怎么说？"王夫人听了，便呆了一呆，只得答应道：“林姑娘是个有心计儿的.至于宝玉，呆头呆恼，不避嫌疑是有的，看起外面，却还都是个小孩儿形象.此时若忽然或把那一个分出园外，不是倒露了什么痕迹了么.古来说的：`男大须婚，女大须嫁.老太太想，倒是赶着把他们的事办办也罢了。”贾母皱了一皱眉，说道：“林丫头的乖僻，虽也是他的好处，我的心里不把林丫头配他，也是为这点子.况且林丫头这样虚弱，恐不是有寿的.只有宝丫头最妥。”王夫人道：“不但老太太这么想，我们也是这样.但林姑娘也得给他说了人家儿才好，不然女孩儿家长大了，那个没有心事？倘或真与宝玉有些私心，若知道宝玉定下宝丫头，那倒不成事了。”贾母道：“自然先给宝玉娶了亲，然后给林丫头说人家，再没有先是外人后是自己的.况且林丫头年纪到底比宝玉小两岁.依你们这样说，倒是宝玉定亲的话不许叫他知道倒罢了。”凤姐便吩咐众丫头们道：“你们听见了，宝二爷定亲的话，不许混吵嚷.若有多嘴的，防着他的皮。”贾母又向凤姐道：“凤哥儿，你如今自从身上不大好，也不大管园里的事了.我告诉你，须得经点儿心.不但这个，就象前年那些人喝酒耍钱，都不是事.你还精细些，少不得多分点心儿，严紧严紧他们才好.况且我看他们也就只还服你。”凤姐答应了.娘儿们又说了一回话，方各自散了.从此凤姐常到园照料.一日，刚走进大观园，到了紫菱洲畔，只听见一个老婆子在那里嚷.凤姐走到跟前，那婆子才瞧见了，早垂侍立，口里请了安.凤姐道：“你在这里闹什么？"婆子道：“蒙奶奶们派我在这里看守花果，我也没有差错，不料邢姑娘的丫头说我们是贼。”凤姐道：“为什么呢？"婆子道：“昨儿我们家的黑儿跟着我到这里顽了一回，他不知道，又往邢姑娘那边去瞧了一瞧，我就叫他回去了.今儿早起听见他们丫头说丢了东西了.我问他丢了什么，他就问起我来了。”凤姐道：“问了你一声，也犯不着生气呀。”婆子道：“这里园子到底是奶奶家里的，并不是他们家里的.我们都是奶奶派的，贼名儿怎么敢认呢。”凤姐照脸啐了一口，厉声道：“你少在我跟前唠唠叨叨的！你在这里照看，姑娘丢了东西，你们就该问哪，怎么说出这些没道理的话来.把老林叫了来，撵出他去。”丫头们答应了.只见邢岫烟赶忙出来，迎着凤姐陪笑道：“这使不得，没有的事，事情早过去了。”凤姐道：“姑娘，不是这个话.倒不讲事情，这名分上太岂有此理了。”岫烟见婆子跪在地下告饶，便忙请凤姐到里边去坐.凤姐道：“他们这种人我知道，他除了我，其余都没上没下的了。”岫烟再替他讨饶，只说自己的丫头不好.凤姐道：“我看着邢姑娘的分上，饶你这一次。”婆子才起来，磕了头，又给岫烟磕了头，才出去了.
    那时忙脚乱，虽有下人办理，宝钗又恐他们思想不到，亲来帮着，直闹至四更才歇.到底富家女子娇养惯的，心上又急，又苦劳了一会，晚上就发烧.到了明日，汤水都吃不下.莺儿去回了薛姨妈.薛姨妈急来看时，只见宝钗满面通红，身如燔灼，话都不说.薛姨妈慌了脚，便哭得死去活来.宝琴扶着劝薛姨妈.秋菱也泪如泉涌，只管叫着.宝钗不能说话，也不能摇动，眼干鼻塞.叫人请医调治，渐渐苏醒回来.薛姨妈等大家略略放心.早惊动荣宁两府的人，先是凤姐打发人送十香返魂丹来，随后王夫人又送至宝丹来.贾母邢王二夫人以及尤氏等都打发丫头来问候，却都不叫宝玉知道.一连治了八天，终不见效，还是他自己想起冷香丸，吃了丸，才得病好.后来宝玉也知道了，因病好了，没有瞧去.
    那时薛蝌又有信回来，薛姨妈看了，怕宝钗耽忧，也不叫他知道.自己来求王夫人，并述了一会子宝钗的病.薛姨妈去后，王夫人又求贾政.贾政道：“此事上头可托，底下难托，必须打点才好。”王夫人又提起宝钗的事来，因说道：“这孩子也苦了.既是我家的人了，也该早些娶了过来才是，别叫他糟踏坏了身子。”贾政道：“我也是这么想.但是他家乱忙，况且如今到了冬底，已经年近岁逼，不无各自要料理些家务.今冬且放了定，明春再过礼，过了老太太的生日，就定日子娶.你把这番话先告诉薛姨太太。”王夫人答应了.到了明日，王夫人将贾政的话向薛姨妈述了.薛姨妈想着也是.到了饭后，王夫人陪着来到贾母房，大家让了坐.贾母道：“姨太太才过来？"薛姨妈道：“还是昨儿过来的.因为晚了，没得过来给老太太请安。”王夫人便把贾政昨夜所说的话向贾母述了一遍，贾母甚喜.说着，宝玉进来了.贾母便问道：“吃了饭了没有？"宝玉道：“才打学房里回来，吃了要往学房里去，先见见老太太.又听见说姨妈来了，过来给姨妈请请安.因问：宝玉坐了坐，见薛姨妈情形不似从前亲热，"虽是此刻没有心情，也不犯大家都不言语。”满腹猜疑，自往学去了.
    到了次日，果然一早到老太太那里请了安，又到贾政王夫人那里请了安，回明了老太太今儿不叫上学，贾政也没言语，便慢慢退出来，走了几步便一溜烟跑到贾母房。见众人都没来，只有凤姐那边的奶妈子带了巧姐儿，跟着几个小丫头过来，给老太太请了安，说：“我妈妈先叫我来请安，陪着老太太说说话儿。妈妈回来就来。”贾母笑道：“好孩子，我一早就起来了，等他们总不来，只有你二叔叔来了。”那奶妈子便说：“姑娘给你二叔叔请安。”宝玉也问了一声“妞妞好？”巧姐儿道：“我昨夜听见我妈妈说，要请二叔叔去说话。”宝玉道：“说什么呢？”巧姐儿道：“我妈妈说，跟着李妈认了几年字，不知道我认得不认得。我说都认得，我认给妈妈瞧。妈妈说我瞎认，不信，说我一天尽子顽，那里认得。我瞧着那些字也不要紧，就是那《女孝经》也是容易念的。妈妈说我哄他，要请二叔叔得空儿的时候给我理理。”贾母听了，笑道：“好孩子，你妈妈是不认得字的，所以说你哄他。明儿叫你二叔叔理给他瞧瞧，他就信了。”宝玉道：“你认了多少字了？”巧姐儿道：“认了千多字，念了一本《女孝经》，半个月头里又上了《列女传》。”宝玉道：“你念了懂得吗？你要不懂，我倒是讲讲这个你听罢。”贾母道：“做叔叔的也该讲究给侄女听听。”宝玉道：“那王后妃是不必说了，想来是知道的。那姜后脱簪待罪，齐国的无盐虽丑，能安邦定国，是后妃里头的贤能的。若说有才的，是曹大姑、班婕妤、蔡姬、谢道韫诸人。孟光的荆钗布裙，鲍宣妻的提瓮出汲，陶侃母的截发留宾，还有画荻教子的，这是不厌贫的。那苦的里头，有乐昌公主破镜重圆，苏蕙的回感主。那孝的是更多了，木兰代父从军，曹娥投水寻父的尸首等类也多，我也说不得许多。那个曹氏的引刀割鼻，是魏国的故事。那守节的更多了，只好慢慢的讲。若是那些艳的，王嫱、西子、樊素、小蛮、绛仙等。妒的是秃妾发、怨洛神等类，也少。君、红拂是女的……”贾母听到这里，说：“够了，不用说了。你讲的太多，他那里还记得呢。”巧姐儿道：“二叔叔才说的，也有念过的，也有没念过的。念过的二叔叔一讲，我更知道了好些。”宝玉道：“那字是自然认得的了，不用再理。明儿我还上学去呢。”巧姐儿道：“我还听见我妈妈昨儿说，我们家的小红头里是二叔叔那里的，我妈妈要了来，还没有补上人呢。我妈妈想着要把什么柳家的五儿补上，不知二叔叔要不要。”宝玉听了更喜欢，笑着道：“你听你妈妈的话！要补谁就补谁罢咧，又问什么要不要呢。”因又向贾母笑道：“我瞧大妞妞这个小模样儿，又有这个聪明儿，只怕将来比凤姐姐还强呢，又比他认的字。”贾母道：“女孩儿家认得字呢也好，只是女工针黹倒是要紧的。”巧姐儿道：“我也跟着刘妈妈学着做呢，什么紥花儿咧、拉锁子，我虽弄不好，却也学着会做几针儿。”贾母道：“咱们这样人家固然不仗着自己做，但只到底知道些，日后才不受人家的拿捏。”巧姐儿答应着“是”，还要宝玉解说《列女传》，见宝玉呆呆的，也不敢再说。
    贾母等着那些人，见这时候还不来，又叫丫头去请。回来李纨同着他妹子，探春、惜春、史湘云、黛玉都来了，大家请了贾母的安。众人厮见。独有薛姨妈未到，贾母又叫请去。果然姨妈带着宝琴过来。宝玉请了安，问了好。只不见宝钗邢岫烟二人。黛玉便问起“宝姐姐为何不来？”薛姨妈假说身上不好。邢岫烟知道薛姨妈在坐，所以不来。宝玉虽见宝钗不来，心纳闷，因黛玉来了，便把想宝钗的心暂且搁开。不多时，邢王二夫人也来了。凤姐听见婆婆们先到了，自己不好落后，只得打发平儿先来告假，说是正要过来，因身上发热，过一回儿就来。贾母道：“既是身上不好，不来也罢。咱们这时候很该吃饭了。”丫头们把火盆往后挪了一挪儿，就在贾母榻前一溜摆下两桌，大家序次坐下。吃了饭，依旧围炉闲谈，不须多赘。
    且说凤姐因何不来？头里为着倒比邢王二夫人迟了，不好意思；后来旺儿家的来回说：“迎姑娘那里打发人来请奶奶安，还说并没有到上头，只到奶奶这里来。”凤姐听了纳闷，不知又是什么事，便叫那人进来，问：“姑娘在家好？”那人道：“有什么好的，奴才并不是姑娘打发来的，实在是司棋的母亲央我来求奶奶的。”凤姐道：“司棋已经出去了，为什么来求我？”那人道：“自从司棋出去，终日啼哭。忽然那一日他表兄来了，他母亲见了，恨得什么似的，说他害了司棋，一把拉住要打。那小子不敢言语。谁知司棋听见了，急忙出来老着脸和他母亲道：‘我是为他出来的，我也恨他没良心。如今他来了，妈要打他，不如勒死了我。’他母亲骂他：‘不害臊的东西，你心里要怎么样？’司棋说道：‘一个女人配一个男人。我一时失脚上了他的当，我就是他的人了，决不肯再**给别人的。我恨他为什么这样胆小，一身作事一身当，为什么要逃。就是他一辈子不来了，我也一辈子不嫁人的。妈要给我配人，我原拼着一死的。今儿他来了，妈问他怎么样。若是他不改心，我在妈跟前磕了头，只当是我死了，他到那里，我跟到那里，就是讨饭吃也是愿意的。’他妈气得了不得，便哭着骂着说：‘你是我的女儿，我偏不给他，你敢怎么着。’那知道那司棋这东西糊涂，便一头撞在墙上，把脑袋撞破，鲜血直流，竟死了。他妈哭着救不过来，便要叫那小子偿命。他表兄说道：‘你们不用着急。我在外头原发了财，因想着他才回来的，心也算是真了。你们若不信，只管瞧。’说着，打怀里掏出一匣子金珠首饰来。他妈妈看见了便心软了，说：‘你既有心，为什么总不言语？’他外甥道：‘大凡女人都是水性杨花，我若说有钱，他便是贪图银钱了。如今他只为人，就是难得的。我把金珠给你们，我去买棺盛殓他。’那司棋的母亲接了东西，也不顾女孩儿了，便由着外甥去。那里知道他外甥叫人抬了两口棺材来。司棋的母亲看见诧异，说：‘怎么棺材要两口？’他外甥笑道：‘一口装不下，得两口才好。’司棋的母亲见他外甥又不哭，只当是他心疼的傻了。岂知他忙着把司棋收拾了，也不啼哭，眼错不见，把带的小刀子往脖子里一抹，也就抹死了。司棋的母亲懊悔起来，倒哭得了不得。如今坊上知道了，要报官。他急了，央我来求奶奶说个人情，他再过来给奶奶磕头。”凤姐听了，诧异道：“那有这样傻丫头，偏偏的就碰见这个傻小子！怪不得那一天翻出那些东西来，他心里没事人似的，敢只是这么个烈性孩子。论起来，我也没这么大工夫管他这些闲事，但只你才说的叫人听着怪可怜见儿的。也罢了，你回去告诉他，我和你二爷说，打发旺儿给他撕掳就是了。”凤姐打发那人去了，才过贾母这边来。不提。
    贾政便着人叫贾琏把这两件东西送到老太太那边去，并叫人请了邢王二夫人凤姐儿都来瞧着，又把两件东西一一试过。贾琏道：“他还有两件：一件是围屏。一件是乐钟。共总要卖二万银子呢。”凤姐儿接着道：“东西自然是好的，但是那里有这些闲钱。咱们又不比外任督抚要办贡。我已经想了好些年了，像咱们这种人家，必得置些不动摇的根基才好，或是祭地，或是义庄，再置些坟屋。往后子孙遇见不得意的事，还是点儿底子，不到一败涂地。我的意思是这样，不知老太太、老爷、太太们怎么样。若是外头老爷们要买，只管买。”贾母与众人都说：“这
第九十四回 宴海棠贾母赏花妖 失宝玉通灵知奇祸
    且说紫鹃因黛玉渐好，园无事，听见女尼等预备宫内使唤，不知何事，便到贾母那边打听打听，恰遇着鸳鸯下来，闲着坐下说闲话儿，提起女尼的事。鸳鸯诧异道：“我并没有听见，回来问问二奶奶就知道了。”正说着，只见傅试家两个女人过来请贾母的安，鸳鸯要陪了上去。那两个女人因贾母正睡晌觉，就与鸳鸯说了一声儿回去了。紫鹃问：“这是谁家差来的？”鸳鸯道：“好讨人嫌。家里有了一个女孩儿生得好些，便献宝的似的，常常在老太太面前夸他家姑娘长得怎么好，心地怎么好，礼貌上又能，说话儿又简绝，做活计儿儿又巧，会写会算，尊长上头最孝敬的，就是待下人也是极和平的。来了就编这么一大套，常常说给老太太听。我听着很烦。这几个老婆子真讨人嫌。我们老太太偏爱听那些个话。老太太也罢了，还有宝玉，素常见了老婆子便很厌烦的，偏见了他们家的老婆子便不厌烦。你说奇不奇！前儿还来说，他们姑娘现有多少人家儿来求亲，他们老爷总不肯应，心里只要和咱们这种人家作亲才肯。一回夸奖，一回奉承，把老太太的心都说活了。”紫鹃听了一呆，便假意道：“若老太太喜欢，为什么不就给宝玉定了呢？”鸳鸯正要说出原故，听见上头说：“老太太醒了。”鸳鸯赶着上去。
    已见老太太坐在宝玉常卧的榻上，黛玉便说道：“请老太太安。”退后，便见了邢王二夫人，回来与李纨、探春、惜春、邢岫烟彼此问了好。只有凤姐因病未来；史湘云因他叔叔调任回京，接了家去；薛宝琴跟他姐姐家去住了；李家姐妹因见园内多事，李婶娘带了在外居住：所以黛玉今日见的只有数人。大家说笑了一回，讲究这花开得古怪。贾母道：“这花儿应在月里开的，如今虽是十一月，因节气迟，还算十月，应着小阳春的天气，这花开因为和暖是有的。”王夫人道：“老太太见的多，说得是。也不为奇。”邢夫人道：“我听见这花已经萎了一年，怎么这回不应时候儿开了，必有个原故。”李纨笑道：“老太太与太太说得都是。据我的糊涂想头，必是宝玉有喜事来了，此花先来报信。”探春虽不言语，心内想：“此花必非好兆。大凡顺者昌，逆者亡。草木知运，不时而发，必是妖孽。”只不好说出来。独有黛玉听说是喜事，心里触动，便高兴说道：“当初田家有荆树一棵，个弟兄因分了家，那荆树便枯了。后来感动了他弟兄们仍旧在一处，那荆树也就荣了。可知草木也随人的。如今二哥哥认真念书，舅舅喜欢，那棵树也就发了。”贾母王夫人听了喜欢，便说：“林姑娘比方得有理，很有意思。”
    正说着，贾赦、贾政、贾环、贾兰都进来看花。贾赦便说：“据我的主意，把他砍去，必是花妖作怪。”贾政道：“见怪不怪，其怪自败。不用砍他，随他去就是了。”贾母听见，便说：“谁在这里混说！人家有喜事好处，什么怪不怪的。若有好事，你们享去；若是不好，我一个人当去。你们不许混说。”贾政听了，不敢言语，讪讪的同贾赦等走了出来。
    那贾母高兴，叫人传话到厨房里，快快预备酒席，大家赏花。叫：“宝玉、环儿、兰儿各人做一首诗志喜。林姑娘的病才好，不要他费心，若高兴，给你们改改。”对着李纨道：“你们都陪我喝酒。”李纨答应了“是”，便笑对探春笑道：“都是你闹的。”探春道：“饶不叫我们做诗，怎么我们闹的。”李纨道：“海棠社不是你起的么，如今那棵海棠也要来入社了。”大家听着都笑了。一时摆上酒菜，一面喝着，彼此都要讨老太太的欢喜，大家说些兴头话。宝玉上来，斟了酒，便立成了四句诗，写出来念与贾母听道：
    人间奇事知多少，冬月开花独我家。贾兰恭楷誊正，呈与贾母，贾母命李纨念道：
    莫道此花知识浅，欣荣预佐合欢杯。贾母听毕，便说：“我不大懂诗，听去倒是兰儿的好，环儿做得不好。都上来吃饭罢。”宝玉看见贾母喜欢，更是兴头。因想起：“晴雯死的那年海棠死的，今日海棠复荣，我们院内这些人自然都好。但是晴雯不能像花的死而复生了。”顿觉转喜为悲。忽又想起前日巧姐提凤姐要把五儿补入，或此花为他而开，也未可知，却又转悲为喜，依旧说笑。
    贾母还坐了半天，然后扶了珍珠回去了。王夫人等跟着过来。只见平儿笑嘻嘻的迎上来说：“我们奶奶知道老太太在这里赏花，自己不得来，叫奴才来伏侍老太太、太太们，还有两匹红送给宝二爷包裹这花，当作贺礼。”袭人过来接了，呈与贾母看。贾母笑道：“偏是凤丫头行出点事儿来，叫人看着又体面，又新鲜，很有趣儿。”袭人笑着向平儿道：“回去替宝二爷给二奶奶道谢。要有喜大家喜。”贾母听了笑道：“嗳哟，我还忘了呢，凤丫头虽病着，还是他想得到，送得也巧。”一面说着，众人就随着去了。平儿私与袭人道：“奶奶说，这花开得奇怪，叫你铰块红绸子挂挂，便应在喜事上去了。以后也不必只管当作奇事混说。”袭人点头答应，送了平儿出去。不题。
    且说那日宝玉本来穿着一裹圆的皮袄在家歇息，因见花开，只管出来看一回，赏一回，叹一回，爱一回的，心无数悲喜离合，都弄到这株花上去了。忽然听说贾母要来，便去换了一件狐腋箭袖，罩一件元狐腿外褂，出来迎接贾母。匆匆穿换，未将通灵宝玉挂上。及至后来贾母去了，仍旧换衣。袭人见宝玉脖子上没有挂着，便问：“那块玉呢？”宝玉道：“才刚忙乱换衣，摘下来放在炕桌上，我没有带。”袭人回看桌上并没有玉，便向各处找寻，踪影全无，吓得袭人满身冷汗。宝玉道：“不用着急，少不得在屋里的。问他们就知道了。”袭人当作麝月等藏起吓他顽，便向麝月等笑着说道：“小蹄子们，顽呢到底有个顽法。把这件东西藏在那里了？别真弄丢了，那可就大家活不成了。”麝月等都正色道：“这是那里的话！顽是顽笑是笑，这个事非同儿戏，你可别混说。你自己昏了心了，想想罢，想想搁在那里了。这会子又混赖人了。”袭人见他这般光景，不像是顽话，便着急道：“皇天菩萨小祖宗，到底你摆在那里去了？”宝玉道：“我记得明明放在炕桌上的，你们到底找啊。”袭人、麝月、秋纹等也不敢叫人知道，大家偷偷儿的各处搜寻。闹了大半天，毫无影响，甚至翻箱倒笼，实在没处去找，便疑到方才这些人进来，不知谁捡了去了。袭人说道：“进来的谁不知道这玉是性命似的东西呢，谁敢捡了去呢。你们好歹先别声张，快到各处问去。若有姐妹们捡着吓我们顽呢，你们给他磕头要了回来；若是小丫头偷了去，问出来也不回上头，不论把什么送给他换了出来都使得的。这可不是小事，真要丢了这个，比丢了宝二爷的还利害呢。”麝月秋纹刚要往外走，袭人又赶出来嘱咐道：“头里在这里吃饭的倒先别问去，找不成再惹出些风波来，更不好了。”麝月等依言分头各处追问，人人不晓，个个惊疑。麝月等回来，俱目瞪口呆，面面相窥。宝玉也吓怔了。袭人急的只是干哭。找是没处找，回又不敢回，怡红院里的人吓得个个像木雕泥塑一般。
    众人更加伤感，明知此事掩饰不来，只得要商议定了话，回来好回贾母诸人。宝玉道：“你们竟也不用商议，硬说我砸了就完了。”平儿道：“我的爷，好轻巧话儿！上头要问为什么砸的呢，他们也是个死啊。倘或要起砸破的碴儿来，那又怎么样呢？”宝玉道：“不然便说我前日出门丢了。”众人一想，这句话倒还混得过去，但是这两天又没上学，又没往别处去。宝玉道：“怎么没有，大前儿还到南安王府里听戏去了呢，便说那日丢的。”探春道：“那也不妥。既是前儿丢的，为什么当日不来回。”众人正在胡思乱想，要装点撒谎，只听得赵姨娘的声儿哭着喊着走来说：“你们丢了东西自己不找，怎么叫人背地里拷问环儿。我把环儿带了来，索**给你们这一起洑上水的，该杀该剐，随你们罢。”说着，将环儿一推说：“你是个贼，快快的招罢！”气得环儿也哭喊起来。
    李纨正要劝解，丫头来说：“太太来了。”袭人等此时无地可容，宝玉等赶忙出来迎接。赵姨娘暂且也不敢作声，跟了出来。王夫人见众人都有惊惶之色，才信方才听见的话，便道：“那块玉真丢了么？”众人都不敢作声，王夫人走进屋里坐下，便叫袭人。慌得袭人连忙跪下，含泪要禀。王夫人道：“你起来，快快叫人细细找去，一忙乱倒不好了。”袭人哽咽难言。宝玉生恐袭人真告诉出来，便说道：“太太，这事不与袭人相干。是我前日到南安王府那里听戏，在路上丢了。”王夫人道：“为什么那日不找？”宝玉道：“我怕他们知道，没有告诉他们。我叫焙茗等在外头各处找过的。”王夫人道：“胡说！如今脱换衣服不是袭人他们伏侍的么。大凡哥儿出门回来，巾荷包短了，还要问个明白，何况这块玉不见了，便不问的么！”宝玉无言可答。赵姨娘听见，便得意了，忙接过口道：“外头丢了东西，也赖环儿！”话未说完，被王夫人喝道：“这里说这个，你且说那些没要紧的话！”赵姨娘便不敢言语了。还是李纨探春从实的告诉了王夫人一遍，王夫人也急得泪如雨下，索性要回明贾母，去问邢夫人那边跟来的这些人去。
    次日，王夫人等早派人到当铺里去查问，凤姐暗设法找寻。一连闹了几天，总无下落。还喜贾母贾政未知。袭人等每日提心吊胆，宝玉也好几天不上学，只是怔怔的，不言不语，没心没绪的。王夫人只知他因失玉而起，也不大着意。那日正在纳闷，忽见贾琏进来请安，嘻嘻的笑道：“今日听得军贾雨村打发人来告诉二老爷说，舅太爷升了内阁大学士，奉旨来京，已定明年正月二十日宣麻。有百里的书去了，想舅太爷昼夜趱行，半个多月就要到了。侄儿特来回太太知道。”王夫人听说，便欢喜非常。正想娘家人少，薛姨妈家又衰败了，兄弟又在外任，照应不着。今日忽听兄弟拜相回京，王家荣耀，将来宝玉都有倚靠，便把失玉的心又略放开些了。天天专望兄弟来京。
    忽一天，贾政进来，满脸泪痕，喘吁吁的说道：“你快去禀知老太太，即刻进宫。不用多人的，是你伏侍进去。因娘娘忽得暴病，现在太监在外立等，他说太医院已经奏明痰厥，不能医治。”王夫人听说，便大哭起来。贾政道：“这不是哭的时候，快快去请老太太，说得宽缓些，不要吓坏了老人家。”贾政说着，出来吩咐家人伺候。王夫人收了泪，去请贾母，只说元妃有病，进去请安。贾母念佛道：“怎么又病了！前番吓的我了不得，后来又打听错了。这回情愿再错了也罢。”王夫人一面回答，一面催鸳鸯等开箱取衣饰穿戴起来。王夫人赶着回到自己房，也穿戴好了，过来伺候。一时出厅上轿进宫。不题。
    且说元春自选了凤藻宫后，圣眷隆重，身体发福，未免举动费力。每日起居劳乏，时发痰疾。因前日侍宴回宫，偶沾寒气，勾起旧病。不料此回甚属利害，竟至痰气壅塞，四肢厥冷。一面奏明，即召太医调治。岂知汤药不进，连用通关之剂，并不见效。内官忧虑，奏请预办后事。所以传旨命贾氏椒房进见。贾母王夫人遵旨进宫，见元妃痰塞口涎，不能言语，见了贾母，只有悲泣之状，却少眼泪。贾母进前请安，奏些宽慰的话。少时贾政等职名递进，宫嫔传奏，元妃目不能顾，渐渐脸色改变。内宫太监即要奏闻，恐派各妃看视，椒房姻戚未便久羁，请在外宫伺候。贾母王夫人怎忍便离，无奈国家制度，只得下来，又不敢啼哭，惟有心内悲感。朝门内官员有信。不多时，只见太监出来，立传钦天监。贾母便知不好，尚未敢动。稍刻，小太监传谕出来说：“贾娘娘薨逝。”是年甲寅年十二月十八日立春，元妃薨日是十二月十九日，已交卯年寅月，存年四十岁。贾母含悲起身，只得出宫上轿回家。贾政等亦已得信，一路悲戚。到家，邢夫人、李纨、凤姐、宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣。不题。
    独有宝玉原是无职之人，又不念书，代儒学里知他家里有事，也不来管他；贾政正忙，自然没有空儿查他。想来宝玉趁此会，竟可与姊妹们天天畅乐，不料他自失了玉后，终日懒怠走动，说话也糊涂了。并贾母等出门回来，有人叫他去请安，便去；没人叫他，他也不动。袭人等怀着鬼胎，又不敢去招惹他，恐他生气。每天茶饭，端到面前便吃，不来也不要。袭人看这光景不像是有气，竟像是有病的。袭人偷着空儿到潇湘馆告诉紫鹃，说是“二爷这么着，求姑娘给他开导开导。”紫鹃虽即告诉黛玉，只因黛玉想着亲事上头一定是自己了，如今见了他，反觉不好意思：“若是他来呢，原是小时在一处的，也难不理他；若说我去找他，断断使不得。”所以黛玉不肯过来。袭人又背地里去告诉探春。那知探春心里明明知道海棠开得怪异，“宝玉”失的更奇，接连着元妃姐姐薨逝，谅家道不祥，日日愁闷，那有心肠去劝宝玉。况兄妹们男女有别，只好过来一两次。宝玉又终是懒懒的，所以也不大常来。
    过了几日，元妃停灵寝庙，贾母等送殡去了几天。岂知宝玉一日呆似一日，也不发烧，也不疼痛，只是吃不像吃，睡不像睡，甚至说话都无头绪。那袭人麝月等一发慌了，回过凤姐几次。凤姐不时过来，起先道是找不着玉生气，如今看他失魂落魄的样子，只有日日请医调治。煎药吃了好几剂，只有添病的，没有减病的。及至问他那里不舒服，宝玉也不说出来。
    直至元妃事毕，贾母惦记宝玉，亲自到园看视。王夫人也随过来。袭人等忙叫宝玉接去请安。宝玉虽说是病，每日原起来行动，今日叫他接贾母去，他依然仍是请安，惟是袭人在旁扶着指教。贾母看了，便道：“我的儿，我打谅你怎么病着，故此过来瞧你。今你依旧的模样儿，我的心放了好些。”王夫人也自然是宽心的。但宝玉并不回答，只管嘻嘻的笑。贾母等进屋坐下，问他的话，袭人教一句，他说一句，大不似往常，直是一个傻子似的。贾母愈看愈疑，便说：“我才进来看时，不见有什么病，如今细细一瞧，这病果然不轻，竟是神魂失散的样子。到底因什么起的呢？”王夫人知事难瞒，又瞧瞧袭人怪可怜的样子，只得便依着宝玉先前的话，将那往南安王府里去听戏时丢了这块玉的话，悄悄的告诉了一遍。心里也彷徨的很，生恐贾母着急，并说：“现在着人在四下里找寻，求签问卦，都说在当铺里找，少不得找着的。”贾母听了，急得站起来，眼泪直流，说道：“这件玉如何是丢得的！你们忒不懂事了，难道老爷也是撂开的不成！”王夫人知贾母生气，叫袭人等跪下，自己敛容低首回说：“媳妇恐老太太着急老爷生气，都没敢回。”贾母咳道：“这是宝玉的命根子。因丢了，所以他是这么失魂丧魄的。还了得！况是这玉满城里都知道，谁捡了去便叫你们找出来么！叫人快快请老爷，我与他说。”那时吓得王夫人袭人等俱哀告道：“老太太这一生气，回来老爷更了不得了。现在宝玉病着，交给我们尽命的找来就是了。”贾母道：“你们怕老爷生气，有我呢。”便叫麝月传人去请，不一时传进话来，说：“老爷谢客去了。”贾母道：“不用他也使得。你们便说我说的话，暂且也不用责罚下人，我便叫琏儿来写出赏格，悬在前日经过的地方，便说有人捡得送来者，情愿送银一万两，如有知人捡得送信找得者，送银五千两。如真有了，不可吝惜银子。这么一找，少不得就找出来了。若是靠着咱们家几个人找，就找一辈子，也不能得。”王夫人也不敢直言。贾母传话告诉贾琏，叫他速办去了。贾母便叫人：“将宝玉动用之物都搬到我那里去，只派袭人秋纹跟过来，余者仍留园内看屋子。”宝玉听了，终不言语，只是傻笑。
    贾母便携了宝玉起身，袭人等搀扶出园。回到自己房，叫王夫人坐下，看人收拾里间屋内安置，便对王夫人道：“你知道我的意思么？我为的园里人少，怡红院里的花树忽萎忽开，有些奇怪。头里仗着一块玉能除邪祟，如今此玉丢了，生恐邪气易侵，故我带他过来一块儿住着。这几天也不用叫他出去，大夫来就在这里瞧。”王夫人听说，便接口道：“老太太想的自然是。如今宝玉同着老太太住了，老太太福气大，不论什么都压住了。”贾母道：“什么福气，不过我屋里干净些，经卷也多，都可以念念定定心神。你问宝玉好不好？”那宝玉见问，只是笑。袭人叫他说“好”，宝玉也就说“好”。王夫人见了这般光景，未免落泪，在贾母这里，不敢出声。贾母知王夫人着急，便说道：“你回去罢，这里有我调停他。晚上老爷回来，告诉他不必见我，不许言语就是了。”王夫人去后，贾母叫鸳鸯找些安神定魄的药，按方吃了。不题。
    过了些时，竟有人到荣府门上，口称送玉来。家内人们听见，喜欢的了不得，便说：“拿来，我给你回去。”那人便怀内掏出赏格来，指给门上人瞧，“这不是你府上的帖子么，写明送玉来的给银一万两。二太爷，你们这会子瞧我穷，回来我得了银子，就是个财主了。别这么待理不理的。”门上听他话头来得硬，说道：“你到底略给我瞧一瞧，我好给你回去。”那人初倒不肯，后来听人说得有理，便掏出那玉，托在掌一扬说：“这是不是？”众家人原是在外服役，只知有玉，也不常见，今日才看见这玉的模样儿了。急忙跑到里头，抢头报似的。那日贾政贾赦出门，只有贾琏在家。众人回明，贾琏还细问真不真。门上人口称：“亲眼见过，只是不给奴才，要见主子，一交银，一交玉。”贾琏却也喜欢，忙去禀知王夫人，即便回明贾母。把个袭人乐得合掌念佛。贾母并不改口，一叠连声：“快叫琏儿请那人到书房内坐下，将玉取来一看，即便送银。”贾琏依言，请那人进来当客待他，用好言道谢：“要借这玉送到里头，本人见了，谢银分厘不短。”那人只得将一个红绸子包儿送过去。贾琏打开一看，可不是那一块晶莹美玉吗。贾琏素昔原不理论，今日倒要看看，看了半日，上面的字也仿佛认得出来，什么“除邪祟“等字。贾琏看了，喜之不胜，便叫家人伺候，忙忙的送与贾母王夫人认去。
    这会子惊动了合家的人，都等着争看。凤姐见贾琏进来，便劈夺去，不敢先看，送到贾母里。贾琏笑道：“你这么一点儿事还不叫我献功呢。”贾母打开看时，只见那玉比先前昏暗了好些。一面擦摸，鸳鸯拿上眼镜儿来，戴着一瞧，说：“奇怪，这块玉倒是的，怎么把头里的宝色都没了呢？”王夫人看了一会子，也认不出，便叫凤姐过来看。凤姐看了道：“像倒像，只是颜色不大对。不如叫宝兄弟自己一看就知道了。”袭人在旁也看着未必是那一块，只是盼得的心盛，也不敢说出不像来。凤姐于是从贾母接过来，同着袭人拿来给宝玉瞧。这时宝玉正睡着才醒。凤姐告诉道：“你的玉有了。”宝玉睡眼朦胧，接在里也没瞧，便往地上一撂道：“你们又来哄我了。”说着只是冷笑。凤姐连忙拾起来，道：“这也奇了，怎么你没瞧就知道呢。”宝玉也不答言，只管笑。王夫人也进屋里来了，见他这样，便道：“这不用说了。他那玉原是胎里带来的一种古怪东西，自然他有道理。想来这个必是人见了帖儿照样做的。”大家此时恍然大悟。贾琏在外间屋里听见这话，便说道：“既不是，快拿来给我问问他去，人家这样事，他敢来鬼混。”贾母喝住道：“琏儿，拿了去给他，叫他去罢。那也是穷极了的人没法儿了，所以见我们家有这样事，他便想着赚几个钱也是有的。如今白白的花了钱弄了这个东西，又叫咱们认出来了。依着我不要难为他，把这玉还他，说不是我们的，赏给他几两银子。外头的人知道了，才肯有信儿就送来呢。若是难为了这一个人，就有真的，人家也不敢拿来了。”贾琏答应出去。那人还等着呢，半日不见人来，正在那里心里发虚，只见贾琏气忿走出来了。未知何如，下回分解。
    且说贾政那日拜客回来，众人因为灯节底下，恐怕贾政生气，已过去的事了，便也都不肯回。只因元妃的事忙碌了好些时，近日宝玉又病着，虽有旧例家宴，大家无兴，也无有可记之事。到了正月十日，王夫人正盼王子腾来京，只见凤姐进来回说“今日二爷在外听得有人传说，我们家大老爷赶着进京，离城只二百多里地，在路上没了。太太听见了没有？”王夫人吃惊道：“我没有听见，老爷昨晚也没有说起，到底在那里听见的？”凤姐道：“说是在枢密张老爷家听见的。”王夫人怔了半天，那眼泪早流下来了，因拭泪说道：“回来再叫琏儿索性打听明白了来告诉我。”凤姐答应去了。王夫人不免暗里落泪，悲女哭弟，又为宝玉耽忧。如此连接二，都是不随意的事，那里搁得住，便有些心口疼痛起来。又加贾琏打听明白了来说道：“舅太爷是赶路劳乏，偶然感冒风寒，到了十里屯地方，延医调治。无奈这个地方没有名医，误用了药，一剂就死了。但不知家眷可到了那里没有？”王夫人听了，一阵心酸，便心口疼得坐不住，叫彩云等扶了上炕，还紥挣着叫贾琏去回了贾政，“即速收拾行装迎到那里，帮着料理完毕，既刻回来告诉我们。好叫你媳妇儿放心。”贾琏不敢违拗，只得辞了贾政起身。贾政早已知道，心里很不受用；又知宝玉失玉以后神志惛愦，医药无效；又值王夫人心疼。那年正值京察，工部将贾政保列一等。二月，吏部带领引见。皇上念贾政勤俭谨慎，即放了江西粮道。即日谢恩，已奏明起程日期。虽有众亲朋贺喜，贾政也无心应酬，只念家人口不宁，又不敢耽延在家。正在无计可施，只听见贾母那边叫“请老爷。”
    贾政即忙进去，看见王夫人带着病也在那里。便向贾母请了安。贾母叫他坐下，便说：“你不日就要赴任，我有多少话与你说，不知你听不听？”说着，掉下泪来。贾政忙站起来说道：“老太太有话只管吩咐，儿子怎敢不遵命呢。”贾母咽哽着说道：“我今年八十一岁的人了，你又要做外任去，偏有你大哥在家，你又不能告亲老。你这一去了，我所疼的只有宝玉，偏偏的又病得糊涂，还不知道怎么样呢。我昨日叫赖升媳妇出去叫人给宝玉算算命，这先生算得好灵，说要娶了金命的人帮扶他，必要冲冲喜才好，不然只怕保不住。我知道你不信那些话，所以教你来商量。你的媳妇也在这里。你们两个也商量商量，还是要宝玉好呢，还是随他去呢？”贾政陪笑说道：“老太太当初疼儿子这么疼的，难道做儿子的就不疼自己的儿子不成么。只为宝玉不上进，所以时常恨他，也不过是恨铁不成钢的意思。老太太既要给他成家，这也是该当的，岂有逆着老太太不疼他的理。如今宝玉病着，儿子也是不放心。因老太太不叫他见我，所以儿子也不敢言语。我到底瞧瞧宝玉是个什么病。”王夫人见贾政说着也有些眼圈儿红，知道心里是疼的，便叫袭人扶了宝玉来。宝玉见了他父亲，袭人叫他请安，他便请了个安。贾政见他脸面很瘦，目光无神，大有疯傻之状，便叫人扶了进去，便想到：“自己也是望六的人了，如今又放外任，不知道几年回来。倘或这孩子果然不好，一则年老无嗣，虽说有孙子，到底隔了一层；二则老太太最疼的是宝玉，若有差错，可不是我的罪名更重了。”瞧瞧王夫人，一包眼泪，又想到他身上，复站起来说：“老太太这么大年纪，想法儿疼孙子，做儿子的还敢违拗？老太太主意该怎么便怎么就是了。但只姨太太那边不知说明白了没有？”王夫人便道：“姨太太是早应了的。只为蟠儿的事没有结案，所以这些时总没提起。”贾政又道：“这就是第一层的难处。他哥哥在监里，妹子怎么出嫁。况且贵妃的事虽不禁婚嫁，宝玉应照已出嫁的姐姐有九个月的功服，此时也难娶亲。再者我的起身日期已经奏明，不敢耽搁，这几天怎么办呢？”贾母想了一想：“说的果然不错。若是等这几件事过去，他父亲又走了。倘或这病一天重似一天，怎么好？只可越些礼办了才好。”想定主意，便说道：“你若给他办呢，我自然有个道理，包管都碍不着。姨太太那边我和你媳妇亲自过去求他。蟠儿那里我央蝌儿去告诉他，说是要救宝玉的命，诸事将就，自然应的。若说服里娶亲，当真使不得。况且宝玉病着，也不可教他成亲，不过是冲冲喜，我们两家愿意，孩子们又有金玉的道理，婚是不用合的了。即挑了好日子，按着咱们家分儿过了礼。赶着挑个娶亲日子，一概鼓乐不用，倒按宫里的样子，用十二对提灯，一乘八人轿子抬了来，照南边规矩拜了堂，一样坐床撒帐，可不是算娶了亲了么。宝丫头心地明白，是不用虑的。内又有袭人，也还是个妥妥当当的孩子。再有个明白人常劝他更好。他又和宝丫头合的来。再者姨太太曾说，宝丫头的金锁也有个和尚说过，只等有玉的便是婚姻，焉知宝丫头过来，不因金锁倒招出他那块玉来，也定不得。从此一天好似一天，岂不是大家的造化。这会子只要立刻收拾屋子，铺排起来。这屋子是要你派的。一概亲友不请，也不排筵席，待宝玉好了，过了功服，然后再摆席请人。这么着都赶的上。你也看见了他们小两口的事，也好放心的去。”贾政听了，原不愿意，只是贾母做主，不敢违命，勉强陪笑说道：“老太太想的极是，也很妥当。只是要吩咐家下众人，不许吵嚷得里外皆知，这要耽不是的。姨太太那边，只怕不肯；若是果真应了，也只好按着老太太的主意办去。”贾母道：“姨太太那里有我呢。你去吧。”贾政答应出来，心好不自在。因赴任事多，部里领凭，亲友们荐人，种种应酬不绝，竟把宝玉的事，听凭贾母交与王夫人凤姐儿了。惟将荣禧堂后身王夫人内屋旁边一大跨所二十余间房屋指与宝玉，余者一概不管。贾母定了主意叫人告诉他去，贾政只说很好，此是后话。
    且说宝玉见过贾政，袭人扶回里间炕上。因贾政在外，无人敢与宝玉说话，宝玉便昏昏沉沉的睡去。贾母与贾政所说的话，宝玉一句也没有听见。袭人等却静静儿的听得明白。头里虽也听得些风声，到底影响，只不见宝钗过来，却也有些信真。今日听了这些话，心里方才水落归漕，倒也喜欢。心里想道：“果然上头的眼力不错，这才配得是。我也造化。若他来了，我可以卸了好些担子。但是这一位的心理只有一个林姑娘，幸亏他没有听见，若知道了，又不知要闹到什么分儿了。”袭人想到这里，转喜为悲，心想：“这件事怎么好？老太太、太太那里知道他们心里的事。一时高兴说给他知道，原想要他病好。若是他仍似前的心事，初见林姑娘便要摔玉砸玉；况且那年夏天在园里把我当作林姑娘，说了好些私心话；后来因为紫鹃说了句顽话儿，便哭得死去活来。若是如今和他说要娶宝姑娘，竟把林姑娘撂开，除非是他人事不知还可，若稍明白些，只怕不但不能冲喜，竟是催命了！我再不把
    话说明，那不是一害个人了么。”袭人想定主意，待等贾政出去，叫秋纹照看着宝玉，便从里间出来，走到王夫人身旁，悄悄的请了王夫人到贾母后身屋里去说话。贾母只道是宝玉有话，也不理会，还在那里打算怎么过礼，怎么娶亲。
    那袭人同了王夫人到了后间，便跪下哭了。王夫人不知何意，把拉着他说：“好端端的，这是怎么说？有什么委屈起来说。”袭人道：“这话奴才是不该说的，这会子因为没有法儿了。”王夫人道：“你慢慢说。”袭人道：“宝玉的亲事老太太、太太已定了宝姑娘了，自然是极好的一件事。只是奴才想着，太太看去宝玉和宝姑娘好，还是和林姑娘好呢？”王夫人道：“他两个因从小儿在一处，所以宝玉和林姑娘又好些。”袭人道：“不是好些。”便将宝玉素与黛玉这些光景一一的说了，还说：“这些事都是太太亲眼见的。独是夏天的话我从没敢和别人说。”王夫人拉着袭人道：“我看外面儿已瞧出几分来了。你今儿一说，更加是了。但是刚才老爷说的话想必都听见了，你看他的神情儿怎么样？”袭人道：“如今宝玉若有人和他说话他就笑，没人和他说话他就睡。所以头里的话却倒都没听见。”王夫人道：“倒是这件事叫人怎么样呢？”袭人道：“奴才说是说了，还得太太告诉老太太，想个万全的主意才好。”王夫人便道：“既这么着，你去干你的，这时候满屋子的人，暂且不用提起，等我瞅空儿回明老太太，再作道理。”说着，仍到贾母跟前。
    贾母正在那里和凤姐儿商议，见王夫人进来，便问道：“袭人丫头说什么？这么鬼鬼祟祟的。”王夫人趁问，便将宝玉的心事，细细回明贾母。贾母听了，半日没言语。王夫人和凤姐也都不再说了。只见贾母叹道：“别的事都好说。林丫头倒没有什么；若宝玉真是这样，这可叫人作了难了。”只见凤姐想了一想，因说道：“难倒不难，只是我想了个主意，不知姑妈肯不肯。”王夫人道：“你有主意只管说给老太太听，大家娘儿们商量着办罢了。”凤姐道：“依我想，这件事只有一个掉包儿的法子。”贾母道：“怎么掉包儿？”凤姐道：“如今不管宝兄弟明白不明白，大家吵嚷起来，说是老爷做主，将林姑娘配了他了。瞧他的神情儿怎么样。要是他全不管，这个包儿也就不用掉了。若是他有些喜欢的意思，这事却要大费周折呢。”王夫人道：“就算他喜欢，你怎么样办法呢？”凤姐走到王夫人耳边，如此这般的说了一遍。王夫人点了几点头儿，笑了一笑说道：“也罢了。”贾母便问道：“你娘儿两个捣鬼，到底告诉我是怎么着呀？”凤姐恐贾母不懂，露泄关，便也向耳边轻轻的告诉了一遍。贾母果真一时不懂，凤姐笑着又说了几句。贾母笑道：“这么着也好，可就只忒苦了宝丫头了。倘或吵嚷出来，林丫头又怎么样呢？”凤姐道：“这个话原只说给宝玉听，外头一概不许提起，有谁知道呢。”
    正说间，丫头传进话来说：“琏二爷回来了。”王夫人恐贾母问及，使个眼色与凤姐。凤姐便迎着贾琏努了个嘴儿，同到王夫人屋里等着去了。一回儿王夫人进来，已见凤姐哭的两眼通红。贾琏请了安，将到十里屯料理王子腾的丧事的
    一日，黛玉早饭后带着紫鹃到贾母这边来，一则请安，二则也为自己散散闷。出了潇湘馆，走了几步，忽然想起忘了绢子来，因叫紫鹃回去取来，自己却慢慢的走着等他。刚走到沁芳桥那边山石背后，当日同宝玉葬花之处，忽听一个人呜呜咽咽在那里哭。黛玉煞住脚听时，又听不出是谁的声音，也听不出哭着叨叨的是些什么话。心里甚是疑惑，便慢慢的走去。及到了跟前，却见一个浓眉大眼的丫头在那里哭呢。黛玉未见他时，还只疑府里这些大丫头有什么说不出的心事，所以来这里发泄发泄；及至见了这个丫头，却又好笑，因想到：这种蠢货有什么情种，自然是那屋里作粗活的丫头受了大女孩子的气了。细瞧了一瞧，却不认得。那丫头见黛玉来了，便也不敢再哭，站起来拭眼泪。黛玉问道：“你好好的为什么在这里伤心？”那丫头听了这话，又流泪道：“林姑娘你评评这个理。他们说话我又不知道，我就说错了一句话，我姐姐也不犯就打我呀。”黛玉听了，不懂他说的是什么，因笑问道：“你姐姐是那一个？”那丫头道：“就是珍珠姐姐。”黛玉听了，才知道他是贾母屋里的，因又问：“你叫什么？”那丫头道：“我叫傻大姐儿。”黛玉笑了一笑，又问：“你姐姐为什么打你？你说错了什么话了？”那丫头道：“为什么呢，就是为我们宝二爷娶宝姑娘的事情。”黛玉听了这一句，如同一个疾雷，心头乱跳。略定了定神，便叫了这丫头“你跟了我这里来。”那丫头跟着黛玉到那畸角儿上葬桃花的去处，那里背静。黛玉因问道：“宝二爷娶宝姑娘，他为什么打你呢？”傻大姐道：“我们老太太和太太二奶奶商量了，因为我们老爷要起身，说就赶着往姨太太商量把宝姑娘娶过来罢。头一宗，给宝二爷冲什么喜，第二宗－－”说到这里，又瞅着黛玉笑了一笑，才说道：“赶着办了，还要给林姑娘说婆婆家呢。”黛玉已经听呆了。这丫头只管说道：“我又不知道他们怎么商量的，不叫人吵嚷，怕宝姑娘听见害臊。我白和宝二爷屋里的袭人姐姐说了一句：‘咱们明儿更热闹了，又是宝姑娘，又是宝二奶奶，这可怎么叫呢！’林姑娘你说我这话害着珍珠姐姐什么了吗，他走过来就打了我一个嘴巴，说我混说，不遵上头的话，要撵出我去。我知道上头为什么不叫言语呢，你们又没告诉我，就打我。”说着，又哭起来。
    那黛玉此时心里竟是油儿酱儿糖儿醋儿倒在一处的一般，甜苦酸咸，竟说不上什么味儿来了。停了一会儿，颤巍巍的说道：“你别混说了。你再混说，叫人听见又要打你了。你去罢。”说着，自己移身要回潇湘馆去。那身子竟有千百斤重的，两只脚却像踩着棉花一般，早已软了。只得一步一步慢慢的走将来。走了半天，还没到沁芳桥畔，原来脚下软了。走的慢，且又迷迷痴痴，信着脚从那边绕过来，更添了两箭地的路。这时刚到沁芳桥畔，却又不知不觉的顺着堤往回里走起来。紫鹃取了绢子来，却不见黛玉。正在那里看时，只见黛玉颜色雪白，身子恍恍荡荡的，眼睛也直直的，在那里东转西转。又见一个丫头往前头走了，离的远，也看不出是那一个来。心惊疑不定，只得赶过来轻轻的问道：“姑娘怎么又回去？是要往那里去？”黛玉也只模糊听见，随口应道：“我问问宝玉去！”紫鹃听了，摸不着头脑，只得搀着他到贾母这边来。
    黛玉走到贾母门口，心里微觉明晰，回头看见紫鹃搀着自己，便站住了问道：“你作什么来的？”紫鹃陪笑道：“我找了绢子来了。头里见姑娘在桥那边呢，我赶着过来问姑娘，姑娘没理会。”黛玉笑道：“我打量你来瞧宝二爷来了呢，不然怎么往这里走呢。”紫鹃见他心里迷惑，便知黛玉必是听见那丫头什么话了，惟有点头微笑而已。只是心里怕他见了宝玉，那一个已经是疯疯傻傻，这一个又这样恍恍惚惚，一时说出些不大体统的话来，那时如何是好？心里虽如此想，却也不敢违拗，只得搀他进去。那黛玉却又奇怪了，这时不似先前那样软了，也不用紫鹃打帘子，自己掀起帘子进来，却是寂然无声。因贾母在屋里歇觉，丫头们也有脱滑顽去的，也有打盹儿的，也有在那里伺候老太太的。倒是袭人听见帘子响，从屋里出来一看，见是黛玉，便让道：“姑娘屋里坐罢。”黛玉笑着道：“宝二爷在家么？”袭人不知底里，刚要答言，只见紫鹃在黛玉身后和他努嘴儿，指着黛玉，又摇摇儿。袭人不解何意，也不敢言语。黛玉却也不理会，自己走进房来。看见宝玉在那里坐着，也不起来让坐，只瞅着嘻嘻的傻笑。黛玉自己坐下，却也瞅着宝玉笑。两个人也不问好，也不说话，也无推让，只管对着脸傻笑起来。袭人看见这番光景，心里大不得主意，只是没法儿。忽然听着黛玉说道：“宝玉，你为什么病了？”宝玉笑道：“我为林姑娘病了。”袭人紫鹃两个吓得面目改色，连忙用言语来岔。两个却又不答言，仍旧傻笑起来。袭人见了这样，知道黛玉此时心迷惑不减于宝玉，因悄和紫鹃说道：“姑娘才好了，我叫秋纹妹妹同着你搀回姑娘歇歇去罢。”因回头向秋纹道：“你和紫鹃姐姐送林姑娘去罢，你可别混说话。”秋纹笑着，也不言语，便来同着紫鹃搀起黛玉。
    那黛玉也就起来，瞅着宝玉只管笑，只管点头儿。紫鹃又催道：“姑娘回家去歇歇罢。”黛玉道：“可不是，我这就是回去的时候儿了。”说着，便回身笑着出来了，仍旧不用丫头们搀扶，自己却走得比往常飞快。紫鹃秋纹后面赶忙跟着走。黛玉出了贾母院门，只管一直走去。紫鹃连忙搀住叫道：“姑娘往这么来。”黛玉仍是笑着随了往潇湘馆来。离门口不远，紫鹃道：“阿弥陀佛，可到了家了！”只这一句话没说完，只见黛玉身子往前一栽，哇的一声，一口血直吐出来。未知性命如何，且听下回分解。
    那知秋纹回去，神情慌遽。正值贾母睡起觉来，看见这般光景，便问怎么了。秋纹吓的连忙把刚才的事回了一遍。贾母大惊说：“这还了得！”连忙着人叫了王夫人凤姐过来，告诉了他婆媳两个。凤姐道：“我都嘱咐到了，这是什么人走了风呢。这不更是一件难事了吗。贾母道：“且别管那些，先瞧瞧去是怎么样了。”说着便起身带着王夫人凤姐等过来看视。见黛玉颜色如雪，并无一点血色，神气昏沉，气息微细。半日又咳嗽了一阵，丫头递了痰盒，吐出都是痰带血的。大家都慌了。只见黛玉微微睁眼，看见贾母在他旁边，便喘吁吁的说道：“老太太，你白疼了我了！”贾母一闻此言，十分难受，便道：“好孩子，你养着罢，不怕的。”黛玉微微一笑，把眼又闭上了。外面丫头进来回凤姐道：“大夫来了。”于是大家略避。王大夫同着贾琏进来，诊了脉，说道：“尚不妨事。这是郁气伤肝，肝不藏血，所以神气不定。如今要用敛阴止血的药，方可望好。”王大夫说完，同着贾琏出去开方取药去了。
    贾母看黛玉神气不好，便出来告诉凤姐等道：“我看这孩子的病，不是我咒他，只怕难好。你们也该替他预备预备，冲一冲。或者好了，岂不是大家省心。就是怎么样，也不至临时忙乱。咱们家里这两天正有事呢。”凤姐儿答应了。贾母又问了紫鹃一回，到底不知是那个说的。贾母心里只是纳闷，因说：“孩子们从小儿在一处儿顽，好些是有的。如今大了懂的人事，就该要分别些，才是做女孩儿的本分，我才心里疼他。若是他心里有别的想头，成了什么人了呢！我可是白疼了他了。你们说了，我倒有些不放心。”因回到房，又叫袭人来问。袭人仍将前日回王夫人的话并方才黛玉的光景述了一遍。贾母道：“我方才看他却还不至糊涂，这个理我就不明白了。咱们这种人家，别的事自然没有的，这心病也是断断有不得的。林丫头若不是这个病呢，我凭着花多少钱都使得。若是这个病，不但治不好，我也没心肠了。”凤姐道：“林妹妹的事老太太倒不必张心，横竖有他二哥哥天天同着大夫瞧看。倒是姑妈那边的事要紧。今日早起听见说，房子不差什么就妥当了，竟是老太太、太太到姑妈那边，我也跟了去，商量商量。就只一件，姑妈家里有宝妹妹在那里，难以说话，不如索性请姑妈晚上过来，咱们一夜都说结了，就好办了。”贾母王夫人都道：“你说的是。今日晚了，明日饭后咱们娘儿们就过去。”说着，贾母用了晚饭。凤姐同王夫人各自归房。不提。
    且说次日凤姐吃了早饭过来，便要试试宝玉，走进里间说道：“宝兄弟大喜，老爷已择了吉日要给你娶亲了。你喜欢不喜欢？”宝玉听了，只管瞅着凤姐笑，微微的点点头儿。凤姐笑道：“给你娶林妹妹过来好不好？”宝玉却大笑起来。凤姐看着，也断不透他是明白是糊涂，因又问道：“老爷说你好了才给你娶林妹妹呢，若还是这么傻，便不给你娶了。”宝玉忽然正色道：“我不傻，你才傻呢。”说着，便站起来说：“我去瞧瞧林妹妹，叫他放心。”凤姐忙扶住了，说：“林妹妹早知道了。他如今要做新媳妇了，自然害羞，不肯见你的。”宝玉道：“娶过来他到底是见我不见？”凤姐又好笑，又着忙，心里想：“袭人的话不差。提了林妹妹，虽说仍旧说些疯话，却觉得明白些。若真明白了，将来不是林妹妹，打破了这个灯虎儿，那饥荒才难打呢。”便忍笑说道：“你好好儿的便见你，若是疯疯颠颠的，他就不见你了。”宝玉说道：“我有一个心，前儿已交给林妹妹了。他要过来，横竖给我带来，还放在我肚子里头。”凤姐听着竟是疯话，便出来看着贾母笑。贾母听了，又是笑，又是疼，便说道：“我早听见了。如今且不用理他，叫袭人好好的安慰他。咱们走罢。”
    当晚薛姨妈果然过来，见过了贾母，到王夫人屋里来，不免说起王子腾来，大家落了一回泪。薛姨妈便问道：“刚才我到老太太那里，宝哥儿出来请安还好好儿的，不过略瘦些，怎么你们说得很利害？”凤姐便道：“其实也不怎么样，只是老太太悬心。目今老爷又要起身外任去，不知几年才来。老太太的意思，头一件叫老爷看着宝兄弟成了家也放心，二则也给宝兄弟冲冲喜，借大妹妹的金琐压压邪气，只怕就好了。”薛姨妈心里也愿意，只虑着宝钗委屈，便道：“也使得，只是大家还要从长计较计较才好。”王夫人便按着凤姐的话和薛姨妈说，只说：“姨太太这会子家里没人，不如把装奁一概蠲免。明日就打发蝌儿去告诉蟠儿，一面这里过门，一面给他变法儿撕掳官事。”并不提宝玉的心事，又说：“姨太太，既作了亲，娶过来早早好一天，大家早放一天心。”正说着，只见贾母差鸳鸯过来候信。薛姨妈虽恐宝钗委屈，然也没法儿，又见这般光景，只得满口应承。鸳鸯回去回了贾母。贾母也甚喜欢，又叫鸳鸯过来求薛姨妈和宝钗说明原故，不叫他受委屈。薛姨妈也答应了。便议定凤姐夫妇作媒人。大家散了。王夫人姊妹不免又叙了半夜话儿。
    次日贾琏过来，见了薛姨妈，请了安，便说：“明日就是上好的日子，今日过来回姨太太，就是明日过礼罢。只求姨太太不要挑饬就是了。”说着，捧过通书来。薛姨妈也谦逊了几句，点头应允。贾琏赶着回去回明贾政。贾政便道：“你回老太太说，既不叫亲友们知道，诸事宁可简便些。若是东西上，请老太太瞧了就是了，不必告诉我。”贾琏答应，进内将话回明贾母。
    这里王夫人叫了凤姐命人将过礼的物件都送与贾母过目，并叫袭人告诉宝玉。那宝玉又嘻嘻的笑道：“这里送到园里，回来园里又送到这里。咱们的人送，咱们的人收，何苦来呢。”贾母王夫人听了，都喜欢道：“说他糊涂，他今日怎么这么明白呢。”鸳鸯等忍不住好笑，只得上来一件一件的点明给贾母瞧，说：“这是金项圈，这是金珠首饰，共八十件。这是妆蟒四十匹。这是各色绸缎一百二十匹。这是四季的衣服共一百二十件。外面也没有预备羊酒，这是折羊酒的银子。”贾母看了都说“好”，轻轻的与凤姐说道：“你去告诉姨太太，说：不是虚礼，求姨太太等蟠儿出来慢慢的叫人给他妹妹做来就是了。那好日子的被褥还是咱们这里代办了罢。”凤姐答应了，出来叫贾琏先过去，又叫周瑞旺儿等，吩咐他们：“不必走大门，只从园里从前开的便门内送去，我也就过去。这门离潇湘馆还远，倘别处的人见了，嘱咐他们不用在潇湘馆里提起。”众人答应着送礼而去。宝玉认以为真，心里大乐，精神便觉得好些，只是语言总有些疯傻。那过礼的回来都不提名说姓，因此上下人等虽都知道，只因凤姐吩咐，都不敢走漏风声。
    且说黛玉虽然服药，这病日重一日。紫鹃等在旁苦劝，说道：“事情到了这个分儿，不得不说了。姑娘的心事，我们也都知道。至于意外之事是再没有的。姑娘不信，只拿宝玉的身子说起，这样大病，怎么做得亲呢。姑娘别听瞎话，自己安心保重才好。”黛玉微笑一笑，也不答言，又咳嗽数声，吐出好些血来。紫鹃等看去，只有一息奄奄，明知劝不过来，惟有守着流泪，天天四趟去告诉贾母。鸳鸯测度贾母近日比前疼黛玉的心差了些，所以不常去回。况贾母这几日的心都在宝钗宝玉身上，不见黛玉的信儿也不大提起，只请太医调治罢了。
    黛玉向来病着，自贾母起，直到姊妹们的下人，常来问候。今见贾府上下人等都不过来，连一个问的人都没有，睁开眼，只有紫鹃一人。自料万无生理，因紥挣着向紫鹃说道：“妹妹，你是我最知心的，虽是老太太派你伏侍我这几年，我拿你就当我的亲妹妹。”说到这里，气又接不上来。紫鹃听了，一阵心酸，早哭得说不出话来。迟了半日，黛玉又一面喘一面说道：“紫鹃妹妹，我躺着不受用，你扶起我来靠着坐坐才好。”紫鹃道：“姑娘的身上不大好，起来又要抖搂着了。”黛玉听了，闭上眼不言语了。一时又要起来。紫鹃没法，只得同雪雁把他扶起，两边用软枕靠住，自己却倚在旁边。
    到了次日早起，觉黛玉又缓过一点儿来。饭后，忽然又嗽又吐，又紧起来。紫鹃看着不祥了，连忙将雪雁等都叫进来看守，自己却来回贾母。那知到了贾母上房，静悄悄的，只有两个老妈妈和几个做粗活的丫头在那里看屋子呢。紫鹃因问道：“老太太呢？”那些人都说不知道。紫鹃听这话诧异，遂到宝玉屋里去看，竟也无人。遂问屋里的丫头，也说不知。紫鹃已知**，“但这些人怎么竟这样狠毒冷淡！”又想到黛玉这几天竟连一个人问的也没有，越想越悲，索性激起一腔闷气来，一扭身便出来了。自己想了一想，“今日倒要看看宝玉是何形状！看他见了我怎么样过的去！那一年我说了一句谎话他就急病了，今日竟公然做出这件事来！可知天下男子之心真真是冰寒雪冷，令人切齿的！”一面走，一面想，早已来到怡红院。只见院门虚掩，里面却又寂静的很。紫鹃忽然想到：“他要娶亲，自然是有新屋子的，但不知他这新屋子在何处？”
    却说雪雁看见这般光景，想起他家姑娘，也未免伤心，只是在贾母凤姐跟前不敢露出。因又想道：“也不知用我作什么，我且瞧瞧。宝玉一日家和我们姑娘好的蜜里调油，这时候总不见面了，也不知是真病假病。怕我们姑娘不依，他假说丢了玉，装出傻子样儿来，叫我们姑娘寒了心。他好娶宝姑娘的意思。我看看他去，看他见了我傻不傻。莫不成今儿还装傻么！”一面想着，已溜到里间屋子门口，偷偷儿的瞧。这时宝玉虽因失玉昏愦，但只听见娶了黛玉为妻，真乃是从古至今天上人间第一件畅心满意的事了，那身子顿觉健旺起来，－－只不过不似从前那般灵透，所以凤姐的妙计百发百－－巴不得即见黛玉，盼到今日完姻，真乐得舞足蹈，虽有几句傻话，却与病时光景大相悬绝了。雪雁看了，又是生气又是伤心，他那里晓得宝玉的心事，便各自走开。
    一时大轿从大门进来，家里细乐迎出去，十二对宫灯，排着进来，倒也新鲜雅致。傧相请了新人出轿。宝玉见新人蒙着盖头，喜娘披着红扶着。下首扶新人的你道是谁，原来就是雪雁。宝玉看见雪雁，犹想：“因何紫鹃不来，倒是他呢？”又想道：“是了，雪雁原是他南边家里带来的，紫鹃仍是我们家的，自然不必带来。”因此见了雪雁竟如见了黛玉的一般欢喜。傧相赞礼拜了天地。请出贾母受了四拜，后请贾政夫妇登堂，行礼毕，送入洞房。还有坐床撒帐等事，俱是按金陵旧例。贾政原为贾母作主，不敢违拗，不信冲喜之说。那知今日宝玉居然像个好人一般，贾政见了，倒也喜欢，那新人坐了床便要揭起盖头的，凤姐早已防备，故请贾母王夫人等进去照应。
    宝玉此时到底有些傻气，便走到新人跟前说道：“妹妹身上好了？好些天不见了，盖着这劳什子做什么！”欲待要揭去，反把贾母急出一身冷汗来。宝玉又转念一想道：“林妹妹是爱生气的，不可造次。”又歇了一歇，仍是按捺不住，只得上前揭了。喜娘接去盖头，雪雁走开，莺儿等上来伺候。宝玉睁眼一看，好像宝钗，心里不信，自己一持灯，一擦眼，一看，可不是宝钗么！只见他盛妆艳服，丰肩忄耎体，鬟低鬓軃，眼息微，真是荷粉露垂，杏花烟润了。宝玉发了一回怔，又见莺儿立在旁边，不见了雪雁。宝玉此时心无主意，自己反以为是梦了，呆呆的只管站着。众人接过灯去，扶了宝玉仍旧坐下，两眼直视，半语全无。贾母恐他病发，亲自扶他上床。凤姐尤氏请了宝钗进入里间床上坐下，宝钗此时自然是低头不语。宝玉定了一回神，见贾母王夫人坐在那边，便轻轻的叫袭人道：“我是在那里呢？这不是做梦么？”袭人道：“你今日好日子，什么梦不梦的混说。老爷可在外头呢。”宝玉悄悄儿的拿指着道：“坐在那里这一位美人儿是谁？”袭人握了自己的嘴，笑的说不出话来，歇了半日才说道：“是新娶的二奶奶。”众人也都回过头去，忍不住的笑。宝玉又道：“好糊涂，你说二奶奶到底是谁？”袭人道：“宝姑娘。”宝玉道：“林姑娘呢？”袭人道：“老爷作主娶的是宝姑娘，怎么混说起林姑娘来。”宝玉道：“我才刚看见林姑娘了么，还有雪雁呢，怎么说没有。你们这都是做什么顽呢？”凤姐便走上来轻轻的说道：“宝姑娘在屋里坐着呢。别混说，回来得罪了他，老太太不依的。”宝玉听了，这会子糊涂更利害了。本来原有昏愦的病，加以今夜神出鬼没，更叫他不得主意，便也不顾别的了，口口声声只要找林妹妹去。贾母等上前安慰，无奈他只是不懂。又有宝钗在内，又不好明说。知宝玉旧病复发，也不讲明，只得满屋里点起安息香来，定住他的神魂，扶他睡下。众人鸦雀无闻，停了片时，宝玉便昏沉睡去。贾母等才得略略放心，只好坐以待旦，叫凤姐去请宝钗安歇。宝钗置若罔闻，也便和衣在内暂歇。贾政在外，未知内里原由，只就方才眼见的光景想来，心下倒放宽了。恰是明日就是起程的吉日，略歇了一歇，众人贺喜送行。贾母见宝玉睡着，也回房去暂歇。
    次早，贾政辞了宗祠，过来拜别贾母，禀称：“不孝远离，惟愿老太太顺时颐养。儿子一到任所，即修禀请安，不必挂念。宝玉的事，已经依了老太太完结，只求老太太训诲。”贾母恐贾政在路不放心，并不将宝玉复病的
    话说起，只说：“我有一句话，宝玉昨夜完姻，并不是同房。今日你起身，必该叫他远送才是。他因病冲喜，如今才好些，又是昨日一天劳乏，出来恐怕着了风。故此问你，你叫他送呢，我即刻去叫他；你若疼他，我就叫人带了他来，你见见，叫他给你磕头就算了。”贾政道：“叫他送什么，只要他从此以后认真念书，比送我还喜欢呢。”贾母听了，又放了一条心，便叫贾政坐着，叫鸳鸯去如此如此，带了宝玉，叫袭人跟着来。鸳鸯去了不多一会，果然宝玉来了，仍是叫他行礼。宝玉见了父亲，神志略敛些，片时清楚，也没什么大差。贾政吩咐了几句，宝玉答应了。贾政叫人扶他回去了，自己回到王夫人房，又切实的叫王夫人管教儿子，断不可如前娇纵。明年乡试，务必叫他下场。王夫人一一的听了，也没提起别的。即忙命人扶了宝钗过来，行了新妇送行之礼，也不出房。其余内眷俱送至二门而回。贾珍等也受了一番训饬。大家举酒送行，一班子弟及晚辈亲友，直送至十里长亭而别。
    ()　　话说宝玉见了贾政，回至房，更觉头昏脑闷，懒待动弹，连饭也没吃，便昏沉睡去。仍旧延医诊治，服药不效，索性连人也认不明白了。大家扶着他坐起来，还是像个好人。一连闹了几天，那日恰是回九之期，若不过去，薛姨妈脸上过不去，若说去呢，宝玉这般光景。贾母明知是为黛玉而起，欲要告诉明白，又恐气急生变。宝钗是新媳妇，又难劝慰，必得姨妈过来才好。若不回九，姨妈嗔怪。便与王夫人凤姐商议道：“我看宝玉竟是魂不守舍，起动是不怕的。用两乘小轿叫人扶着从园里过去，应了回九的吉期，以后请姨妈过来安慰宝钗，咱们一心一意的调治宝玉，可不两全？”王夫人答应了，即刻预备。幸亏宝钗是新媳妇，宝玉是个疯傻的，由人掇弄过去了。宝钗也明知其事，心里只怨母亲办得糊涂，事已至此，不肯多言。独有薛姨妈看见宝玉这般光景，心里懊悔，只得草草完事。
    到家，宝玉越加沉重，次日连起坐都不能了。日重一日，甚至汤水不进。薛姨妈等忙了脚，各处遍请名医，皆不识病源。只有城外破寺住着个穷医，姓毕，别号知庵的，诊得病源是悲喜激射，冷暖失调，饮食失时，忧忿滞，正气壅闭；此内伤外感之症。于是度量用药，至晚服了，二更后果然省些人事，便要水喝。贾母王夫人等才放了心，请了薛姨妈带了宝钗都到贾母那里暂且歇息。
    正在踌躇，忽听那边有人唤他。回首看时，不是别人，正是贾母、王夫人、宝钗、袭人等围绕哭泣叫着。自己仍旧躺在床上。见案上红灯，窗前皓月，依然锦锈丛，繁华世界。定神一想，原来竟是一场大梦。浑身冷汗，觉得心内清爽。仔细一想，真正无可奈何，不过长叹数声而已。宝钗早知黛玉已死，因贾母等不许众人告诉宝玉知道，恐添病难治。自己却深知宝玉之病实因黛玉而起，失玉次之，故趁势说明，使其一痛决绝，神魂归一，庶可疗治。贾母王夫人等不知宝钗的用意，深怪他造次。后来见宝玉醒了过来，方才放心。立即到外书房请了毕大夫进来诊视。那大夫进来诊了脉，便道：“奇怪，这回脉气沉静，神安郁散，明日进调理的药，就可以望好了。”说着出去。众人各自安心散去。
    袭人起初深怨宝钗不该告诉，惟是口不好说出。莺儿背地也说宝钗道：“姑娘忒性急了。”宝钗道：“你知道什么好歹，横竖有我呢。”那宝钗任人诽谤，并不介意，只窥察宝玉心病，暗下针砭。一日，宝玉渐觉神志安定，虽一时想起黛玉，尚有糊涂。更有袭人缓缓的将“老爷选定的宝姑娘为人和厚；嫌林姑娘秉性古怪，原恐早夭；老太太恐你不知好歹，病着急，所以叫雪雁过来哄你”的话时常劝解。宝玉终是心酸落泪。欲待寻死，又想着梦之言，又恐老太太、太太生气，又不能撩开。又想黛玉已死，宝钗又是第一等人物，方信金石姻缘有定，自己也解了好些。宝钗看来不妨大事，于是自己心也安了，只在贾母王夫人等前尽行过家庭之礼后，便设法以释宝玉之忧。宝玉虽不能时常坐起，亦常见宝钗坐在床前，禁不住生来旧病。宝钗每以正言劝解，以“养身要紧，你我既为夫妇，岂在一时”之语安慰他。那宝玉心里虽不顺遂，无奈日里贾母王夫人及薛姨妈等轮流相伴，夜间宝钗独去安寝，贾母又派人服侍，只得安心静养。又见宝钗举动温柔，也就渐渐的将爱慕黛玉的心肠略移在宝钗身上，此是后话。
    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉惛愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园。到了潇湘馆内，也不免哭了一场。见了李纨探春，知道诸事齐备，便说：“很好。只是刚才你们为什么不言语，叫我着急？”探春道：“刚才送老爷，怎么说呢。”凤姐道：“还倒是你们两个可怜他些。这么着，我还得那边去招呼那个冤家呢。但是这件事好累坠，若是今日不回，使不得；若回了，恐怕老太太搁不住。”李纨道：“你去见行事，得回再回方好。”凤姐点头，忙忙的去了。
    凤姐到了宝玉那里，听见大夫说不妨事，贾母王夫人略觉放心，凤姐便背了宝玉，缓缓的将黛玉的事回明了。贾母王夫人听得都唬了一大跳。贾母眼泪交流说道：“是我弄坏了他了。但只是这个丫头也忒傻气！”说着，便要到园里去哭他一场，又惦记着宝玉，两头难顾。王夫人等含悲共劝贾母不必过去，“老太太身子要紧。”贾母无奈，只得叫王夫人自去。又说：“你替我告诉他的阴灵；‘并不是我忍心不来送你，只为有个亲疏。你是我的外孙女儿，是亲的了，若与宝玉比起来，可是宝玉比你更亲些。倘宝玉有些不好，我怎么见他父亲呢。’”说着，又哭起来。王夫人劝道：“林姑娘是老太太最疼的，但只寿夭有定。如今已经死了，无可尽心，只是葬礼上要上等的发送。一则可以少尽咱们的心，二则就是姑太太和外甥女儿的阴灵儿，也可以少安了。”贾母听到这里，越发痛哭起来。凤姐恐怕老人家伤感太过，明仗着宝玉心不甚明白，便偷偷的使人来撒个谎儿哄老太太道：“宝玉那里找老太太呢。”贾母听见，才止住泪问道：“不是又有什么缘故？”凤姐陪笑道：“没什么缘故，他大约是想老太太的意思。”贾母连忙扶了珍珠儿，凤姐也跟着过来。
    走至半路，正遇王夫人过来，一一回明了贾母。贾母自然又是哀痛的，只因要到宝玉那边，只得忍泪含悲的说道：“既这么着，我也不过去了。由你们办罢，我看着心里也难受，只别委屈了他就是了。”王夫人凤姐一一答应了。贾母才过宝玉这边来，见了宝玉，因问：“你做什么找我？”宝玉笑道：“我昨日晚上看见林妹妹来了，他说要回南去。我想没人留的住，还得老太太给我留一留他。”贾母听着，说：“使得，只管放心罢。”袭人因扶宝玉躺下。
    贾母出来到宝钗这边来。那时宝钗尚未回九，所以每每见了人倒有些含羞之意。这一天见贾母满面泪痕，递了茶，贾母叫他坐下。宝钗侧身陪着坐了，才问道：“听得林妹妹病了，不知他可好些了？”贾母听了这话，那眼泪止不住流下来，因说道：“我的儿，我告诉你，你可别告诉宝玉。都是因你林妹妹，才叫你受了多少委屈。你如今作媳妇了，我才告诉你。这如今你林妹妹没了两天了，就是娶你的那个时辰死的。如今宝玉这一番病还是为着这个，你们先都在园子里，自然也都是明白的。”宝钗把脸飞红了，想到黛玉之死，又不免落下泪来。贾母又说了一回话去了。自此宝钗千回万转，想了一个主意，只不肯造次，所以过了回九才想出这个法子来。如今果然好些，然后大家说话才不至似前留神。
    独是宝玉虽然病势一天好似一天，他的痴心总不能解，必要亲去哭他一场。贾母等知他病未除根，不许他胡思乱想，怎奈他郁闷难堪，病多反复。倒是大夫看出心病，索性叫他开散了，再用药调理，倒可好得快些。宝玉听说，立刻要往潇湘馆来。贾母等只得叫人抬了竹椅子过来，扶宝玉坐上。贾母王夫人即便先行。到了潇湘馆内，一见黛玉灵柩，贾母已哭得泪干气绝。凤姐等再劝住。王夫人也哭了一场。李纨便请贾母王夫人在里间歇着，犹自落泪。
    话说。紫鹃本来深恨宝玉，见如此，心里已回过来些，又见贾母王夫人都在这里，不敢洒落宝玉，便将林姑娘怎么复病，怎么烧毁帕子，焚化诗稿，并将临死说的话，一一的都告诉了。宝玉又哭得气噎喉干。探春趁便又将黛玉临终嘱咐带柩回南的话也说了一遍。贾母王夫人又哭起来。多亏凤姐能言劝慰，略略止些，便请贾母等回去。宝玉那里肯舍，无奈贾母逼着，只得勉强回房。
    贾母有了年纪的人，打从宝玉病起，日夜不宁，今又大痛一阵，已觉头晕身热。虽是不放心惦着宝玉，却也挣紥不住，回到自己房睡下。王夫人更加心痛难禁，也便回去，派了彩云帮着袭人照应，并说：“宝玉若再悲戚，速来告诉我们。”宝钗是知宝玉一时必不能舍，也不相劝，只用讽刺的
    话说他。宝玉倒恐宝钗多心，也便饮泣收心。歇了一夜，倒也安稳。明日一早，众人都来瞧他，但觉气虚身弱，心病倒觉去了几分。于是加意调养，渐渐的好起来。贾母幸不成病，惟是王夫人心痛未痊。那日薛姨妈过来探望，看见宝玉精神略好，也就放心，暂且住下。
    一日，贾母特请薛姨妈过去商量说：“宝玉的命都亏姨太太救的，如今想来不妨了，独委屈了你的姑娘。如今宝玉调养百日，身体复旧，又过了娘娘的功服，正好圆房。要求姨太太作主，另择个上好的吉日。”薛姨妈便道：“老太太主意很好，何必问我。宝丫头虽生的粗笨，心里却还是极明白的。他的性情老太太素日是知道的。但愿他们两口儿言和意顺，从此老太太也省好些心，我姐姐也安慰些，我也放了心了。老太太便定个日子。还通知亲戚不用呢？”贾母道：“宝玉和你们姑娘生来第一件大事，况且费了多少周折，如今才得安逸，必要大家热闹几天。亲戚都要请的。一来酬愿，二则咱们吃杯喜酒，也不枉我老人家操了好些心。”薛姨妈听说，自然也是喜欢的，便将要办妆奁的话也说了一番。贾母道：“咱们亲上做亲，我想也不必这些。若说动用的，他屋里已经满了。必定宝丫头他心爱的要你几件，姨太太就拿了来。我看宝丫头也不是多心的人，不比的我那外孙女儿的脾气，所以他不得长寿。”说着，连薛姨妈也便落泪。恰好凤姐进来，笑道：“老太太姑妈又想着什么了？”薛姨妈道：“我和老太太说起你林妹妹来，所以伤心。”凤姐笑道：“老太太和姑妈且别伤心，我刚才听了个笑话儿来了，意思说给老太太和姑妈听。”贾母拭了拭眼泪，微笑道：“你又不知要编派谁呢，你说来我和姨太太听听。说不笑我们可不依。”只见那凤姐未从张口，先用两只比着，笑弯了腰了。未知他说出些什么来，下回分解。
    ()　　话说凤姐见贾母和薛姨妈为黛玉伤心，便说：“有个笑话儿说给老太太和姑妈听”，未从开口，先自笑了，因说道：“老太太和姑妈打谅是那里的笑话儿？就是咱们家的那二位新姑爷新媳妇啊。”贾母道：“怎么了？”凤姐拿比着道：“一个这么坐着，一个这么站着。一个这么扭过去，一个这么转过来。一个又……”说到这里，贾母已经大笑起来，说道：“你好生说罢，倒不是他们两口儿，你倒把人怄的受不得了。”薛姨妈也笑道：“你往下直说罢，不用比了。”凤姐才说道：“刚才我到宝兄弟屋里，我看见好几个人笑。我只道是谁，巴着窗户眼儿一瞧，原来宝妹妹坐在炕沿上，宝兄弟站在地下。宝兄弟拉着宝妹妹的袖子，口口声声只叫：‘宝姐姐，你为什么不会说话了？你这么说一句话，我的病包管全好。’宝妹妹却扭着头只管躲。宝兄弟却作了一个揖，上前又拉宝妹妹的衣服。宝妹妹急得一扯，宝兄弟自然病后是脚软的，索性一扑，扑在宝妹妹身上了。宝妹妹急得红了脸，说道：‘你越发比先不尊重了。’“说到这里，贾母和薛姨妈都笑起来。凤姐又道：“宝兄弟便立起身来笑道：‘亏了跌了这一交，好容易才跌出你的话来了。’”薛姨妈笑道：“这是宝丫头古怪。这有什么的，既作了两口儿，说说笑笑的怕什么。他没见他琏二哥和你。”凤姐儿笑道：“这是怎么说呢，我饶说笑话给姑妈解闷儿，姑妈反倒拿我打起卦来了。”贾母也笑道：“要这么着才好。夫妻固然要和气，也得有个分寸儿。我爱宝丫头就在这尊重上头。只是我愁着宝玉还是那么傻头傻脑的，这么说起来，比头里竟明白多了。你再说说，还有什么笑话儿没有？”凤姐道：“明儿宝玉圆了房，亲家太太抱了外孙子，那时侯不更是笑话儿了么。”贾母笑道：“猴儿，我在这里同着姨太太想你林妹妹，你来怄个笑儿还罢了，怎么臊起皮来了。你不叫我们想你林妹妹，你不用太高兴了，你林妹妹恨你，将来不要独自一个到园里去，隄防他拉着你不依。”凤姐笑道：“他倒不怨我。他临死咬牙切齿倒恨着宝玉呢。”贾母薛姨妈听着，还道是顽话儿，也不理会，便道：“你别胡拉扯了。你去叫外头挑个很好的日子给你宝兄弟圆了房儿罢。”凤姐去了，择了吉日，重新摆酒唱戏请亲友。这不在话下。
    却说宝玉虽然病好复原，宝钗有时高兴翻书观看，谈论起来，宝玉所有眼前常见的尚可记忆，若论灵，大不似从前活变了，连他自己也不解，宝钗明知是通灵失去，所以如此。倒是袭人时常说他：“你何故把从前的灵都忘了？那些旧毛病忘了才好，为什么你的脾气还觉照旧，在道理上更糊涂了呢？”宝玉听了并不生气，反是嘻嘻的笑。有时宝玉顺性胡闹，多亏宝钗劝说，诸事略觉收敛些。袭人倒可少费些唇舌，惟知悉心伏侍。别的丫头素仰宝钗贞静和平，各人心服，无不安静。只有宝玉到底是爱动不爱静的，时常要到园里去逛。贾母等一则怕他招受寒暑，二则恐他睹景伤情，虽黛玉之柩已寄放城外庵，然而潇湘馆依然人亡屋在，不免勾起旧病来，所以也不使他去。况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了；史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已；那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去；李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨、探春、惜春了。贾母还要将李纨等挪进来，为着元妃薨后，家事情接二连，也无暇及此。现今天气一天热似一天，园里尚可住得，等到秋天再挪。此是后话，暂且不提。
    ()　　话说贾政去见了节度，进去了半日不见出来，外头议论不一。李十儿在外也打听不出什么事来，便想到报上的饥荒，实在也着急，好容易听见贾政出来，便迎上来跟着，等不得回去，在无人处便问：“老爷进去这半天，有什么要紧的事？”贾政笑道：“并没有事。只为镇海总制是这位大人的亲戚，有书来嘱托照应我，所以说了些好话。又说我们如今也是亲戚了。”李十儿听得，心内喜欢，不免又壮了些胆子，便竭力纵恿贾政许这亲事。贾政心想薛蟠的事到底有什么挂碍，在外头信息不早，难以打点，故回到本任来便打发家人进京打听，顺便将总制求亲之事回明贾母，如若愿意，即将姑娘接到任所。家人奉命赶到京，回明了王夫人，便在吏部打听得贾政并无处分，惟将署太平县的这位老爷革职，即写了禀帖安慰了贾政，然后住着等信。
    是日，宝钗在贾母屋里听得王夫人告诉老太太要聘探春一事。贾母说道：“既是同乡的人，很好。只是听见那孩子到过我们家里，怎么你老爷没有提起？”王夫人道：“连我们也不知道。”贾母道：“好便好，但是道儿太远。虽然老爷在那里，倘或将来老爷调任，可不是我们孩子太单了吗。”王夫人道：“两家都是做官的，也是拿不定。或者那边还调进来；即不然，终有个叶落归根。况且老爷既在那里做官，上司已经说了，好意思不给么？想来老爷的主意定了，只是不做主，故遣人来回老太太的。”贾母道：“你们愿意更好。只是丫头这一去了，不知年两年那边可能回家？若再迟了，恐怕我赶不上再见他一面了。”说着，掉下泪来。王夫人道：“孩子们大了，少不得总要给人家的。就是本乡本土的人，除非不做官还使得，若是做官的，谁保得住总在一处。只要孩子们有造化就好。譬如迎姑娘倒配得近呢，偏是时常听见他被女婿打闹，甚至不给饭吃。就是我们送了东西去，他也摸不着。近来听见益发不好了，也不放他回来。两口子拌起来就说咱们使了他家的银钱。可怜这孩子总不得个出头的日子。前儿我惦记他，打发人去瞧他，迎丫头藏在耳房里不肯出来。老婆子们必要进去，看见我们姑娘这样冷天还穿着几件旧衣裳。他一包眼泪的告诉婆子们说：‘回去别说我这么苦，这也是命里所招，也不用送什么衣服东西来，不但摸不着，反要添一顿打。说是我告诉的。’老太太想想，这倒是近处眼见的，若不好更难受。倒亏了大太太也不理会他，大老爷也不出个头！如今迎姑娘实在比我们等使唤的丫头还不如。我想探丫头虽不是我养的，老爷既看见过女婿，定然是好才许的。只请老太太示下，择个好日子，多派几个人送到他老爷任上。该怎么着，老爷也不肯将就。”贾母道：“有他老子作主，你就料理妥当，拣个长行的日子送去，也就定了一件事。”王夫人答应着“是”。宝钗听得明白，也不敢则声，只是心里叫苦：“我们家里姑娘们就算他是个尖儿，如今又要远嫁，眼看着这里的人一天少似一天了。”见王夫人起身告辞出去，他也送了出来，一径回到自己房，并不与宝玉说话。见袭人独自一个做活，便将听见的
    这里探春又气又笑，又伤心，也不过自己掉泪而已。坐了一回，闷闷的走到宝玉这边来。宝玉因问道：“妹妹，我听见林妹妹死的时候你在那里来着。我还听见说，林妹妹死的时候远远的有音乐之声。或者他是有来历的也未可知。”探春笑道：“那是你心里想着罢了。只是那夜却怪，不似人家鼓乐之音。你的话或者也是。”宝玉听了，更以为实。又想前日自己神魂飘荡之时，曾见一人，说是黛玉生不同人，死不同鬼，必是那里的仙子临凡。忽又想起那年唱戏做的嫦娥，飘飘艳艳，何等风致。过了一回，探春去了。因必要紫鹃过来，立即回了贾母去叫他。无奈紫鹃心里不愿意，虽经贾母王夫人派了过来，也就没法，只是在宝玉跟前，不是嗳声，就是叹气的。宝玉背地里拉着他，低声下气要问黛玉的话，紫鹃从没好话回答。宝钗倒背底里夸他有忠心，并不嗔怪他。那雪雁虽是宝玉娶亲这夜出过力的，宝钗见他心地不甚明白，便回了贾母王夫人，将他配了一个小厮，各自过活去了。王奶妈养着他，将来好送黛玉的灵柩回南。鹦哥等小丫头仍伏侍了老太太。宝玉本想念黛玉，因此及彼，又想跟黛玉的人已经云散，更加纳闷。闷到无可如何，忽又想起黛玉死得这样清楚，必是离凡返仙去了，反又喜欢。
    忽然听见袭人和宝钗那里讲究探春出嫁之事，宝玉听了，啊呀的一声，哭倒在炕上。唬得宝钗袭人都来扶起说：“怎么了？”宝玉早哭的说不出来，定了一回子神，说道：“这日子过不得了！我姊妹们都一个一个的散了！林妹妹是成了仙去了。大姐姐呢已经死了，这也罢了，没天天在一块。二姐姐呢，碰着了一个混帐不堪的东西。妹妹又要远嫁，总不得见的了。史妹妹又不知要到那里去。薛妹妹是有了人家的。这些姐姐妹妹，难道一个都不留在家里，单留我做什么！”袭人忙又拿话解劝。宝钗摆着说：“你不用劝他，让我来问他。”因问着宝玉道：“据你的心里，要这些姐妹都在家里陪到你老了，都不要为终身的事吗？若说别人，或者还有别的想头。你自己的姐姐妹妹，不用说没有远嫁的；就是有，老爷作主，你有什么法儿！打量天下独是你一个人爱姐姐妹妹呢，若是都像你，就连我也不能陪你了。大凡人念书，原为的是明理，怎么你益发糊涂了。这么说起来，我同袭姑娘各自一边儿去，让你把姐姐妹妹们都邀了来守着你。”宝玉听了，两只拉住宝钗袭人道：“我也知道。为什么散的这么早呢？等我化了灰的时候再散也不迟。”袭人掩着他的嘴道：“又胡说。才这两天身上好些，二奶奶才吃些饭。若是你又闹翻了，我也不管了。”宝玉慢慢的听他两个人说话都有道理，只是心上不知道怎么才好，只得强说道：“我却明白，但只是心里闹的慌。”宝钗也不理他，暗叫袭人快把定心丸给他吃了，慢慢的开导他。袭人便欲告诉探春说临行不必来辞，宝钗道：“这怕什么。等消停几日，待他心里明白，还要叫他们多说句话儿呢。况且姑娘是极明白的人，不像那些假惺惺的人，少不得有一番箴谏。他以后便不是这样了。”正说着，贾母那边打发过鸳鸯来说，知道宝玉旧病又发，叫袭人劝说安慰，叫他不要胡思乱想。袭人等应了。鸳鸯坐了一会子去了。那贾母又想起探春远行，虽不备妆奁，其一应动用之物俱该预备，便把凤姐叫来，将老爷的主意告诉了一遍，即叫他料理去。凤姐答应，不知怎么办理，下回分解。
    话说的结实罢了。”凤姐道：“那么着明儿我就叫他进来。太太的跟前有我呢。”宝玉听了，喜不自胜，才走到贾母那边去了。这里宝钗穿衣服。凤姐儿看他两口儿这般恩爱缠绵，想起贾琏方才那种光景，好不伤心，坐不住，便起身向宝钗笑道：“我和你向老太太屋里去罢。”笑着出了房门，一同来见贾母。
    宝玉正在那里回贾母往舅舅家去。贾母点头说道：“去罢，只是少吃酒，早些回来。你身子才好些。”宝玉答应着出来，刚走到院内，又转身回来向宝钗耳边说了几句不知什么。宝钗笑道：“是了，你快去罢。”将宝玉催着去了。这贾母和凤姐宝钗说了没句话，只见秋纹进来传说：“二爷打发焙茗转来，说请二奶奶。”宝钗说道：“他又忘了什么，又叫他回来？”秋纹道：“我叫小丫头问了，焙茗说是‘二爷忘了一句话，二爷叫我回来告诉二奶奶：若是去呢，快些来罢；若不去呢，别在风地里站着。’“说的贾母凤姐并地下站着的众老婆子丫头都笑了。宝钗飞红了脸，把秋纹啐了一口，说道：“好个糊涂东西！这也值得这样慌慌张张跑了来说。”秋纹也笑着回去叫小丫头去骂焙茗。那焙茗一面跑着，一面回头说道：“二爷把我巴巴的叫下马来，叫回来说的。我若不说，回来对出来又骂我了。这会子说了，他们又骂我。”那丫头笑着跑回来说了。贾母向宝钗道：“你去罢，省得他这么记挂。”说的宝钗站不住，又被凤姐怄他顽笑，没好意思，才走了。
    只见散花寺的姑子大了来了，给贾母请安，见过了凤姐，坐着吃茶。贾母因问他：“这一向怎么不来？”大了道：“因这几日庙作好事，有几位诰命夫人不时在庙里起坐，所以不得空儿来。今日特来回老祖宗，明儿还有一家作好事，不知老祖宗高兴不高兴，若高兴也去随喜随喜。”贾母便问：“做什么好事？”大了道：“前月为王大人府里不干净，见神见鬼的，偏生那太太夜间又看见去世的老爷。因此昨日在我庙里告诉我，要在散花菩萨跟前许愿烧香，做四十九天的水陆道场，保佑家口安宁，亡者升天，生者获福。所以我不得空儿来请老太太的安。”
    却说凤姐素日最厌恶这些事的，自从昨夜见鬼，心总是疑疑惑惑的，如今听了大了这些话，不觉把素日的心性改了一半，已有分信意，便问大了道：“这散花菩萨是谁？他怎么就能避邪除鬼呢？”大了见问，便知他有些信意，便说道：“奶奶今日问我，让我告诉奶奶知道。这个散花菩萨来历根基不浅，道行非常。生在西天大树国，父母打柴为生。养下菩萨来，头长角，眼横四目，身长尺，两拖地。父母说这是妖精，便弃在冰山之后了。谁知这山上有一个得道的老猢狲出来打食，看见菩萨顶上白气冲天，虎狼远避，知道来历非常，便抱回洞抚养。谁知菩萨带了来的聪慧，禅也会谈，与猢狲天天谈道参禅，说的天花散漫缤纷。至一千年后飞升了。至今山上犹见谈经之处天花散漫，所求必灵，时常显圣，救人苦厄。因此世人才盖了庙，塑了像供奉。”凤姐道：“这有什么凭据呢？”大了道：“奶奶又来搬驳了。一个佛爷可有什么凭据呢？就是撒谎也不过哄一两个人罢咧，难道古往今来多少明白人都被他哄了不成。奶奶只想，惟有佛家香火历来不绝，他到底是祝国祝民，有些灵验，人才信服。”凤姐听了大有道理，因道：“既这么，我明儿去试试。你庙里可有签？我去求一签，我心里的事签上批的出？批的出来我从此就信了。”大了道：“我们的签最是灵的，明儿奶奶去求一签就知道了。”贾母道：“既这么着，索性等到后日初一你再去求。”说着，大了吃了茶，到王夫人各房里去请了安，回去不提。
    行人至，音信迟，讼宜和，婚再议。看完也不甚明白。大了道：“奶奶大喜。这一签巧得很，奶奶自幼在这里长大，何曾回南京去了。如今老爷放了外任，或者接家眷来，顺便还家，奶奶可不是‘衣锦还乡’了？”一面说，一面抄了个签经交与丫头。凤姐也半疑半信的。大了摆了斋来，凤姐只动了一动，放下了要走，又给了香银。大了苦留不住，只得让他走了。凤姐回至家，见了贾母王夫人等，问起签来，命人一解，都欢喜非常，“或者老爷果有此心，咱们走一趟也好。”凤姐儿见人人这么说，也就信了。不在话下。
    贾政然后回家，众子侄等都迎接上来。贾政迎着，请贾母的安，然后众子侄俱请了贾政的安，一同进府。王夫人等已到了荣禧堂迎接。贾政先到了贾母那里拜见了，陈述些违别的话。贾母问探春消息。贾政将许嫁探春的事都禀明了，还说：“儿子起身急促，难过重阳，虽没有亲见，听见那边亲家的人来说的极好。亲家老爷太太都说请老太太的安；还说今冬明春大约还可调进京来，这便好了。如今闻得海疆有事，只怕那时还不能调。”贾母始则因贾政降调回来，知探春远在他乡，一无亲故，心下不悦。后听贾政将官事说明，探春安好，也便转悲为喜，便笑着叫贾政出去。然后弟兄相见，众子侄拜见，定了明日清晨拜祠堂。
    不多一回，只见进来无数番役，各门把守。本宅上下人等，一步不能乱走。赵堂官便转过一付脸来回王爷道：“请爷宣旨意，就好动。”这些番役却撩衣勒臂，专等旨意。西平王慢慢的说道：“小王奉旨带领锦衣府赵全来查看贾赦家产。”贾赦等听见，俱俯伏在地。王爷便站在上头说：“有旨意：‘贾赦交通外官，依势凌弱，辜负朕恩，有忝祖德，着革去世职。钦此。’”赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守。”维时贾赦、贾政、贾琏、贾珍、贾蓉、贾蔷、贾芝、贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住。赵堂官即叫他的家人：“传齐司员，带同番役，分头按房抄查登帐。”这一言不打紧，唬得贾政上下人等面面相看，喜得番役家人摩拳擦掌，就要往各处动。西平王道：“闻得赦老与政老同房各爨的，理应遵旨查看贾赦的家资，其余且按房封锁，我们复旨去再候定夺。”赵堂官站起来说：“回王爷：贾赦贾政并未分家，闻得他侄儿贾琏现在承总管家，不能不尽行查抄。”西平王听了，也不言语。赵堂官便说：“贾琏贾赦两处须得奴才带领去查抄才好。”西平王便说：“不必忙，先传信后宅，且请内眷回避，再查不迟。”一言未了，老赵家奴番役已经拉着本宅家人领路，分头查抄去了。王爷喝命：“不许罗唣！待本爵自行查看。”说着，便慢慢的站起来要走，又吩咐说：“跟我的人一个不许动，都给我站在这里候着，回来一齐瞧着登数。”正说着，只见锦衣司官跪禀说：“在内查出御用衣裙并多少禁用之物，不敢擅动，回来请示王爷。”一回儿又有一起人来拦住王爷，就回说：“东跨所抄出两箱房地契又一箱借票，却都是违例取利的。”老赵便说：“好个重利盘剥！很该全抄！请王爷就此坐下，叫奴才去全抄来再候定夺罢。”说着，只见王府长史来禀说：“守门军传进来说，主上特命北静王到这里宣旨，请爷接去。”赵堂官听了，心里喜欢说：“我好晦气，碰着这个酸王。如今那位来了，我就好施威。”一面想着，也迎出来。
    且说贾母那边女眷也摆家宴，王夫人正在那边说：“宝玉不到外头，恐他老子生气。”凤姐带病哼哼唧唧的说：“我看宝玉也不是怕人，他见前头陪客的人也不少了，所以在这里照应也是有的。倘或老爷想起里头少个人在那里照应，太太便把宝兄弟献出去，可不是好？”贾母笑道：“凤丫头病到这地位，这张嘴还是那么尖巧。”正说到高兴，只听见邢夫人那边的人一直声的嚷进来说：“老太太、太太，不……不好了！多多少少的穿靴带帽的强……强盗来了，翻箱倒笼的来拿东西。”贾母等听着发呆。又见平儿披头散发拉着巧姐哭啼啼的来说：“不好了，我正与姐儿吃饭，只见来旺被人拴着进来说：‘姑娘快快传进去，请太太们回避，外面王爷就进来查抄家产。’我听了着忙，正要进房拿要紧东西，被一伙人浑推浑赶出来的。咱们这里该穿该带的快快收拾。”王邢二夫人等听得，俱魂飞天外，不知怎样才好。独见凤姐先前圆睁两眼听着，后来便一仰身栽到地下死了。贾母没有听完，便吓得涕泪交流，连话也说不出来。那时一屋子人拉那个，扯那个，正闹得翻天覆地，又听见一叠声嚷说：“叫里面女眷们回避，王爷进来了！”
    可怜宝钗宝玉等正在没法，只见地下这些丫头婆子乱抬乱扯的时候，贾琏喘吁吁的跑进来说：“好了，好了，幸亏王爷救了我们了！”众人正要问他，贾琏见凤姐死在地下，哭着乱叫，又怕老太太吓坏了，急得死去活来。还亏平儿将凤姐叫醒，令人扶着，老太太也回过气来，哭得气短神昏，躺在炕上。李纨再宽慰。然后贾琏定神将两王恩典说明，惟恐贾母邢夫人知道贾赦被拿，又要唬死，暂且不敢明说，只得出来照料自己屋内。
    此时贾政魂魄方定，犹是发怔。贾兰便说：“请爷爷进内瞧老太太，再想法儿打听东府里的事。”贾政疾忙起身进内。只见各门上妇女乱糟糟的，不知要怎样。贾政无心查问，一直到贾母房，只见人人泪痕满面，王夫人宝玉等围住贾母，寂静无言，各各掉泪。惟有邢夫人哭作一团。因见贾政进来，都说：“好了，好了！”便告诉老太太说：“老爷仍旧好好的进来，请老太太安心罢。”贾母奄奄一息的，微开双目说：“我的儿，不想还见得着你！”一声未了，便嚎啕的哭起来。于是满屋里人俱哭个不住。贾政恐哭坏老母，即收泪说：“老太太放心罢。本来事情原不小，蒙主上天恩，两位王爷的恩典，万般轸恤。就是大老爷暂时拘质，等问明白了，主上还有恩典。如今家里一些也不动了。”贾母见贾赦不在，又伤心起来，贾政再安慰方止。
    众人俱不敢走散，独邢夫人回至自己那边，见门总封锁，丫头婆子亦锁在几间屋内。邢夫人无处可走，放声大哭起来，只得往凤姐那边去。见二门旁舍亦上封条，惟有屋门开着，里头呜咽不绝。邢夫人进去，见凤姐面如纸灰，合眼躺着，平儿在旁暗哭。邢夫人打谅凤姐死了，又哭起来。平儿迎上来说：“太太不要哭。奶奶抬回来觉着像是死的了，幸得歇息一回苏过来，哭了几声，如今痰息气定，略安一安神。太太也请定定神罢。但不知老太太怎样了？”邢夫人也不答言，仍走到贾母那边。见眼前俱是贾政的人，自己夫子被拘，媳妇病危，女儿受苦，现在身无所归，那里禁得住。众人劝慰，李纨等令人收拾房屋请邢夫人暂住，王夫人拨人服侍。
    ()　　话说贾政闻知贾母危急，即忙进去看视。见贾母惊吓气逆，王夫人鸳鸯等唤醒回来，即用疏气安神的丸药服了，渐渐的好些，只是伤心落泪。贾政在旁劝慰，总说是“儿子们不肖，招了祸来累老太太受惊。若老太太宽慰些，儿子们尚可在外料理；若是老太太有什么不自在，儿子们的罪孽更重了。”贾母道：“我活了八十多岁，自作女孩儿起到你父亲里，都托着祖宗的福，从没有听见过那些事。如今到老了，见你们倘或受罪，叫我心里过得去么！倒不如合上眼随你们去罢了。”说着，又哭。
    那时天已点灯时候，贾政进去请贾母的安，见贾母略略好些。回到自己房，埋怨贾琏夫妇不知好歹，如今闹出放账取利的事情，大家不好。方见凤姐所为，心里很不受用。凤姐现在病重，知他所有什物尽被抄抢一光，心内郁结，一时未便埋怨，暂且隐忍不言。一夜无话。次早贾政进内谢恩，并到北静王府西平王府两处叩谢，求两位王爷照应他哥哥侄儿。两位应许。贾政又在同寅相好处托情。
    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁天天不离左右，略觉放心。素来最疼凤姐，便叫鸳鸯“将我体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派。”又命王夫人照看了邢夫人。又加了宁国府第入官，所有财产房地等并家奴等俱造册收尽，这里贾母命人将车接了尤氏婆媳等过来。可怜赫赫宁府只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有。贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁。又派了婆子四人丫头两个伏侍。一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在帐房内开销，俱照荣府每人月例之数。那贾赦贾珍贾蓉在锦衣府使用，帐房内实在无项可支。如今凤姐一无所有，贾琏况又多债务满身，贾政不知家务，只说已经托人，自有照应。贾琏无计可施，想到那亲戚里头薛姨妈家已败，王子腾已死，余者亲戚虽有，俱是不能照应，只得暗暗差人下屯将地亩暂卖了数千金作为监使费。贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些。此是后话，暂且不提。
    且说贾母见祖宗世职革去，现在子孙在监质审，邢夫人尤氏等日夜啼哭，凤姐病在垂危，虽有宝玉宝钗在侧，只可解劝，不能分忧，所以日夜不宁，思前想后，眼泪不干。一日傍晚，叫宝玉回去，自己紥挣坐起，叫鸳鸯等各处佛堂上香，又命自己院内焚起斗香，用拐拄着出到院。琥珀知是老太太拜佛，铺下大红短毡拜垫。贾母上香跪下磕了好些头，念了一回佛，含泪祝告天地道：“皇天菩萨在上，我贾门史氏，虔诚祷告，求菩萨慈悲。我贾门数世以来，不敢行凶霸道。我帮夫助子，虽不能为善，亦不敢作恶。必是后辈儿孙骄侈暴佚，暴殄天物，以致合府抄检。现在儿孙监禁，自然凶多吉少，皆由我一人罪孽，不教儿孙，所以至此。我今即求皇天保佑：在监逢凶化吉，有病的早早安身。总有合家罪孽，情愿一人承当，只求饶恕儿孙。若皇天见怜，念我虔诚，早早赐我一死，宽免儿孙之罪。”默默说到此，不禁伤心，呜呜咽咽的哭泣起来。鸳鸯珍珠一面解劝，一面扶进房去。
    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母悲伤，人也大哭起来。宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可减缓否；翁姑虽然无事，眼见家业萧条；宝玉依然疯傻，毫无志气。想到后来终身，更比贾母王夫人哭得更痛。宝玉见宝钗如此大恸，他亦有一番悲戚。想的是老太太年老不得安，老爷太太见此光景不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日。追想在园吟诗起社，何等热闹，自从林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐过来，未便时常悲切。见他忧兄思母，日夜难得笑容，今见他悲哀欲绝，心里更加不忍，竟嚎啕大哭。鸳鸯、彩云、莺儿、袭人见他们如此，也各有所思，便也呜咽起来。余者丫头们看得伤心，也便陪哭，竟无人解慰。满屋哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道。那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心着忙，飞奔进内。远远听得哭声甚众，打谅老太太不好，急得魂魄俱丧，疾忙进来，只见坐着悲啼，神魂方定。说是“老太太伤心，你们该劝解，怎么的齐打伙儿哭起来了。”众人听得贾政声气，急忙止哭，大家对面发怔。贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句。各自心想道：“我们原恐老太太悲伤，故来劝解，怎么忘情大家痛哭起来。”
    正自不解，只见老婆子带了史侯家的两个女人进来，请了贾母的安，又向众人请安毕，便说：“我们家老爷、太太、姑娘打发我来，说听见府里的事原没有什么大事，不过一时受惊。恐怕老爷太太烦恼，叫我们过来告诉一声，说这里二老爷是不怕的了。我们姑娘本要自己来的，因不多几日就要出阁，所以不能来了。”贾母听了，不便道谢，说：“你回去给我问好。这是我们的家运合该如此。承你老爷太太惦记，过一日再来奉谢。你家姑娘出阁，想来你们姑爷是不用说的了。他们的家计如何？”两个女人回道：“家计倒不怎么着，只是姑爷长的很好，为人又和平。我们见过好几次，看来与这里宝二爷差不多，还听得说才情学问都好的。”贾母听了，喜欢道：“咱们都是南边人，虽在这里住久了，那些大规矩还是从南方礼儿，所以新姑爷我们都没见过。我前儿还想起我娘家的人来，最疼的就是你们家姑娘，一年百六十天，在我跟前的日子倒有二百多天，混得这么大了。我原想给他说个好女婿，又为他叔叔不在家，我又不便作主。他既造化配了个好姑爷，我也放心。月里出阁我原想过来吃杯喜酒的，不料我家闹出这样事来，我的心就像在热锅里熬的似的，那里能够再到你们家去。你回去说我问好，我们这里的人都说请安问好。你替另告诉你家姑娘，不要将我放在心里。我是八十多岁的人了，就死也算不得没福的了。只愿他过了门，两口子和顺，百年到老，我便安心了。”说着，不觉掉下泪来。那女人道：“老太太也不必伤心。姑娘过了门，等回了九，少不得同姑爷过来请老太太的安，那时老太太见了才喜欢呢。”贾母点头。那女人出去。别人都不理论，只有宝玉听了发了一回怔，心里想道：“如今一天一天的都过不得了。为什么人家养了女儿到大了必要出嫁，一出了嫁就改变。史妹妹这样一个人又被他叔叔硬压着配人了，他将来见了我必是又不理我了。我想一个人到了这个没人理的分儿，还活着做什么。”想到那里，又是伤心。见贾母此时才安，又不敢哭泣，只是闷闷的。
第一百七回 散余资贾母明大义 复世职政老沐天恩
    北静王据说转奏，不多时传出旨来。北静王便述道：“主上因御史参奏贾赦交通外官，恃强凌弱。据该御史指出平安州互相往来，贾赦包揽词讼。严鞫贾赦，据供平安州原系姻亲来往，并未干涉官事。该御史亦不能指实。惟有倚势强索石呆子古扇一款是实的，然系玩物，究非强索良民之物可比。虽石呆子自尽，亦系疯傻所致，与逼勒致死者有间。今从宽将贾赦发往台站效力赎罪。所参贾珍强占良民妻女为妾不从逼死一款，提取都察院原案，看得尤二姐实系张华指腹为婚未娶之妻，因伊贫苦自愿退婚，尤二姐之母愿结贾珍之弟为妾，并非强占。再尤姐自刎掩埋并未报官一款，查尤姐原系贾珍妻妹，本意为伊择配，因被逼索定礼，众人扬言秽乱，以致羞忿自尽，并非贾珍逼勒致死。但身系世袭职员，罔知法纪，私埋人命，本应重治，念伊究属功臣后裔，不忍加罪，亦从宽革去世职，派往海疆效力赎罪，贾蓉年幼无干省释。贾政实系在外任多年，居官尚属勤慎，免治伊治家不正之罪。”贾政听了，感激涕零，叩首不及，又叩求王爷代奏下忱。北静王道：“你该叩谢天恩，更有何奏？”贾政道：“犯官仰蒙圣恩不加大罪，又蒙将家产给还，实在扪心惶愧，愿将祖宗遗受重禄积余置产一并交官。”北静王道：“主上仁慈待下，明慎用刑，赏罚无差。如今既蒙莫大深恩，给还财产，你又何必多此一奏。”众官也说不必。贾政便谢了恩，叩谢了王爷出来。恐贾母不放心，急忙赶回。
    上下男女人等不知传进贾政是何吉凶，都在外头打听，一见贾政回家，都略略的放心，也不敢问。只见贾政忙忙的走到贾母跟前，将蒙圣恩宽免的事，细细告诉了一遍。贾母虽则放心，只是两个世职革去，贾赦又往台站效力，贾珍又往海疆，不免又悲伤起来。邢夫人尤氏听见那话，更哭起来。贾政便道：“老太太放心。大哥虽则台站效力，也是为国家办事，不致受苦，只要办得妥当，就可复职。珍儿正是年轻，很该出力。若不是这样，便是祖父的余德，亦不能久享。”说了些宽慰的话。
    贾母素来本不大喜欢贾赦，那边东府贾珍究竟隔了一层。只有邢夫人尤氏痛哭不已。邢夫人想着“家产一空，丈夫年老远出，膝下虽有琏儿，又是素来顺他二叔的，如今是都靠着二叔，他两口子更是顺着那边去了。独我一人孤苦伶仃，怎么好。”那尤氏本来独掌宁府的家计，除了贾珍也算是惟他为尊，又与贾珍夫妇相和，“如今犯事远出，家财抄尽，依往荣府，虽则老太太疼爱，终是依人门下。又带了偕鸾佩凤，蓉儿夫妇又是不能兴家立业的人。”又想着“二妹妹妹妹俱是琏二叔闹的，如今他们倒安然无事，依旧夫妇完聚。只留我们几人，怎生度日！”想到这里，痛哭起来。贾母不忍，便问贾政道：“你大哥和珍儿现已定案，可能回家？蓉儿既没他的事，也该放出来了。”贾政道：“若在定例，大哥是不能回家的。我已托人徇个私情，叫我们大老爷同侄儿回家好置办行装，衙门内业已应了。想来蓉儿同着他爷爷父亲一起出来。只请老太太放心，儿子办去。”贾母又道：“我这几年老的不成人了，总没有问过家事。如今东府是全抄去了，房屋入官不消说的。你大哥那边琏儿那里也都抄去了。咱们西府银库，东省地土，你知道到底还剩了多少？他两个起身，也得给他们几千银子才好。”
    贾政正是没法，听见贾母一问，心想着：“若是说明，又恐老太太着急，若不说明；不用说将来，现在怎样办法？”定了主意，便回道：“若老太太不问，儿子也不敢说。如今老太太既问到这里，现在琏儿也在这里，昨日儿子已查了，旧库的银子早已虚空，不但用尽，外头还有亏空。现今大哥这件事若不花银托人，虽说主上宽恩，只怕他们爷儿两个也不大好。就是这项银子尚无打算。东省的地亩早已寅年吃了卯年的租儿了，一时也算不转来，只好尽所有的蒙圣恩没有动的衣服首饰折变了给大哥珍儿作盘费罢了。过日的事只可再打算。”贾母听了，又急得眼泪直淌，说道：“怎么着，咱们家到了这样田地了么！我虽没有经过，我想起我家向日比这里还强十倍，也是摆了几年虚架子，没有出这样事已经塌下来了，不消一二年就完了。据你说起来，咱们竟一两年就不能支了。”贾政道：“若是这两个世俸不动，外头还有些挪移。如今无可指称，谁肯接济。”说着，也泪流满面，“想起亲戚来，用过我们的如今都穷了，没有用过我们的又不肯照应了。昨日儿子也没有细查，只看家下的人丁册子，别说上头的钱一无所出，那底下的人也养不起许多。”
    贾母正在忧虑，只见贾赦、贾珍、贾蓉一齐进来给贾母请安。贾母看这般光景，一只拉着贾赦，一只拉着贾珍，便大哭起来。他两人脸上羞惭，又见贾母哭泣，都跪在地下哭着说道：“儿孙们不长进，将祖上功勋丢了，又累老太太伤心，儿孙们是死无葬身之地的了！”满屋人看这光景，又一齐大哭起来。贾政只得劝解：“倒先要打算他两个的使用，大约在家只可住得一两日，迟则人家就不依了。”老太太含悲忍泪的说道：“你两个且各自同你们媳妇们说说话儿去罢。”又吩咐贾政道：“这件事是不能久待的，想来外面挪移恐不用，那时误了钦限怎么好。只好我替你们打算罢了。就是家如此乱糟糟的，也不是常法儿。”一面说着，便叫鸳鸯吩咐去了。
    却说贾母叫邢王二夫人同了鸳鸯等，开箱倒笼，将做媳妇到如今积攒的东西都拿出来，又叫贾赦、贾政、贾珍等，一一的分派说：“这里现有的银子，交贾赦千两，你拿二千两去做你的盘费使用，留一千给大太太另用。这千给珍儿，你只许拿一千去，留下二千交你媳妇过日子。仍旧各自度日，房子是在一处，饭食各自吃罢。四丫头将来的亲事还是我的事。只可怜凤丫头操心了一辈子，如今弄得精光，也给他千两，叫他自己收着，不许叫琏儿用。如今他还病得神昏气丧，叫平儿来拿去。这是你祖父留下来的衣服，还有我少年穿的衣服首饰，如今我用不着。男的呢，叫大老爷、珍儿、琏儿、蓉儿拿去分了，女的呢，叫大太太、珍儿媳妇、凤丫头拿了分去。这五百两银子交给琏儿，明年将林丫头的棺材送回南去。”分派定了，又叫贾政道：“你说现在还该着人的使用，这是少不得的。你叫拿这金子变卖偿还。这是他们闹掉了我的，你也是我的儿子，我并不偏向。宝玉已经成了家，我剩下这些金银等物，大约还值几千两银子，这是都给宝玉的了。珠儿媳妇向来孝顺我，兰儿也好，我也分给他们些。这便是我的事情完了。”贾政见母亲如此明断分晰，俱跪下哭着说：“老太太这么大年纪，儿孙们没点孝顺，承受老祖宗这样恩典，叫儿孙们更无地自容了！”贾母道：“别瞎说，若不闹出这个乱儿，我还收着呢。只是现在家人过多，只有二老爷是当差的，留几个人就够了。你就吩咐管事的，将人叫齐了，他分派妥当。各家有人便就罢了。譬如一抄尽了，怎么样呢？我们里头的，也要叫人分派，该配人的配人，赏去的赏去。如今虽说咱们这房子不入官，你到底把这园子交了才好。那些田地原交琏儿清理，该卖的卖，该留的留，断不要支架子做空头。我索性说了罢，江南甄家还有几两银子，二太太那里收着，该叫人就送去罢。倘或再有点事出来，可不是他们躲过了风暴又遇了雨了么。”
    贾政本是不知当家立计的人，一听贾母的话，一一领命，心想：“老太太实在真真是理家的人，都是我们这些不长进的闹坏了。”贾政见贾母劳乏，求着老太太歇歇养神。贾母又道：“我所剩的东西也有限，等我死了做结果我的使用。余的都给我伏侍的丫头。”贾政等听到这里，更加伤感。大家跪下：“请老太太宽怀，只愿儿子们托老太太的福，过了些时都邀了恩眷。那时兢兢业业的治起家来，以赎前愆，奉养老太太到一百岁的时候。”贾母道：“但愿这样才好，我死了也好见祖宗。你们别打谅我是享得富贵受不得贫穷的人哪，不过这几年看看你们轰轰烈烈，我落得都不管，说说笑笑养身子罢了，那知道家运一败直到这样！若说外头好看里头空虚，是我早知道的了。只是‘居移气，养移体’，一时下不得台来。如今借此正好收敛，守住这个门头，不然叫人笑话你。你还不知，只打谅我知道穷了便着急的要死，我心里是想着祖宗莫大的功勋，无一日不指望你们比祖宗还强，能够守住也就罢了。谁知他们爷儿两个做些什么勾当！”
    贾母正自长篇大论的说，只见丰儿慌慌张张的跑来回王夫人道：“今早我们奶奶听见外头的事，哭了一场，如今气都接不上来。平儿叫我来回太太。”丰儿没有说完，贾母听见，便问：“到底怎么样？”王夫人便代回道：“如今说是不大好。”贾母起身道：“嗳，这些冤家竟要磨死我了！”说着，叫人扶着，要亲自看去。贾政即忙拦住劝道：“老太太伤了好一回的心，又分派了好些事，这会该歇歇。便是孙子媳妇有什么事，该叫媳妇瞧去就是了，何必老太太亲身过去呢。倘或再伤感起来，老太太身上要有一点儿不好，叫做儿子的怎么处呢。”贾母道：“你们各自出去，等一会子再进来。我还有
    话说。”贾政不敢多言，只得出来料理兄侄起身的事，又叫贾琏挑人跟去。这里贾母才叫鸳鸯等派人拿了给凤姐的东西跟着过来。
    凤姐正在气厥。平儿哭得眼红，听见贾母带着王夫人、宝玉、宝钗过来，疾忙出来迎接。贾母便问：“这会子怎么样了？”平儿恐惊了贾母，便说：“这会子好些。老太太既来了，请进去瞧瞧。”他先跑进去轻轻的揭开帐子。凤姐开眼瞧着，只见贾母进来，满心惭愧。先前原打算贾母等恼他，不疼的了，是死活由他的，不料贾母亲自来瞧，心里一宽，觉那拥塞的气略松动些，便要紥挣坐起。贾母叫平儿按着，“不要动，你好些么？”凤姐含泪道：“我从小儿过来，老太太、太太怎么样疼我。那知我福气薄，叫神鬼支使的失魂落魄，不但不能够在老太太跟前尽点孝心，公婆前讨个好，还是这样把我当人，叫我帮着料理家务，被我闹的颠八倒，我还有什么脸儿见老太太、太太呢！今日老太太、太太亲自过来，我更当不起了，恐怕该活天的又折上了两天去了。”说着，悲咽。贾母道：“那些事原是外头闹起来的，与你什么相干。就是你的东西被人拿去，这也算不了什么呀。我带了好些东西给你，任你自便。”说着，叫人拿上来给他瞧瞧。
    凤姐本是贪得无厌的人，如今被抄尽净，本是愁苦，又恐人埋怨，正是几不欲生的时候，今儿贾母仍旧疼他，王夫人也没嗔怪，过来安慰他，又想贾琏无事，心下安放好些，便在枕上与贾母磕头，说道：“请老太太放心。若是我的病托着老太太的福好了些，我情愿自己当个粗使丫头，尽心竭力的伏侍老太太、太太罢。”贾母听他说得伤心，不免掉下泪来。宝玉是从来没有经过这大风浪的，心下只知安乐，不知忧患的人，如今碰来碰去都是哭泣的事，所以他竟比傻子尤甚，见人哭他就哭。凤姐看见众人忧闷，反倒勉强说几句宽慰贾母的话，求着“请老太太、太太回去，我略好些过来磕头。”说着，将头仰起。贾母叫平儿“好生服侍，短什么到我那里要去。”说着，带了王夫人将要回到自己房。只听见两处哭声。贾母实在不忍闻见，便叫王夫人散去，叫宝玉“去见你大爷大哥，送一送就回来。”自己躺在榻上下泪。幸喜鸳鸯等能用百样言语劝解，贾母暂且安歇。
    贾政带了宝玉回家，未及进门，只见门上有好些人在那里乱嚷说：“今日旨意，将荣国公世职着贾政承袭。”那些人在那里要喜钱，门上人和他们分争，说是“本来的世职我们本家袭了，有什么喜报。”那些人说道：“那世职的荣耀比任什么还难得，你们大老爷闹掉了，想要这个再不能的了。如今的圣人在位，赦过宥罪，还赏给二老爷袭了，这是千载难逢的，怎么不给喜钱。”正闹着，贾政回家，门上回了，虽则喜欢，究是哥哥犯事所致，反觉感极涕零，赶着进内告诉贾母。王夫人正恐贾母伤心，过来安慰，听得世职复还，自是欢喜。又见贾政进来，贾母拉了说些勤黾报恩的话。独有邢夫人尤氏心下悲苦，只不好露出来。且说外面这些趋炎奉势的亲戚朋友，先前贾宅有事都远避不来，今儿贾政袭职，知圣眷尚好，大家都来贺喜。那知贾政纯厚性成，因他袭哥哥的职，心内反生烦恼，只知感激天恩。于第二日进内谢恩，到底将赏还府第园子备折奏请入官。内廷降旨不必，贾政才得放心。回家以后，循分供职，但是家计萧条，入不敷出。贾政又不能在外应酬。
    ()　　却说贾政先前曾将房产并大观园奏请入官，内廷不收，又无人居住，只好封锁。因园子接连尤氏惜春住宅，太觉旷阔无人，遂将包勇罚看荒园。此时贾政理家，又奉了贾母之命将人口渐次减少，诸凡省俭，尚且不能支持。幸喜凤姐为贾母疼惜，王夫人等虽则不大喜欢，若说治家办事尚能出力，所以将内事仍交凤姐办理。但近来因被抄以后，诸事运用不来，也是每形拮据。那些房头上下人等原是宽裕惯的，如今较之往日，十去其，怎能周到，不免怨言不绝。风姐也不敢推辞，扶病承欢贾母。过了些时，贾赦贾珍各到当差地方，恃有用度，暂且自安，写书回家，都言安逸，家不必挂念。于是贾母放心，邢夫人尤氏也略略宽怀。
    一日，史湘云出嫁回门，来贾母这边请安。贾母提起他女婿甚好，史湘云也将那里过日平安的
    话说了，请老太太放心。又提起黛玉去世，不免大家泪落。贾母又想起迎春苦楚，越觉悲伤起来。史湘云劝解一回，又到各家请安问好毕，仍到贾母房安歇，言及“薛家这样人家被薛大哥闹的家破人亡。今年虽是缓决人犯，明年不知可能减等？”贾母道：“你还不知道呢，昨儿蟠儿媳妇死的不明白，几乎又闹出一场大事来。还幸亏老佛爷有眼，叫他带来的丫头自己供出来了，那夏奶奶才没的闹了，自家拦住相验。你姨妈这里才将皮裹肉的打发出去了。你说说，真真是六亲同运！薛家是这样了，姨太太守着薛蝌过日，为这孩子有良心他说哥哥在监里尚未结局，不肯娶亲。你邢妹妹在大太太那边也就很苦。琴姑娘为他公公死了尚未满服，梅家尚未娶去。二太太的娘家舅太爷一死，凤丫头的哥哥也不成人，那二舅太爷也是个小气的，又是官项不清，也是打饥荒。甄家自从抄家以后别无信息。”湘云道：“姐姐去了曾有书字回家么？”贾母道：“自从嫁了去，二老爷回来说，你姐姐在海疆甚好。只是没有书信，我也日夜惦记。为着我们家连连的出些不好事，所以我也顾不来。如今四丫头也没有给他提亲。环儿呢，谁有功夫提起他来。如今我们家的日子比你从前在这里的时侯更苦些。只可怜你宝姐姐，自过了门，没过一天安逸日子。你二哥哥还是这样疯疯颠颠，这怎么处呢！”湘云道：“我从小儿在这里长大的，这里那些人的脾气我都知道的。这一回来了，竟都改了样子了。我打量我隔了好些时没来，他们生疏我。我细想起来，竟不是的，就是见了我，瞧他们的意思原要像先前一样的热闹，不知道怎么，说说就伤心起来了。我所以坐坐就到老太太这里来了。”贾母道：“如今这样日子在我也罢了，你们年轻轻儿的人还了得！我正要想个法儿叫他们还热闹一天才好，只是打不起这个精神来。”湘云道：“我想起来了，宝姐姐不是后儿的生日吗，我多住一天，给他拜过寿，大家热闹一天。不知老太太怎么样？”贾母道：“我真正气糊涂了。你不提我竟忘了，后日可不是他的生日！我明日拿出钱来，给他办个生日。他没有定亲的时侯倒做过好几次，如今他过了门，倒没有做。宝玉这孩子头里很伶俐很淘气，如今为着家里的事不好，把这孩子越发弄的话都没有了。倒是珠儿媳妇还好，他有的时侯是这么着，没的时侯他也是这么着，带着兰儿静静儿的过日子，倒难为他。”湘云道：“别人还不离，独有琏二嫂子连模样儿都改了，说话也不伶俐了。明日等我来引导他们，看他们怎么样。但是他们嘴里不说，心里要抱怨我，说我有了－－”湘云说到那里，却把脸飞红了。贾母会意，道：“这怕什么。原来姊妹们都是在一处乐惯了的，说说笑笑，再别要留这些心。大凡一个人，有也罢没也罢，总要受得富贵耐得贫贱才好。你宝姐姐生来是个大方的人，头里他家这样好，他也一点儿不骄傲，后来他家坏了事，他也是舒舒坦坦的。如今在我家里，宝玉待他好，他也是那样安顿；一时待他不好，不见他有什么烦恼。我看这孩子倒是个有福气的。你林姐姐那是个最小性儿又多心的，所以到底不长命。凤丫头也见过些事，很不该略见些风波就改了样子，他若这样没见识，也就是小器了。后儿宝丫头的生日，我替另拿出银子来，热热闹闹给他做个生日，也叫他欢喜这一天。”湘云答应道：“老太太说得很是。索性把那些姐妹们都请来了，大家叙一叙。”贾母道：“自然要请的。”一时高兴道：“叫鸳鸯拿出一百银子来交给外头，叫他明日起预备两天的酒饭。”鸳鸯领命，叫婆子交了出去。一宿无话。
    次日传话出去，打发人去接迎春，又请了薛姨妈宝琴，叫带了香菱来。又请李婶娘。不多半日，李纹李绮都来了。宝钗本没有知道，听见老太太的丫头来请，说：“薛姨太太来了，请二奶奶过去呢。”宝钗心里喜欢，便是随身衣服过去，要见他母亲。只见他妹子宝琴并香菱都在这里，又见李婶娘等人也都来了。心想：“那些人必是知道我们家的事情完了，所以来问侯的。”便去问了李婶娘好，见了贾母，然后与他母亲说了几句话，便与李家姐妹们问好。湘云在旁说道：“太太们请都坐下，让我们姐妹们给姐姐拜寿。”宝钗听了倒呆了一呆，回来一想：“可不是明日是我的生日吗！”便说：“妹妹们过来瞧老太太是该的，若说为我的生日，是断断不敢的。”正推让着，宝玉也来请薛姨妈李婶娘的安。听见宝钗自己推让，他心里本早打算过宝钗生日，因家闹得颠八倒，也不敢在贾母处提起，今见湘云等众人要拜寿，便喜欢道：“明日才是生日，我正要告诉老太太来。”湘云笑道：“扯臊，老太太还等你告诉。你打量这些人为什么来？是老太太请的！”宝钗听了，心下未信。只听贾母合他母亲道：“可怜宝丫头做了一年新媳妇，家里接二连的有事，总没有给他做过生日。今日我给他做个生日，请姨太太、太太们来大家说说话儿。”薛姨妈道：“老太太这些时心里才安，他小人儿家还没有孝敬老太太，倒要老太太操心。”湘云道：“老太太最疼的孙子是二哥哥，难道二嫂子就不疼了么！况且宝姐姐也配老太太给他做生日。”宝钗低头不语。宝玉心里想道：“我只说史妹妹出了阁是换了一个人了，我所以不敢亲近他，他也不来理我。如今听他的话，原是和先前一样的。为什么我们那个过了门更觉得腼腆了，话都说不出来了呢？”
    正想着，小丫头进来说：“二姑奶奶回来了。”随后李纨凤姐都进来，大家厮见一番。迎春提起他父亲出门，说：“本要赶来见见，只是他拦着不许来，说是咱们家正是晦气时侯，不要沾染在身上。我扭不过，没有来，直哭了两天。”凤姐道：“今儿为什么肯放你回来？”迎春道：“他又说咱们家二老爷又袭了职，还可以走走，不妨事的，所以才放我来。”说着，又哭起来。贾母道：“我原为气得慌，今日接你们来给孙子媳妇过生日，说说笑笑解个闷儿。你们又提起这些烦事来，又招起我的烦恼来了。”迎春等都不敢作声了。凤姐虽勉强说了几句有兴的话，终不似先前爽利，招人发笑。贾母心里要宝钗喜欢，故意的呕凤姐儿说话。凤姐也知贾母之意，便竭力张罗，说道：“今儿老太太喜欢些了。你看这些人好几时没有聚在一处，今儿齐全。”说着回过头去，看见婆婆、尤氏不在这里，又缩住了口。贾母为着“齐全”两字，也想邢夫人等，叫人请去。邢夫人、尤氏、惜春等听见老太太叫，不敢不来，心内也十分不愿意，想着家业零败，偏又高兴给宝钗做生日，到底老太太偏心，便来了也是无精打采的。贾母问起岫烟来，邢夫人假说病着不来。贾母会意，知薛姨妈在这里有些不便，也不提了。
    一时摆下果酒。贾母说：“也不送到外头，今日只许咱们娘儿们乐一乐。”宝玉虽然娶过亲的人，因贾母疼爱，仍在里头打混，但不与湘云宝琴等同席，便在贾母身旁设着一个坐儿，他代宝钗轮流敬酒。贾母道：“如今且坐下大家喝酒，到挨晚儿再到各处行礼去。若如今行起来了，大家又闹规矩，把我的兴头打回去就没趣了。”宝钗便依言坐下。贾母又叫人来道：“咱们今儿索性洒脱些，各留一两个人伺侯。我叫鸳鸯带了彩云、莺儿、袭人、平儿等在后间去，也喝一钟酒。”鸳鸯等说：“我们还没有给二奶奶磕头，怎么就好喝酒去呢。”贾母道：“我说了，你们只管去，用的着你们再来。”鸳鸯等去了。这里贾母才让薛姨妈等喝酒，见他们都不是往常的样子，贾母着急道：“你们到底是怎么着？大家高兴些才好。”湘云道：“我们又吃又喝，还要怎样！”凤姐道：“他们小的时侯儿都高兴，如今都碍着脸不敢混说，所以老太太瞧着冷净了。”
    宝玉轻轻的告诉贾母道：“话是没有什么说的，再说就说到不好的上头来了。不如老太太出个主意，叫他们行个令儿罢。”贾母侧着耳朵听了，笑道：“若是行令，又得叫鸳鸯去。”宝玉听了，不待再说，就出席到后间去找鸳鸯，说：“老太太要行令，叫姐姐去呢。”鸳鸯道：“小爷，让我们舒舒服服的喝一杯罢，何苦来又来搅什么。”宝玉道：“当真老太太说，得叫你去呢，与我什么相干。”鸳鸯没法，说道：“你们只管喝，我去了就来。”便到贾母那边。老太太道：“你来了，不是要行令吗。”鸳鸯道：“听见宝二爷说老太太叫，我敢不来吗。不知老太太要行什么令儿？”贾母道：“那的怪闷的慌，武的又不好，你倒是想个新鲜顽意儿才好。”鸳鸯想了想道：“如今姨太太有了年纪，不肯费心，倒不如拿出令盘骰子来，大家掷个曲牌名儿赌输赢酒罢。”贾母道：“这也使得。”便命人取骰盆放在桌上。鸳鸯说：“如今用四个骰子掷去，掷不出名儿来的罚一杯，掷出名儿来，每人喝酒的杯数儿掷出来再定。”众人听了道：“这是容易的，我们都随着。”鸳鸯便打点儿。众人叫鸳鸯喝了一杯，就在他身上数起，恰是薛姨妈先掷。薛姨妈便掷了一下，却是四个幺。鸳鸯道：“这是有名的，叫做‘商山四皓’。有年纪的喝一杯。”于是贾母、李婶娘、邢王二夫人都该喝。贾母举酒要喝，鸳鸯道：“这是姨太太掷的，还该姨太太说个曲牌名儿，下家儿接一句《千家诗》。说不出的罚一杯。”薛姨妈道：“你又来算计我了，我那里说得上来。”贾母道：“不说到底寂寞，还是说一句的好。下家儿就是我了，若说不出来，我陪姨太太喝一钟就是了。”薛姨妈便道：“我说个‘临老入花丛’。”贾母点点头儿道：“将谓偷闲学少年。”说完，骰盆过到李纹，便掷了两个四两个二。鸳鸯说：“也有名了，这叫作‘刘阮入天台’。”李纹便接着说了个“二士入桃源。”下儿便是李纨，说道：“寻得桃源好避秦。”大家又喝了一口。骰盆又过到贾母跟前，便掷了两个二两个。贾母道：“这要喝酒了？”鸳鸯道：“有名儿的，这是‘江燕引雏’。众人都该喝一杯。”凤姐道：“雏是雏，倒飞了好些了。”众人瞅了他一眼，凤姐便不言语。贾母道：“我说什么呢，‘公领孙’罢。”下是李绮，便说道：“闲看儿童捉柳花。”众人都说好。宝玉巴不得要说，只是令盆轮不到，正想着，恰好到了跟前，便掷了一个二两个一个幺，便说道：“这是什么？”鸳鸯笑道：“这是个‘臭’，先喝一杯再掷罢。”宝玉只得喝了又掷，这一掷掷了两个两个四，鸳鸯道：“有了，这叫做‘张敞画眉’。”宝玉明白打趣他，宝钗的脸也飞红了。凤姐不大懂得，还说：“二兄弟快说了，再找下家儿是谁。”宝玉明知难说，自认“罚了罢，我也没下家。”过了令盆轮到李纨，便掷了一下儿。鸳鸯道：“大奶奶掷的是‘十二金钗’。”宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看得很。”忽然想起十二钗的梦来，便呆呆的退到自己座上，心里想，“这十二钗说是金陵的，怎么家里这些人如今大八小的就剩了这几个。”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉，一时按捺不住，眼泪便要下来。恐人看见，便说身上躁的很，脱脱衣服去，挂了筹出席去了。这史湘云看见宝玉这般光景，打量宝玉掷不出好的，被别人掷了去，心里不喜欢，便去了；又嫌那个令儿没趣，便有些烦。只见李纨道：“我不说了，席间的人也不齐，不如罚我一杯。”贾母道：“这个令儿也不热闹，不如蠲了罢。让鸳鸯掷一下，看掷出个什么来。”小丫头便把令盆放在鸳鸯跟前。鸳鸯依命便掷了两个二一个五，那一个骰子在盆只管转，鸳鸯叫道：“不要五！”那骰子单单转出一个五来。鸳鸯道：“了不得！我输了。”贾母道：“这是不算什么的吗？”鸳鸯道：“名儿倒有，只是我说不上曲牌名来。”贾母道：“你说名儿，我给你诌。”鸳鸯道：“这是浪扫浮萍。”贾母道：“这也不难，我替你说个‘秋鱼入菱窠’。”鸳鸯下的就是湘云，便道：“白萍吟尽楚江秋。”众人都道：“这句很确。”贾母道：“这令完了。咱们喝两杯吃饭罢。”回头一看，见宝玉还没进来，便问道：“宝玉那里去了，还不来？”鸳鸯道：“换衣服去了。”贾母道：“谁跟了去的？”那莺儿便上来回道：“我看见二爷出去，我叫袭人姐姐跟了去了。”贾母王夫人才放心。
    等了一回，王夫人叫人去找来。小丫头子到了新房，只见五儿在那里插蜡。小丫头便问：“宝二爷那里去了？”五儿道：“在老太太那边喝酒呢。”小丫头道：“我在老太太那里，太太叫我来找的。岂有在那里倒叫我来找的理。”五儿道：“这就不知道了，你到别处找去罢。”小丫头没法，只得回来，遇见秋纹，便道：“你见二爷那里去了？”秋纹道：“我也找他。太太们等他吃饭，这会子那里去了呢？你快去回老太太去，不必说不在家，只说喝了酒不大受用不吃饭了，略躺一躺再来，请老太太们吃饭罢。”小丫头依言回去告诉珍珠，珍珠依言回了贾母。贾母道：“他本来吃不多，不吃也罢了。叫他歇歇罢。告诉他今儿不必过来，有他媳妇在这里。”珍珠便向小丫头道：“你听见了？”小丫头答应着，不便说明，只得在别处转了一转，说告诉了。众人也不理会，便吃毕饭，大家散坐说话。不题。
    袭人知老太太不放心，将宝玉仍送到贾母那边。众人都等着未散。贾母便说：“袭人，我素常知你明白，才把宝玉交给你，怎么今儿带他园里去！他的病才好，倘或撞着什么，又闹起来，这便怎么处？”袭人也不敢分辩，只得低头不语。宝钗看宝玉颜色不好，心里着实的吃惊。倒还是宝玉恐袭人受委屈，说道：“青天白日怕什么。我因为好些时没到园里逛逛，今儿趁着酒兴走走。那里就撞着什么了呢！”凤姐在园里吃过大亏的，听到那里寒毛倒竖，说：“宝兄弟胆子忒大了。”湘云道：“不是胆大，倒是心实。不知是会芙蓉神去了，还是寻什么仙去了。”宝玉听着，也不答言。独有王夫人急的一言不发。贾母问道：“你到园里可曾唬着么？这回不用说了，以后要逛，到底多带几个人才好。不然大家早散了。回去好好的睡一夜，明日一早过来，我还要找补，叫你们再乐一天呢。不要为他又闹出什么原故来。”众人听说，辞了贾母出来。薛姨妈便到王夫人那里住下。史湘云仍在贾母房。迎春便往惜春那里去了。余者各自回去。不题。独有宝玉回到房，嗳声叹气。宝钗明知其故，也不理他，只是怕他忧闷，勾出旧病来，便进里间叫袭人来细问他宝玉到园怎么的光景。未知袭人怎生回说，下回分解。
    宝钗起来梳洗了，莺儿袭人等跟着先到贾母那里行了礼，便到王夫人那边起至凤姐都让过了，仍到贾母处，见他母亲也过来了。大家问起：“宝玉晚上好么？”宝钗便说：“回去就睡了，没有什么。”众人放心，又说些闲话。只见小丫头进来说：“二姑奶奶要回去了。听见说孙姑爷那边人来到大太太那里说了些话，大太太叫人到四姑娘那边说不必留了，让他去罢。如今二姑奶奶在大太太那边哭呢，大约就过来辞老太太。”贾母众人听了，心好不自在，都说：“二姑娘这样一个人，为什么命里遭着这样的人，一辈子不能出头。这便怎么好！”说着，迎春进来，泪痕满面，因为是宝钗的好日子，只得含着泪，辞了众人要回去。贾母知道他的苦处，也不便强留，只说道：“你回去也罢了。但是不要悲伤，碰着了这样人，也是没法儿的。过几天我再打发人接你去。”迎春道：“老太太始终疼我，如今也疼不来了。可怜我只是没有再来的时候了。”说着，眼泪直流。众人都劝道：“这有什么不能回来的？比不得你妹妹，隔得远，要见面就难了。”贾母等想起探春，不觉也大家落泪，只为是宝钗的生日，即转悲为喜说：“这也不难，只要海疆平静，那边亲家调进京来，就见的着了。”大家说：“可不是这么着呢。”说着，迎春只得含悲而别。众人送了出来，仍回贾母那里。从早至暮，又闹了一天。
    众人见贾母劳乏，各自散了。独有薛姨妈辞了贾母，到宝钗那里，说道：“你哥哥是今年过了，直要等到皇恩大赦的时候减了等才好赎罪。这几年叫我孤苦伶仃怎么处！我想要与你二哥哥完婚，你想想好不好？”宝钗道：“妈妈是为着大哥哥娶了亲唬怕的了，所以把二哥哥的事犹豫起来。据我说很该就办。邢姑娘是妈妈知道的，如今在这里也很苦，娶了去虽说我家穷，究竟比他傍人门户好多着呢。”薛姨妈道：“你得便的时候就去告诉老太太，说我家没人，就要拣日子了。”宝钗道：“妈妈只管同二哥哥商量，挑个好日子，过来和老太太、大太太说了，娶过去就完了一宗事。这里大太太也巴不得娶了去才好。”薛姨妈道：“今日听见史姑娘也就回去了，老太太心里要留你妹妹在这里住几天，所以他住下了。我想他也是不定多早晚就走的人了，你们姊妹们也多叙几天话儿。”宝钗道：“正是呢。”于是薛姨妈又坐了一坐，出来辞了众人回去了。
    且说贾母两日高兴，略吃多了些，这晚有些不受用，第二天便觉着胸口饱闷。鸳鸯等要回贾政。贾母不叫言语，说：“我这两日嘴馋些吃多了点子，我饿一顿就好了。你们快别吵嚷。”于是鸳鸯等并没有告诉人。
    这日晚间，宝玉回到自己屋里，见宝钗自贾母王夫人处才请了晚安回来。宝玉想着早起之事，未免赧颜抱惭。宝钗看他这样，也晓得是个没意思的光景，因想着：“他是个痴情人，要治他的这病，少不得仍以痴情治之。”想了一回，便问宝玉道：“你今夜还在外间睡去罢咧？”宝玉自觉没趣，便道：“里间外间都是一样的。”宝钗意欲再说，反觉不好意思。袭人道：“罢呀，这倒是什么道理呢。我不信睡得那么安稳！”五儿听见这话，连忙接口道：“二爷在外间睡，别的倒没什么，只是爱说梦话，叫人摸不着头脑儿，又不敢驳他的回。”袭人便道：“我今日挪到床上睡睡，看说梦话不说？你们只管把二爷的铺盖铺在里间就完了。”宝钗听了，也不作声。宝玉自己惭愧不来，那里还有强嘴的分儿，便依着搬进里间来。一则宝玉负愧，欲安慰宝钗之心；二则宝钗恐宝玉思郁成疾，不如假以词色，使得稍觉亲近，以为移花接木之计。于是当晚袭人果然挪出去。宝玉因心愧悔，宝钗欲拢络宝玉之心，自过门至今日，方才如鱼得水，恩爱缠绵，所谓二五之精妙合而凝的了。此是后话。
    且说次日宝玉宝钗同起，宝玉梳洗了先过贾母这边来。这里贾母因疼宝玉，又想宝钗孝顺，忽然想起一件东西，便叫鸳鸯开了箱子，取出祖上所遗一个汉玉玦，虽不及宝玉他那块玉石，挂在身上却也稀罕。鸳鸯找出来递与贾母，便说道：“这件东西我好像从没见的，老太太这些年还记得这样清楚，说是那一箱什么匣子里装着，我按着老太太的话一拿就拿出来了。老太太怎么想着拿出来做什么？”贾母道：“你那里知道，这块玉还是祖爷爷给我们老太爷，老太爷疼我，临出嫁的时候叫了我去亲递给我的。还说：‘这玉是汉时所佩的东西，很贵重，你拿着就像见了我的一样。’我那时还小，拿了来也不当什么，便撩在箱子里。到了这里，我见咱们家的东西也多，这算得什么，从没带过，一撩便撩了六十多年。今儿见宝玉这样孝顺，他又丢了一块玉，故此想着拿出来给他，也像是祖上给我的意思。”一时宝玉请了安，贾母便喜欢道：“你过来，我给你一件东西瞧瞧。”宝玉走到床前，贾母便把那块汉玉递给宝玉。宝玉接来一瞧，那玉有寸方圆，形似甜瓜，色有红晕，甚是精致。宝玉口口称赞。贾母道：“你爱么？这是我祖爷爷给我的，我传了你罢。”宝玉笑着请了个安谢了，又拿了要送给他母亲瞧。贾母道：“你太太瞧了告诉你老子，又说疼儿子不如疼孙子了。他们从没见过。”宝玉笑着去了。宝钗等又说了几句话，也辞了出来。
    自此贾母两日不进饮食，胸口仍是结闷，觉得头晕目眩，咳嗽。邢王二夫人凤姐等请安，见贾母精神尚好，不过叫人告诉贾政，立刻来请了安。贾政出来，即请大夫看脉。不多一时，大夫来诊了脉，说是有年纪的人停了些饮食，感冒些风寒，略消导发散些就好了。开了方子，贾政看了，知是寻常药品，命人煎好进服。以后贾政早晚进来请安，一连日，不见稍减。贾政又命贾琏：“打听好大夫，快去请来瞧老太太的病。咱们家常请的几个大夫，我瞧着不怎么好，所以叫你去。”贾琏想了一想，说道：“记得那年宝兄弟病的时候，倒是请了一个不行医的来瞧好了的，如今不如找他。”贾政道：“医道却是极难的，愈是不兴时的大夫倒有本领。你就打发人去找来罢。”贾琏即忙答应去了，回来说道：“这刘大夫新近出城教书去了，过十来天进城一次。这时等不得，又请了一位，也就来了。”贾政听了，只得等着。不题。
    且说贾母病时，合宅女眷无日不来请安。一日，众人都在那里，只见看园内腰门的老婆子进来，回说：“园里的栊翠庵的妙师父知道老太太病了，特来请安。”众人道：“他不常过来，今儿特地来，你们快请进来。”凤姐走到床前回贾母。岫烟是妙玉的旧相识，先走出去接他。只见妙玉头带妙常髻，身上穿一件月白素绸袄儿，外罩一件水田青缎镶边长背心，拴着秋香色的丝绦，腰下系一条淡墨画的白绫裙，执麈尾念珠，跟着一个侍儿，飘飘拽拽的走来。岫烟见了问好，说是“在园内住的日子，可以常常来瞧瞧你。近来因为园内人少，一个人轻易难出来。况且咱们这里的腰门常关着，所以这些日子不得见你。今儿幸会。”妙玉道：“头里你们是热闹场，你们虽在外园里住，我也不便常来亲近。如今知道这里的事情也不大好，又听说是老太太病着，又掂记你，并要瞧瞧宝姑娘。我那管你们的关不关，我要来就来，我不来你们要我来也不能啊。”岫烟笑道：“你还是那种脾气。”一面说着，已到贾母房。众人见了都问了好。妙玉走到贾母床前问候，说了几句套话。贾母便道：“你是个女菩萨，你瞧瞧我的病可好得了好不了？”妙玉道：“老太太这样慈善的人，寿数正有呢。一时感冒，吃几贴药想来也就好了。有年纪人只要宽心些。”贾母道：“我倒不为这些，我是极爱寻快乐的。如今这病也不觉怎样，只是胸隔闷饱，刚才大夫说是气恼所致。你是知道的，谁敢给我气受，这不是那大夫脉理平常么。我和琏儿说了，还是头一个大夫说感冒伤食的是，明儿仍请他来。”说着，叫鸳鸯吩咐厨房里办一桌净素菜来，请他在这里便饭。妙玉道：“我已吃过午饭了，我是不吃东西的。”王夫人道：“不吃也罢，咱们多坐一会说些闲话儿罢。”妙玉道：“我久已不见你们，今儿来瞧瞧。”又说了一回话便要走，回头见惜春站着，便问道：“四姑娘为什么这样瘦？不要只管爱画劳了心。”惜春道：“我久不画了。如今住的房屋不比园里的显亮，所以没兴画。”妙玉道：“你如今住在那一所了？”惜春道：“就是你才进来的那个门东边的屋子。你要来很近。”妙玉道：“我高兴的时候来瞧你。”惜春等说着送了出去，回身过来，听见丫头们回说大夫在贾母那边呢。众人暂且散去。
    那知贾母这病日重一日，延医调治不效，以后又添腹泻。贾政着急，知病难医，即命人到衙门告假，日夜同王夫人亲视汤药。一日，见贾母略进些饮食，心里稍宽。只见老婆子在门外探头，王夫人叫彩云看去，问问是谁。彩云看了是陪迎春到孙家去的人，便道：“你来做什么？”婆子道：“我来了半日，这里找不着一个姐姐们，我又不敢冒撞，我心里又急。”彩云道：“你急什么？又是姑爷作践姑娘不成么？”婆子道：“姑娘不好了。前儿闹了一场，姑娘哭了一夜，昨日痰堵住了。他们又不请大夫，今日更利害了。”彩云道：“老太太病着呢，别大惊小怪的。”王夫人在内已听见了，恐老太太听见不受用，忙叫彩云带他外头说去。岂知贾母病心静，偏偏听见，便道：“迎丫头要死了么？”王夫人便道：“没有。婆子们不知轻重，说是这两日有些病，恐不能就好，到这里问大夫。”贾母道：“瞧我的大夫就好，快请了去。”王夫人便叫彩云叫这婆子去回大太太去，那婆子去了。这里贾母便悲伤起来，说是：“我个孙女儿，一个享尽了福死了，丫头远嫁不得见面，迎丫头虽苦，或者熬出来，不打量他年轻轻儿的就要死了。留着我这么大年纪的人活着做什么！”王夫人鸳鸯等解劝了好半天。那时宝钗李氏等不在房，凤姐近来有病，王夫人恐贾母生悲添病，便叫人叫了他们来陪着，自己回到房，叫彩云来埋怨这婆子不懂事，“以后我在老太太那里，你们有事不用来回。”丫头们依命不言。岂知那婆子刚到邢夫人那里，外头的人已传进来说：“二姑奶奶死了。”邢夫人听了，也便哭了一场。现今他父亲不在家，只得叫贾琏快去瞧看。知贾母病重，众人都不敢回。可怜一位如花似月之女，结褵年余，不料被孙家揉搓以致身亡。又值贾母病笃，众人不便离开，竟容孙家草草完结。
    贾母病势日增，只想这些好女儿。一时想起湘云，便打发人去瞧他。回来的人悄悄的找鸳鸯，因鸳鸯在老太太身旁，王夫人等都在那里，不便上去，到了后头找了琥珀，告诉他道：“老太太想史姑娘，叫我们去打听。那里知道史姑娘哭得了不得，说是姑爷得了暴病，大夫都瞧了，说这病只怕不能好，若变了个痨病，还可捱过四五年。所以史姑娘心里着急。又知道老太太病，只是不能过来请安，还叫我不要在老太太面前提起。倘或老太太问起来，务必托你们变个法儿回老太太才好。”琥珀听了，咳了一声，就也不言语了，半日说道：“你去罢。”琥珀也不便回，心里打算告诉鸳鸯，叫他撒谎去，所以来到贾母床前，只见贾母神色大变，地下站着一屋子的人，嘁嘁的说“瞧着是不好了”，也不敢言语了。这里贾政悄悄的叫贾琏到身旁，向耳边说了几句话。贾琏轻轻的答应出去了，便传齐了现在家的一干家人说：“老太太的事待好出来了，你们快快分头派人办去。头一件先请出板来瞧瞧，好挂里子。快到各处将各人的衣服量了尺寸，都开明了，便叫裁缝去做孝衣。那棚杠执事都去讲定。厨房里还该多派几个人。”赖大等回道：“二爷，这些事不用爷费心，我们早打算好了。只是这项银子在那里打算？”贾琏道：“这种银子不用打算了，老太太自己早留下了。刚才老爷的主意只要办的好，我想外面也要好看。”赖大等答应，派人分头办去。
    贾琏先回到贾母房里，向贾政悄悄的回道：“诸事已交派明白了。”贾政点头。外面又报太医进来了，贾琏接入，又诊了一回，出来悄悄的告诉贾琏：“老太太的脉气不好，防着些。”贾琏会意，与王夫人等说知。王夫人即忙使眼色叫鸳鸯过来，叫他把老太太的装裹衣服预备出来。鸳鸯自去料理。贾母睁眼要茶喝，邢夫人便进了一杯参汤。贾母刚用嘴接着喝，便道：“不要这个，倒一钟茶来我喝。”众人不敢违拗，即忙送上来，一口喝了，还要，又喝一口，便说：“我要坐起来。”贾政等道：“老太太要什么只管说，可以不必坐起来才好。”贾母道：“我喝了口水，心里好些，略靠着和你们说说话。”珍珠等用轻轻的扶起，看见贾母这回精神好些。未知生死，下回分解。
    ()　　却说贾母坐起说道：“我到你们家已经六十多年了。从年轻的时候到老来，福也享尽了。自你们老爷起，儿子孙子也都算是好的了。就是宝玉呢，我疼了他一场。”说到那里，拿眼满地下瞅着。王夫人便推宝玉走到床前。贾母从被窝里伸出来拉着宝玉道：“我的儿，你要争气才好！”宝玉嘴里答应，心里一酸，那眼泪便要流下来，又不敢哭，只得站着，听贾母说道：“我想再见一个重孙子我就安心了。我的兰儿在那里呢？”李纨也推贾兰上去。贾母放了宝玉，拉着贾兰道：“你母亲是要孝顺的，将来你成了人，也叫你母亲风光风光。凤丫头呢？”凤姐本来站在贾母旁边，赶忙走到眼前说：“在这里呢。”贾母道：“我的儿，你是太聪明了，将来修修福罢。我也没有修什么，不过心实吃亏，那些吃斋念佛的事我也不大干，就是旧年叫人写了些《金刚经》送送人，不知送完了没有？”凤姐道：“没有呢。”贾母道：“早该施舍完了才好。我们大老爷和珍儿是在外头乐了，最可恶的是史丫头没良心，怎么总不来瞧我。”鸳鸯等明知其故，都不言语。贾母又瞧了一瞧宝钗，叹了口气，只见脸上发红。贾政知是回光返照，即忙进上参汤。贾母的牙关已经紧了，合了一回眼，又睁着满屋里瞧了一瞧。王夫人宝钗上去轻轻扶着，邢夫人凤姐等便忙穿衣，地下婆子们已将床安设停当，铺了被褥，听见贾母喉间略一响动，脸变笑容，竟是去了，享年八十岁。众婆子疾忙停床。
    鸳鸯见凤姐这样慌张，又不好叫他回来，心想：“他头里作事何等爽利周到，如今怎么掣肘的这个样儿。我看这两天连一点头脑都没有，不是老太太白疼了他了吗！”那里知邢夫人一听贾政的话，正合着将来家计艰难的心，巴不得留一点子作个收局。况且老太太的事原是长房作主，贾赦虽不在家，贾政又是拘泥的人，有件事便说请大奶奶的主意。邢夫人素知凤姐脚大，贾琏的闹鬼，所以死拿住不放松。鸳鸯只道已将这项银两交了出去了，故见凤姐掣肘如此，便疑为不肯用心，便在贾母灵前唠唠叨叨哭个不了。邢夫人等听了话有话，不想到自己不令凤姐便宜行事，反说凤丫头果然有些不用心。王夫人到了晚上叫了凤姐过来说：“咱们家虽说不济，外头的体面是要的。这两日人来人往，我瞧着那些人都照应不到，想是你没有吩咐。还得你替我们操点心儿才好。”凤姐听了，呆了一会，要将银两不凑的
    且说史湘云因他女婿病着，贾母死后只来的一次，屈指算是后日送殡，不能不去。又见他女婿的病已成痨症，暂且不妨，只得坐夜前一日过来。想起贾母素日疼他；又想到自己命苦，刚配了一个才貌双全的男人，性情又好，偏偏的得了冤孽症候，不过捱日子罢了。于是更加悲痛，直哭了半夜。鸳鸯等再劝慰不止。宝玉瞅着也不胜悲伤，又不好上前去劝，见他淡妆素服，不敷脂粉，更比未出嫁的时候犹胜几分。转念又看宝琴等淡素装饰，自有一种天生丰韵。独有宝钗浑身孝服，那知道比寻常穿颜色时更有一番雅致。心里想道：“所以千红万紫终让梅花为魁，殊不知并非为梅花开的早，竟是‘洁白清香’四字是不可及的了。但只这时候若有林妹妹也是这样打扮，又不知怎样的丰韵了！”想到这里，不觉的心酸起来，那泪珠便直滚滚的下来了，趁着贾母的事，不妨放声大哭。众人正劝湘云不止，外间又添出一个哭的来了。大家只道是想着贾母疼他的好处，所以伤悲，岂知他们两个人各自有各自的心事。这场大哭，不禁满屋的人无不下泪。还是薛姨妈李婶娘等劝住。
    这里琥珀辞了灵，听邢王二夫人分派看家的人，想着去问鸳鸯明日怎样坐车的，在贾母的外间屋里找了一遍不见，便找到套间里头。刚到门口，见门儿掩着，从门缝里望里看时，只见灯光半明不灭的，影影绰绰，心里害怕，又不听见屋里有什么动静，便走回来说道：“这蹄子跑到那里去了？”劈头见了珍珠，说：“你见鸳鸯姐姐来着没有？”珍珠道：“我也找他，太太们等他说话呢。必在套间里睡着了罢。”琥珀道：“我瞧了，屋里没有。那灯也没人夹蜡花儿，漆黑怪怕的，我没进去。如今咱们一块儿进去瞧，看有没有。”琥珀等进去正夹蜡花，珍珠说：“谁把脚凳撂在这里，几乎绊我一跤。”说着往上一瞧，唬的嗳哟一声，身子往后一仰，咕咚的栽在琥珀身上。琥珀也看见了，便大嚷起来，只是两只脚挪不动。
    王夫人即传了鸳鸯的嫂子进来，叫他看着入殓。逐与邢夫人商量了，在老太太项内赏了他嫂子一百两银子，还说等闲了将鸳鸯所有的东西俱赏他们。他嫂子磕了头出去，反喜欢说：“真真的我们姑娘是个有志气的，有造化的，又得了好名声，又得了好发送。”旁边一个婆子说道：“罢呀嫂子，这会子你把一个活姑娘卖了一百银子便这么喜欢了，那时候儿给了大老爷，你还不知得多少银钱呢，你该更得意了。”一句话戳了他嫂子的心，便红了脸走开了。刚走到二门上，见林之孝带了人抬进棺材来了，他只得也跟进去帮着盛殓，假意哭嚎了几声。贾政因他为贾母而死，要了香来上了炷，作了一个揖，说：“他是殉葬的人，不可作丫头论。你们小一辈都该行个礼。”宝玉听了，喜不自胜，走上来恭恭敬敬磕了几个头。贾琏想他素日的好处，也要上来行礼，被邢夫人说道：“有了一个爷们便罢了，不要折受他不得超生。”贾琏就不便过来了。宝钗听了，心好不自在，便说道：“我原不该给他行礼，但只老太太去世，咱们都有未了之事，不敢胡为，他肯替咱们尽孝，咱们也该托托他好好的替咱们伏侍老太太西去，也少尽一点子心哪。”说着扶了莺儿走到灵前，一面奠酒，那眼泪早扑簌簌流下来了，奠毕拜了几拜，狠狠的哭了他一场。众人也有说宝玉的两口子都是傻子，也有说他两个心肠儿好的，也有说他知礼的。贾政反倒合了意。
    却说周瑞的干儿子何，去年贾珍管事之时，因他和鲍二打架，被贾珍打了一顿，撵在外头，终日在赌场过日。近知贾母死了，必有些事情领办，岂知探了几天的信，一些也没有想头，便嗳声叹气的回到赌么样？不下来捞本了么？”何道：“倒想要捞一捞呢，就只没有钱么。”那些人道：“你到你们周大太爷那里去了几日，府里的钱你也不知弄了多少来，又来和我们装穷儿了。”何道：“你们还说呢，他们的金银不知有几百万，只藏着不用。明儿留着不是火烧了就是贼偷了，他们才死心呢。”那些人道：“你又撒谎，他家抄了家，还有多少金银？”何道：“你们还不知道呢，抄去的是撂不了的。如今老太太死还留了好些金银，他们一个也不使，都在老太太屋里搁着，等送了殡回来才分呢。”内有一个人听在心里，掷了几骰，便说：“我输了几个钱，也不翻本儿了，睡去了。”说着，便走出来拉了何道：“老，我和你说句话。”何跟他出来。那人道：“你这样一个伶俐人，这样穷，为你不服这口气。”何道：“我命里穷，可有什么法儿呢。”那人道：“你才说荣府的银子这么多，为什么不去拿些使唤使唤？”何道：“我的哥哥，他家的金银虽多，你我去白要一二钱他们给咱们吗！”那人笑道：“他不给咱们，咱们就不会拿吗！”何听了这话里有话，便问道：“依你说怎么样拿呢？”那人道：“我说你没有本事，若是我，早拿了来了。”何道：“你有什么本事？”那人便轻轻的说道：“你若要发财，你就引个头儿。我有好些朋友都是通天的本事，不要说他们送殡去了，家里剩下几个女人，就让有多少男人也不怕。只怕你没这么大胆子罢咧。”何道：“什么敢不敢！你打谅我怕那个干老子么，我是瞧着干妈的情儿上头才认他作干老子罢咧，他又算了人了！你刚才的话，就只怕弄不来倒招了饥荒。他们那个衙门不熟？别说拿不来，倘或拿了来也要闹出来的。”那人道：“这么说你的运气来了。我的朋友还有海边上的呢，现今都在这里看个风头，等个门路。若到了，你我在这里也无益，不如大家下海去受用不好么？你若撂不下你干妈，咱们索性把你干妈也带了去，大家伙儿乐一乐好不好？”何道：“老大，你别是醉了罢，这些话混说的什么。”说着，拉了那人走到一个僻静地方，两个人商量了一回，各人分头而去。暂且不题。
    且说包勇自被贾政吆喝派去看园，贾母的事出来也忙了，不曾派他差使，他也不理会，总是自做自吃，闷来睡一觉，醒时便在园里耍刀弄棍，倒也无拘无束。那日贾母一早出殡，他虽知道，因没有派他差事，他任意闲游。只见一个女尼带了一个道婆来到园内腰门那里扣门，包勇走来说道：“女师父那里去？”道婆道：“今日听得老太太的事完了，不见四姑娘送殡，想必是在家看家。想他寂寞，我们师父来瞧他一瞧。”包勇道：“主子都不在家，园门是我看的，请你们回去罢。要来呢，等主子们回来了再来。”婆子道：“你是那里来的个黑炭头，也要管起我们的走动来了。”包勇道：“我嫌你们这些人，我不叫你们来，你们有什么法儿！”婆子生了气，嚷道：“这都是反了天的事了！连老太太在日还不能拦我们的来往走动呢，你是那里的这么个横强盗，这样没法没天的。我偏要打这里走！”说着，便把在门环上狠狠的打了几下。妙玉已气的不言语，正要回身便走，不料里头看二门的婆子听见有人拌嘴似的，开门一看，见是妙玉，已经回身走去，明知必是包勇得罪了走了。近日婆子们都知道上头太太们四姑娘都亲近得很，恐他日后说出门上不放他进来，那时如何担得住，赶忙走来说：“不知师父来，我们开门迟了。我们四姑娘在家里还正想师父呢，快请回来。看园子的小子是个新来的，他不知咱们的事，回来回了太太，打他一顿撵出去就完了。”妙玉虽是听见，总不理他。那经得看腰门的婆子赶上再四央求，后来才说出怕自己担不是，几乎急的跪下，妙玉无奈，只得随了那婆子过来。包勇见这般光景，自然不好拦他，气得瞪眼叹气而回。
    过了一夜，贾政也不放心，打发宝玉进来说：“请太太们今日回家，过两日再来。家人们已经派定了，里头请太太们派人罢。”邢夫人派了鹦哥等一干人伴灵，将周瑞家的等人派了总管，其余上下人等都回去。一时忙乱套车备马。贾政等在贾母灵前辞别，众人又哭了一场。
    两人正说着，门上的进来回道：“江南甄老爷到来了。”贾政便问道：“甄老爷进京为什么？”那人道：“奴才也打听了，说是蒙圣恩起复了。”贾政道：“不用说了，快请罢。”那人出去请了进来。那甄老爷即是甄宝玉之父，名叫甄应嘉，表字友忠，也是金陵人氏，功勋之后。原与贾府有亲，素来走动的。因前年挂误革了职，动了家产。今遇主上眷念功臣，赐还世职，行取来京陛见。知道贾母新丧，特备祭礼择日到寄灵的地方拜奠，所以先来拜望。贾政有服不能远接，在外书房门口等着。那位甄老爷一见，便悲喜交集，因在制不便行礼，便拉着了叙了些阔别思念的话，然后分宾主坐下，献了茶，彼此又将别后事情的
    却说不出来，只得送了他父亲，谨谨慎慎的随着平儿过日子。丰儿小红因凤姐去世，告假的告假，告病的告病，平儿意欲接了家一个姑娘来，一则给巧姐作伴，二则可以带量他。遍想无人，只有喜鸾四姐儿是贾母旧日钟爱的，偏偏四姐儿新近出了嫁了，喜鸾也有了人家儿，不日就要出阁，也只得罢了。
    且言贾政扶了贾母灵柩一路南行，因遇着班师的兵将船只过境，河道拥挤，不能速行，在道实在心焦。幸喜遇见了海疆的官员，闻得镇海统制钦召回京，想来探春一定回家，略略解些烦心。只打听不出起程的日期，心里又烦燥。想到盘费算来不敷，不得已写书一封，差人到赖尚荣任上借银五百，叫人沿途迎上来应需用。那人去了几日，贾政的船才行得十数里。那家人回来，迎上船只，将赖尚荣的禀启呈上。书内告了多少苦处，备上白银五十两。贾政看了生气，即命家人立刻送还，将原书发回，叫他不必费心。那家人无奈，只得回到赖尚荣任所。
    那宝玉却也不出房门，天天只差人去给王夫人请安。王夫人听见他这番光景，那一种欣慰之情，更不待言了。到了八月初，这一日正是贾母的冥寿。宝玉早晨过来磕了头，便回去，仍到静室去了。饭后，宝钗袭人等都和姊妹们跟着邢王二夫人在前面屋里说闲话儿。宝玉自在静室冥心危坐，忽见莺儿端了一盘瓜果进来说：“太太叫人送来给二爷吃的。这是老太太的克什。”宝玉站起来答应了，复又坐下，便道：“搁在那里罢。”莺儿一面放下瓜果，一面悄悄向宝玉道：“太太那里夸二爷呢。”宝玉微笑。莺儿又道：“太太说了，二爷这一用功，明儿进场了出来，明年再了进士，作了官，老爷太太可就不枉了盼二爷了。”宝玉也只点头微笑。莺儿忽然想起那年给宝玉打络子的时候宝玉说的话来，便道：“真要二爷了，那可是我们姑奶奶的造化了。二爷还记得那一年在园子里，不是二爷叫我打梅花络子时说的，我们姑奶奶后来带着我不知到那一个有造化的人家儿去呢。如今二爷可是有造化的罢咧。”宝玉听到这里，又觉尘心一动，连忙敛神定息，微微的笑道：“据你说来，我是有造化的，你们姑娘也是有造化的，你呢？”莺儿把脸飞红了，勉强道：“我们不过当丫头一辈子罢咧，有什么造化呢！”宝玉笑道：“果然能够一辈子是丫头，你这个造化比我们还大呢！”莺儿听见这话似乎又是疯话了，恐怕自己招出宝玉的病根来，打算着要走。只见宝玉笑着说道：“傻丫头，我告诉你罢。”未知宝玉又说出什么话来，且听下回分解。
    且说贾政扶贾母灵柩,贾蓉送了秦氏凤姐鸳鸯的棺木,到了金陵,先安了葬.贾蓉自送黛玉的灵也去安葬.贾政料理坟基的事.一日接到家书,一行一行的看到宝玉贾兰得中,心里自是喜欢.后来看到宝玉走失,复又烦恼,只得赶忙回来.在道儿上又闻得有恩赦的旨意,又接家书,果然赦罪复职,更是喜欢,便日夜趱行.
    那日已是迎娶吉期,袭人本不是那一种泼辣人,委委屈屈的上轿而去,心里另想到那里再作打算.岂知过了门,见那蒋家办事极其认真,全都按着正配的规矩.一进了门,丫头仆妇都称奶奶.袭人此时欲要死在这里,又恐害了人家,辜负了一番好意.那夜原是哭着不肯俯就的,那姑爷却极柔情曲意的承顺.到了第二天开箱,这姑爷看见一条猩红汗巾,方知是宝玉的丫头.原来当初只知是贾母的侍儿,益想不到是袭人.此时蒋玉菡念着宝玉待他的旧情,倒觉满心惶愧,更加周旋,又故意将宝玉所换那条松花绿的汗巾拿出来.袭人看了,方知这姓蒋的原来就是蒋玉菡,始信姻缘前定.袭人才将心事说出,蒋玉菡也深为叹息敬服,不敢勉强,并越发温柔体贴,弄得个袭人真无死所了.看官听说：虽然事有前定,无可奈何.但孽子孤臣,义夫节妇,这"不得已"三字也不是一概推委得的.此袭人所以在又一副册也.正是前人过那桃花庙的诗上说道：
