    宝玉在麝月身后，麝月对镜，二人在镜内相视.宝玉便向镜内笑道：“满屋里就只是他磨牙。”麝月听说，忙向镜摆，宝玉会意.忽听唿一声帘子响，晴雯又跑进来问道：“我怎么磨牙了？咱们倒得说说。”麝月笑道：“你去你的罢，又来问人了。”晴雯笑道：“你又护着.你们那瞒神弄鬼的，我都知道.等我捞回本儿来再说话。”说着，一径出去了.这里宝玉通了头，命麝月悄悄的伏侍他睡下，不肯惊动袭人.一宿无话.至次日清晨起来，袭人已是夜间发了汗，觉得轻省了些，只吃些米汤静养.宝玉放了心，因饭后走到薛姨妈这边来闲逛.彼时正月内，学房放年学，闺阁忌针，却都是闲时.贾环也过来顽，正遇见宝钗，香菱，莺儿个赶围棋作耍，贾环见了也要顽.宝钗素习看他亦如宝玉，并没他意.今儿听他要顽，让他上来坐了一处.一磊十个钱，头一回自己赢了，心十分欢喜.后来接连输了几盘，便有些着急.赶着这盘正该自己掷骰子，若掷个点便赢，若掷个六点，下该莺儿掷点就赢了.因拿起骰子来，狠命一掷，一个作定了五，那一个乱转.莺儿拍着只叫"幺"，贾环便瞪着眼，"六————八"混叫.那骰子偏生转出幺来.贾环急了，伸便抓起骰子来，然后就拿钱，说是个六点.莺儿便说：“分明是个幺！"宝钗见贾环急了，便瞅莺儿说道：“越大越没规矩，难道爷们还赖你？还不放下钱来呢！"莺儿满心委屈，见宝钗说，不敢则声，只得放下钱来，口内嘟囔说：“一个作爷的，还赖我们这几个钱，连我也不放在眼里.前儿我和宝二爷顽，他输了那些，也没着急.下剩的钱，还是几个小丫头子们一抢，他一笑就罢了。”宝钗不等说完，连忙断喝.贾环道：“我拿什么比宝玉呢.你们怕他，都和他好，都欺负我不是太太养的."说着，便哭了.宝钗忙劝他：“好兄弟，快别说这话，人家笑话你。”又骂莺儿.正值宝玉走来，见了这般形况，问是怎么了.贾环不敢则声.宝钗素知他家规矩，凡作兄弟的，都怕哥哥.却不知那宝玉是不要人怕他的.他想着：“兄弟们一并都有父母教训，何必我多事，反生疏了.况且我是正出，他是庶出，饶这样还有人背后谈论，还禁得辖治他了."更有个呆意思存在心里.——你道是何呆意？因他自幼姊妹丛长大，亲姊妹有元春，探春，伯叔的有迎春，惜春，亲戚又有史湘云，林黛玉，薛宝钗等诸人.他便料定，原来天生人为万物之灵，凡山川日月之精秀，只钟于女儿，须眉男子不过是些渣滓浊沫而已.因有这个呆念在心，把一切男子都看成混沌浊物，可有可无.只是父亲叔伯兄弟.因孔子是亘古第一人说下的.不可忤慢，只得要听他这句话.所以，弟兄之间不过尽其大概的情理就罢了，并不想自己是丈夫，须要为子弟之表率.是以贾环等都不怕他，却怕贾母，才让他分.如今宝钗恐怕宝玉教训他，倒没意思，便连忙替贾环掩饰.宝玉道：“大正月里哭什么？这里不好，你别处顽去.你天天念书，倒念糊涂了.比如这件东西不好，横竖那一件好，就弃了这件取那个.难道你守着这个东西哭一会子就好了不成？你原是来取乐顽的，既不能取乐，就往别处去寻乐顽去.哭一会子，难道算取乐顽了不成？倒招自己烦恼，不如快去为是。”贾环听了，只得回来.
    赵姨娘见他这般，因问：“又是那里垫了踹窝来了？"一问不答，再问时，贾环便说：“同宝姐姐顽的，莺儿欺负我，赖我的钱，宝玉哥哥撵我来了。”赵姨娘啐道：“谁叫你上高台盘去了？下流没脸的东西！那里顽不得？谁叫你跑了去讨没意思！"正说着，可巧凤姐在窗外过.都听在耳内.便隔窗说道：“大正月又怎么了？环兄弟小孩子家，一半点儿错了，你只教导他，说这些淡话作什么！凭他怎么去，还有太太老爷管他呢，就大口啐他！他现是主子，不好了，横竖有教导他的人，与你什么相干！环兄弟，出来，跟我顽去。”贾环素日怕凤姐比怕王夫人更甚，听见叫他，忙唯唯的出来.赵姨娘也不敢则声.凤姐向贾环道：“你也是个没气性的！时常说给你：要吃，要喝，要顽，要笑，只爱同那一个姐姐妹妹哥哥嫂子顽，就同那个顽.你不听我的话，反叫这些人教的歪心邪意，狐媚子霸道的.自己不尊重，要往下流走，安着坏心，还只管怨人家偏心.输了几个钱？就这么个样儿！"贾环见问，只得诺诺的回说：“输了一二百。”凤姐道：“亏你还是爷，输了一二百钱就这样！"回头叫丰儿：“去取一吊钱来，姑娘们都在后头顽呢，把他送了顽去.——你明儿再这么下流狐媚子，我先打了你，打发人告诉学里，皮不揭了你的！为你这个不尊重，恨的你哥哥牙根痒痒，不是我拦着，窝心脚把你的肠子窝出来了。”喝命：“去罢！"贾环诺诺的跟了丰儿，得了钱，自己和迎春等顽去.不在话下.
    回头试想真无趣！看毕，又看那偈语，又笑道：“这个人悟了.都是我的不是，都是我昨儿一支曲子惹出来的.这些道书禅最能移性.明儿认真说起这些疯话来，存了这个意思，都是从我这一只曲子上来，我成了个罪魁了。”说着，便撕了个粉碎，递与丫头们说：“快烧了罢。”黛玉笑道：“不该撕，等我问他.你们跟我来，包管叫他收了这个痴心邪话。”人果然都往宝玉屋里来.一进来，黛玉便笑道：“宝玉，我问你：至贵者是`宝，至坚者是`玉.尔有何贵？尔有何坚？"宝玉竟不能答.人拍笑道：“这样钝愚，还参禅呢。”黛玉又道：“你那偈末云，`无可云证，是立足境，固然好了，只是据我看，还未尽善.我再续两句在后。”因念云：“无立足境，是方干净。”宝钗道：“实在这方悟彻.当日南宗六祖惠能，初寻师至韶州，闻五祖弘忍在黄梅，他便充役火头僧.五祖欲求法嗣，令徒弟诸僧各出一偈.上座神秀说道：`身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使有尘埃.彼时惠能在厨房碓米，听了这偈，说道：`美则美矣，了则未了.因自念一偈曰：`菩提本非树，明镜亦非台，本来无一物，何处染尘埃？"五祖便将衣钵传他.今儿这偈语，亦同此意了.只是方才这句锋，尚未完全了结，这便丢开不成？"黛玉笑道：“彼时不能答，就算输了，这会子答上了也不为出奇.只是以后再不许谈禅了.连我们两个所知所能的，你还不知不能呢，还去参禅呢。”宝玉自己以为觉悟，不想忽被黛玉一问，便不能答，宝钗又比出"语录"来，此皆素不见他们能者.自己想了一想：“原来他们比我的知觉在先，尚未解悟，我如今何必自寻苦恼。”想毕，便笑道：“谁又参禅，不过一时顽话罢了。”说着，四人仍复如旧.忽然人报，娘娘差人送出一个灯谜儿，命你们大家去猜，猜着了每人也作一个进去.四人听说忙出去，至贾母上房.只见一个小太监，拿了一盏四角平头白纱灯，专为灯谜而制，上面已有一个，众人都争看乱猜.小太监又下谕道：“众小姐猜着了，不要说出来，每人只暗暗的写在纸上，一齐封进宫去，娘娘自验是否."宝钗等听了，近前一看，是一首言绝句，并无甚新奇，口少不得称赞，只说难猜，故意寻思，其实一见就猜着了.宝玉，黛玉，湘云，探春四个人也都解了，各自暗暗的写了半日.一并将贾环，贾兰等传来，一齐各揣心都猜了，写在纸上.然后各人拈一物作成一谜，恭楷写了，挂在灯上.
    太监去了，至晚出来传谕：“前娘娘所制，俱已猜着，惟二小姐与爷猜的不是.小姐们作的也都猜了，不知是否。”说着，也将写的拿出来.也有猜着的，也有猜不着的，都胡乱说猜着了.太监又将颁赐之物送与猜着之人，每人一个宫制诗筒，一柄茶筅，独迎春，贾环二人未得.迎春自为玩笑小事，并不介意，贾环便觉得没趣.且又听太监说：“爷说的这个不通，娘娘也没猜，叫我带回问爷是个什么。”众人听了，都来看他作的什么，写道是：
    大哥只在床上坐，二哥爱在房上蹲.众人看了，大发一笑.贾环只得告诉太监说：“一个枕头，一个兽头。”太监记了，领茶而去.
    贾母见元春这般有兴，自己越发喜乐，便命速作一架小巧精致围屏灯来，设于当屋，命他姊妹各自暗暗的作了，写出来粘于屏上，然后预备下香茶细果以及各色玩物，为猜着之贺.贾政朝罢，见贾母高兴，况在节间，晚上也来承欢取乐.设了酒果，备了玩物，上房悬了彩灯，请贾母赏灯取乐.上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜个又一席.地下婆娘丫鬟站满.李宫裁，王熙凤二人在里间又一席.贾政因不见贾兰，便问：“怎么不见兰哥？"地下婆娘忙进里间问李氏，李氏起身笑着回道：“他说方才老爷并没去叫他，他不肯来。”婆娘回复了贾政.众人都笑说：“天生的牛心古怪。”贾政忙遣贾环与两个婆娘将贾兰唤来.贾母命他在身旁坐了，抓果品与他吃.大家说笑取乐.
    宝玉只得前去，一步挪不了寸，蹭到这边来.可巧贾政在王夫人房商议事情，金钏儿，彩云，彩霞，绣鸾，绣凤等众丫鬟都在廊檐底下站着呢，一见宝玉来，都抿着嘴笑.金钏一把拉住宝玉，悄悄的笑道：“我这嘴上是才擦的香浸胭脂，你这会子可吃不吃了？"彩云一把推开金钏，笑道：“人家正心里不自在，你还奚落他.趁这会子喜欢，快进去罢."宝玉只得挨进门去.原来贾政和王夫人都在里间呢.赵姨娘打起帘子，宝玉躬身进去.只见贾政和王夫人对面坐在炕上说话，地下一溜椅子，迎春，探春，惜春，贾环四个人都坐在那里.一见他进来，惟有探春和惜春，贾环站了起来.
    贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了**.半晌说道：“娘娘吩咐说，你日日外头嬉游，渐次疏懒，如今叫禁管，同你姊妹在园里读书写字.你可好生用心习学，再如不守分安常，你可仔细！"宝玉连连的答应了几个"是".王夫人便拉他在身旁坐下.他姊弟人依旧坐下.
    见了贾赦，不过是偶感些风寒，先述了贾母问的话，然后自己请了安.贾赦先站起来回了贾母话，次后便唤人来：“带哥儿进去太太屋里坐着。”宝玉退出，来至后面，进入上房.邢夫人见了他来，先倒站了起来，请过贾母安，宝玉方请安.邢夫人拉他上炕坐了，方问别人好，又命人倒茶来.一钟茶未吃完，只见那贾琮来问宝玉好.邢夫人道：“那里找活猴儿去！你那奶妈子死绝了，也不收拾收拾你，弄的黑眉乌嘴的，那里象大家子念书的孩子！"正说着，只见贾环，贾兰小叔侄两个也来了，请过安，邢夫人便叫他两个椅子上坐了.贾环见宝玉同邢夫人坐在一个坐褥上，邢夫人又百般摩挲抚弄他，早已心不自在了，坐不多时，便和贾兰使眼色儿要走.贾兰只得依他，一同起身告辞.宝玉见他们要走，自己也就起身，要一同回去.邢夫人笑道：“你且坐着，我还和你说话呢."宝玉只得坐了.邢夫人向他两个道：“你们回去，各人替我问你们各人母亲好.你们姑娘，姐姐，妹妹都在这里呢，闹的我头晕，今儿不留你们吃饭了。”贾环等答应着，便出来回家去了.
    展眼过了一日，原来次日就是王子腾夫人的寿诞，那里原打发人来请贾母王夫人的，王夫人见贾母不自在，也便不去了.倒是薛姨妈同凤姐儿并贾家几个姊妹，宝钗，宝玉一齐都去了，至晚方回.可巧王夫人见贾环下了学，便命他来抄个《金刚咒》唪诵唪诵.那贾环正在王夫人炕上坐着，命人点灯，拿腔作势的抄写.一时又叫彩云倒杯茶来，一时又叫玉钏儿来剪剪蜡花，一时又说金钏儿挡了灯影.众丫鬟们素日厌恶他，都不答理.只有彩霞还和他合的来，倒了一钟茶来递与他.因见王夫人和人说话儿，他便悄悄的向贾环说道：“你安些分罢，何苦讨这个厌那个厌的。”贾环道：“我也知道了，你别哄我.如今你和宝玉好，把我不答理，我也看出来了。”彩霞咬着嘴唇，向贾环头上戳了一指头，说道：“没良心的！狗咬吕洞宾，不识好人心。”
    了不多几句话，宝玉也来了，进门见了王夫人，不过规规矩矩说了几句，便命人除去抹额，脱了袍服，拉了靴子，便一头滚在王夫人怀里.王夫人便用满身满脸摩挲抚弄他，宝玉也搬着王夫人的脖子说长道短的.王夫人道：“我的儿，你又吃多了酒，脸上滚热.你还只是柔搓，一会闹上酒来.还不在那里静静的倒一会子呢。”说着，便叫人拿个枕头来.宝玉听说便下来，在王夫人身后倒下，又叫彩霞来替他拍着.宝玉便和彩霞说笑，只见彩霞淡淡的，不大答理，两眼睛只向贾环处看.宝玉便拉他的笑道：“好姐姐，你也理我理儿呢。”一面说，一面拉他的，彩霞夺不肯，便说：“再闹，我就嚷了。”
    二人正闹着，原来贾环听的见，素日原恨宝玉，如今又见他和彩霞闹，心越发按不下这口毒气.虽不敢明言，却每每暗算计，只是不得下，今见相离甚近，便要用热油烫瞎他的眼睛.因而故意装作失，把那一盏油汪汪的蜡灯向宝玉脸上只一推.只听宝玉"嗳哟"了一声，满屋里众人都唬了一跳.连忙将地下的戳灯挪过来，又将里外间屋的灯拿了四盏看时，只见宝玉满脸满头都是油.王夫人又急又气，一面命人来替宝玉擦洗，一面又骂贾环.凤姐步两步的上炕去替宝玉收拾着，一面笑道：“老还是这么慌脚鸡似的，我说你上不得高台盘.赵姨娘时常也该教导教导他。”一句话提醒了王夫人，那王夫人不骂贾环，便叫过赵姨娘来骂道：“养出这样黑心不知道理下流种子来，也不管管！几番几次我都不理论，你们得了意了，越发上来了！”
    那赵姨娘素日虽然常怀嫉妒之心，不忿凤姐宝玉两个，也不敢露出来，如今贾环又生了事，受这场恶气，不但吞声承受，而且还要走去替宝玉收拾.只见宝玉左边脸上烫了一溜燎泡出来，幸而眼睛竟没动.王夫人看了，又是心疼，又怕明日贾母问怎么回答，急的又把赵姨娘数落一顿.然后又安慰了宝玉一回，又命取败毒消肿药来敷上.宝玉道：“有些疼，还不妨事.明儿老太太问，就说是我自己烫的罢了。”凤姐笑道：“便说是自己烫的，也要骂人为什么不小心看着，叫你烫了！横竖有一场气生的，到明儿凭你怎么说去罢。”王夫人命人好生送了宝玉回房去后，袭人等见了，都慌的了不得.
    此时贾赦，贾政又恐哭坏了贾母，日夜熬油费火，闹的人口不安，也都没了主意.贾赦还各处去寻僧觅道.贾政见不灵效，着实懊恼，因阻贾赦道：“儿女之数，皆由天命，非人力可强者.他二人之病出于不意，百般医治不效，想天意该如此，也只好由他们去罢。”贾赦也不理此话，仍是百般忙乱，那里见些效验.看看日光陰，那凤姐和宝玉躺在床上，亦发连气都将没了.合家人口无不惊慌，都说没了指望，忙着将他二人的后世的衣履都治备下了.贾母，王夫人，贾琏，平儿，袭人这几个人更比诸人哭的忘餐废寝，觅死寻活.赵姨娘，贾环等自是称愿.到了第四日早晨，贾母等正围着宝玉哭时，只见宝玉睁开眼说道：“从今以后，我可不在你家了！快收拾了，打发我走罢。”贾母听了这话，如同摘心去肝一般.赵姨娘在旁劝道：“老太太也不必过于悲痛.哥儿已是不用了，不如把哥儿的衣服穿好，让他早些回去，也免些苦，只管舍不得他，这口气不断，他在那世里也受罪不安生。”这些话没说完，被贾母照脸啐了一口唾沫，骂道：“烂了舌头的混帐老婆，谁叫你来多嘴多舌的！你怎么知道他在那世里受罪不安生？怎么见得不用了？你愿他死了，有什么好处？你别做梦！他死了，我只和你们要命.素日都不是你们调唆着逼他写字念书，把胆子唬破了，见了他老子不象个避猫鼠儿？都不是你们这起滢妇调唆的！这会子逼死了，你们遂了心，我饶那一个！"一面骂，一面哭.贾政在旁听见这些话，心里越发难过，便喝退赵姨娘，自己上来委婉解劝.一时又有人来回说：“两口棺椁都做齐了，请老爷出去看。”贾母听了，如火上浇油一般，便骂：“是谁做了棺椁？"一叠声只叫把做棺材的拉来打死.正闹的天翻地覆，没个开交，只闻得隐隐的木鱼声响，念了一句：“南无解冤孽菩萨.有那人口不利，家宅颠倾，或逢凶险，或邪祟者，我们善能医治。”贾母，王夫人听见这些话，那里还耐得住，便命人去快请进来.贾政虽不自在，奈贾母之言如何违拗，想如此深宅，何得听的这样真切，心亦希罕，命人请了进来.众人举目看时，原来是一个癞头和尚与一个跛足道人.见那和尚是怎的模样：
    上面两席是李婶薛姨妈二位.贾母于东边设一透雕夔龙护屏矮足短榻，靠背引枕皮褥俱全.榻之上一头又设一个极轻巧洋漆描金小几，几上放着茶吊，茶碗，漱盂，洋巾之类，又有一个眼镜匣子.贾母歪在榻上，与众人说笑一回，又自取眼镜向戏台上照一回，又向薛姨妈李婶笑说：“恕我老了，骨头疼，放肆，容我歪着相陪罢。”因又命琥珀坐在榻上，拿着美人拳捶腿.榻下并不摆席面，只有一张高几，却设着璎珞花瓶香炉等物.外另设一精致小高桌，设着酒杯匙箸，将自己这一席设于榻旁，命宝琴，湘云，黛玉，宝玉四人坐着.每一馔一果来，先捧与贾母看了，喜则留在小桌上尝一尝，仍撤了放在他四人席上，只算他四人是跟着贾母坐.故下面方是邢夫人王夫人之位，再下便是尤氏，李纨，凤姐，贾蓉之妻.西边一路便是宝钗，李纹，李绮，岫烟，迎春姊妹等.两边大梁上，挂着一对联聚五玻璃芙蓉彩穗灯.每一席前竖一柄漆干倒垂荷叶，叶上有烛信插着彩烛.这荷叶乃是錾珐琅的，活信可以扭转，如今皆将荷叶扭转向外，将灯影逼住全向外照，看戏分外真切.窗格门户一齐摘下，全挂彩穗各种宫灯.廊檐内外及两边游廊罩棚，将各色羊角，玻璃，戳纱，料丝，或绣，或画，或堆，或抠，或绢，或纸诸灯挂满.廊上几席，便是贾珍，贾琏，贾环，贾琮，贾蓉，贾芹，贾芸，贾菱，贾菖等.
    二人遂起身，小厮们忙将一把新暖银壶捧在贾琏内，随了贾珍趋至里面.贾珍先至李婶席上，躬身取下杯来，回身，贾琏忙斟了一盏，然后便至薛姨妈席上，也斟了.二人忙起身笑说：“二位爷请坐着罢了，何必多礼。”于是除邢王二夫人，满席都离了席，俱垂旁侍.贾珍等至贾母榻前，因榻矮，二人便屈膝跪了.贾珍在先捧杯，贾琏在后捧壶.虽止二人奉酒，那贾环弟兄等，却也是排班按序，一溜随着他二人进来，见他二人跪下，也都一溜跪下.宝玉也忙跪下了.史湘云悄推他笑道：“你这会又帮着跪下作什么？有这样，你也去斟一巡酒岂不好？"宝玉悄笑道：“再等一会子再斟去。”说着，等他二人斟完起来，方起来.又与邢夫人王夫人斟过来.贾珍笑道：“妹妹们怎么样呢？"贾母等都说：“你们去罢，他们倒便宜些。”说了，贾珍等方退出.
    谁知上回所表的那位老太妃已薨，凡诰命等皆入朝随班按爵守制.敕谕天下：凡有爵之家，一年内不得筵宴音乐，庶民皆月不得婚嫁.贾母，邢，王，尤，许婆媳祖孙等皆每日入朝随祭，至未正以后方回.在大内偏宫二十一日后，方请灵入先陵，地名曰孝慈县.这陵离都来往得十来日之功，如今请灵至此，还要停放数日，方入地宫，故得一月光景.宁府贾珍夫妻二人，也少不得是要去的.两府无人，因此大家计议，家无主，便报了尤氏产育，将他腾挪出来，协理荣宁两处事体.因又托了薛姨妈在园内照管他姊妹丫鬟.薛姨妈只得也挪进园来.因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心.黛玉感戴不尽，以后便亦如宝钗之呼，连宝钗前亦直以姐姐呼之，宝琴前直以妹妹呼之，俨似同胞共出，较诸人更似亲切.贾母见如此，也十分喜悦放心.薛姨妈只不过照管他姊妹，禁约得丫头辈，一应家大小事务也不肯多口.尤氏虽天天过来，也不过应名点卯，亦不肯乱作威福，且他家内上下也只剩他一个料理，再者每日还要照管贾母王夫人的下处一应所需饮馔铺设之物，所以也甚躁劳.
    可巧这日乃是清明之日，贾琏已备下年例祭祀，带领贾环，贾琮，贾兰人去往铁槛寺祭柩烧纸.宁府贾蓉也同族几人各办祭祀前往.因宝玉未大愈，故不曾去得.饭后发倦，袭人因说：“天气甚好，你且出去逛逛，省得丢下粥碗就睡，存在心里。”宝玉听说，只得拄了一支杖，n着鞋，步出院外.因近日将园分与众婆子料理，各司各业，皆在忙时，也有修竹的，也有w树的，也有栽花的，也有种豆的，池又有驾娘们行着船夹泥种藕.香菱，湘云，宝琴与丫鬟等都坐在山石上，瞧他们取乐.宝玉也慢慢行来.湘云见了他来，忙笑说：“快把这船打出去，他们是接林妹妹的。”众人都笑起来.宝玉红了脸，也笑道：“人家的病，谁是好意的，你也形容着取笑儿。”湘云笑道：“病也比人家另一样，原招笑儿，反说起人来。”说着，宝玉便也坐下，看着众人忙乱了一回.湘云因说：“这里有风，石头上又冷，坐坐去罢。”
    当下来至蘅芜苑，正值宝钗，黛玉，薛姨妈等吃饭.莺儿自去泡茶，春燕便和他妈一径到莺儿前，陪笑说：“方才言语冒撞了，姑娘莫嗔莫怪，特来陪罪"等语.莺儿忙笑让坐，又倒茶.他娘儿两个说有事，便作辞回来.忽见蕊官赶出叫：“妈妈姐姐，略站一站。”一面走上来，递了一个纸包给他们，说是蔷薇硝，带与芳官去檫脸.春燕笑道：“你们也太小气了，还怕那里没这个与他，巴巴的你又弄一包给他去。”蕊官道：“他是他的，我送的是我的.好姐姐，千万带回去罢。”春燕只得接了.娘儿两个回来，正值贾环贾琮二人来问候宝玉，也才进去.春燕便向他娘说：“只我进去罢，你老不用去。”他娘听了，自此便百依百随的，不敢倔强了.
    春燕进来，宝玉知道回复，便先点头.春燕知意，便不再说一语，略站了一站，便转身出来，使眼色与芳官.芳官出来，春燕方悄悄的说与他蕊官之事，并与了他硝.宝玉并无与琮环可谈之语，因笑问芳官里是什么.芳官便忙递与宝玉瞧，又说是擦春癣的蔷薇硝.宝玉笑道：“亏他想得到。”贾环听了，便伸着头瞧了一瞧，又闻得一股清香，便弯着腰向靴桶内掏出一张纸来托着，笑说：“好哥哥，给我一半儿。”宝玉只得要与他.芳官心因是蕊官之赠，不肯与别人，连忙拦住，笑说道：“别动这个，我另拿些来。”宝玉会意，忙笑包上，说道：“快取来。”
    芳官接了这个，自去收好，便从奁去寻自己常使的.启奁看时，盒内已空，心疑惑，早间还剩了些，如何没了？因问人时，都说不知.麝月便说：“这会子且忙着问这个，不过是这屋里人一时短了.你不管拿些什么给他们，他们那里看得出来？快打发他们去了，咱们好吃饭。”芳官听了，便将些茉莉粉包了一包拿来.贾环见了就伸来接.芳官便忙向炕上一掷.贾环只得向炕上拾了，揣在怀内，方作辞而去.
    原来贾政不在家，且王夫人等又不在家，贾环连日也便装病逃学.如今得了硝，兴兴头头来找彩云.正值彩云和赵姨娘闲谈，贾环嘻嘻向彩云道：“我也得了一包好的，送你檫脸.你常说，蔷薇硝擦癣，比外头的银硝强.你且看看，可是这个？"彩云打开一看，嗤的一声笑了，说道：“你和谁要来的？"贾环便将方才之事说了.彩云笑道：“这是他们在哄你这乡老呢.这不是硝，这是茉莉粉。”贾环看了一看，果然比先前的带些红色，闻闻也是喷香，因笑道：“这也是好的，硝粉一样，留着檫罢，自是比外头买的高便好."彩云只得收了.赵姨娘便说：“有好的给你！谁叫你要去了，怎怨他们耍你！依我，拿了去照脸摔给他去，趁着这回子撞尸的撞尸去了，挺床的便挺床，吵一出子，大家别心净，也算是报仇.莫不是两个月*，还找出这个碴儿来问你不成？便问你，你也有话说.宝玉是哥哥，不敢冲撞他罢了.难道他屋里的猫儿狗儿，也不敢去问问不成！"贾环听说，便低了头.彩云忙说：“这又何苦生事，不管怎样，忍耐些罢了。”赵姨娘道：“你快休管，横竖与你无干.乘着抓住了理，骂给那些浪滢妇们一顿也是好的。”又指贾环道：“呸！你这下流没刚性的，也只好受这些毛崽子的气！平白我说你一句儿，或无心错拿了一件东西给你，你倒会扭头暴筋瞪着眼y摔娘.这会子被那起Б崽子耍弄也罢了.你明儿还想这些家里人怕你呢.你没有Б本事，我也替你羞。”贾环听了，不免又愧又急，又不敢去，只摔说道：“你这么会说，你又不敢去，指使了我去闹.倘或往学里告去捱了打，你敢自不疼呢？遭遭儿调唆了我闹去，闹出了事来，我捱了打骂，你一般也低了头.这会子又调唆我和毛丫头们去闹.你不怕姐姐，你敢去，我就伏你。”只这一句话，便戳了他娘的肺，便喊说：“我肠子爬出来的，我再怕不成！这屋里越发有的说了."一面说，一面拿了那包子，便飞也似往园去.彩云死劝不住，只得躲入别房.贾环便也躲出仪门，自去顽耍.
    赵姨娘直进园子，正是一头火，顶头正遇见藕官的干娘夏婆子走来.见赵姨娘气恨恨的走来，因问：“姨奶奶那去？"赵姨娘又说：“你瞧瞧，这屋里连日两日进来的唱戏的小粉头们，都般两样掂人分两放小菜碟儿了.若是别一个，我还不恼，若叫这些小娼妇捉弄了，还成个什么！"夏婆子听了，正己怀，忙问因何.赵姨娘悉将芳官以粉作硝轻侮贾环之事说了.夏婆子道：“我的奶奶，你今日才知道，这算什么事.连昨日这个地方他们私自烧纸钱，宝玉还拦到头里.人家还没拿进个什么儿来，就说使不得，不干不净的忌讳.这烧纸倒不忌讳？你老想一想，这屋里除了太太，谁还大似你？你老自己撑不起来，但凡撑起来的，谁还不怕你老人家？如今我想，乘着这几个小粉头儿恰不是正头货，得罪了他们也有限的，快把这两件事抓着理扎个筏子，我在旁作证据，你老把威风抖一抖，以后也好争别的理.便是奶奶姑娘们，也不好为那起小粉头子说你老的."赵姨娘听了这话，益发有理，便说：“烧纸的事不知道，你却细细的告诉我。”夏婆子便将前事一一的说了，又说：“你只管说去.倘或闹起，还有我们帮着你呢。”赵姨娘听了越发得了意，仗着胆子便一径到了怡红院.
    可巧又有家几个小厮同他侄儿素日相好的，走来问侯他的病.内有一小伙名唤钱槐者，乃系赵姨娘之内侄.他父母现在库上管帐，他本身又派跟贾环上学.因他有些钱势，尚未娶亲，素日看上了柳家的五儿标致，和父母说了，欲娶他为妻.也曾央保媒人再四求告.柳家父母却也情愿，争奈五儿执意不从，虽未明言，却行止已带出，父母未敢应允.近日又想往园内去，越发将此事丢开，只等五年后放出来，自向外边择婿了.钱家见他如此，也就罢了.怎奈钱槐不得五儿，心又气又愧，发恨定要弄取成配，方了此愿.今也同人来瞧望柳侄，不期柳家的在内.
    ()　　话说平儿出来吩咐林之孝家的道：“大事化为小事，小事化为没事，方是兴旺之家.若得不了一点子小事，便扬铃打鼓的乱折腾起来，不成道理.如今将他母女带回，照旧去当差.将秦显家的仍旧退回.再不必提此事.只是每日小心巡察要紧。”说毕，起身走了.柳家的母女忙向上磕头，林家的带回园，回了李纨探春，二人皆说：“知道了，能可无事，很好。”司棋等人空兴头了一阵.那秦显家的好容易等了这个空子钻了来，只兴头上半天.在厨房内正乱着接收家伙米粮煤炭等物，又查出许多亏空来，说：“粳米短了两石，常用米又多支了一个月的，炭也欠着额数。”一面又打点送林之孝家的礼，悄悄的备了一篓炭，五百斤木柴，一担粳米，在外边就遣了子侄送入林家去了，又打点送帐房的礼，又预备几样菜蔬请几位同事的人，说：“我来了，全仗列位扶持.自今以后都是一家人了.我有照顾不到的，好歹大家照顾些。”正乱着，忽有人来说与他：“看过这早饭就出去罢.柳嫂儿原无事，如今还交与他管了。”秦显家的听了，轰去魂魄，垂头丧气，登时掩旗息鼓，卷包而出.送人之物白丢了许多，自己倒要折变了赔补亏空.连司棋都气了个倒仰，无计挽回，只得罢了.赵姨娘正因彩云私赠了许多东西，被玉钏儿吵出，生恐查诘出来，每日捏一把汗打听信儿.忽见彩云来告诉说：“都是宝玉应了，从此无事.&qut;赵姨娘方把心放下来.谁知贾环听如此说，便起了疑心，将彩云凡私赠之物都拿了出来，照着彩云的脸摔了去，说：“这两面刀的东西！我不稀罕.你不和宝玉好，他如何肯替你应.你既有担当给了我，原该不与一个人知道.如今你既然告诉他，如今我再要这个，也没趣儿。”彩云见如此，急的发身赌誓，至于哭了.百般解说，贾环执意不信，说：“不看你素日之情，去告诉二嫂子，就说你偷来给我，我不敢要.你细想去.&qut;说毕，摔出去了.急的赵姨娘骂：“没造化的种子，蛆心孽障。”气的彩云哭个泪干肠断.赵姨娘百般的安慰他：“好孩子，他辜负了你的心，我看的真.让我收起来，过两日他自然回转过来了。”说着，便要收东西.彩云赌气一顿包起来，乘人不见时，来至园，都撇在河内，顺水沉的沉漂的漂了.自己气的在被内暗哭.
    歇一时，贾环贾兰等来了，袭人连忙拉住，坐了一坐，便去了.宝玉笑说走乏了，便歪在床上.方吃了半盏茶，只听外面咭咭呱呱，一群丫头笑进来，原来是翠墨，小螺，翠缕，入画，邢岫烟的丫头篆儿，并**抱巧姐儿，彩鸾，绣鸾**个人，都抱着红毡笑着走来，说：“拜寿的挤破了门了，快拿面来我们吃。”刚进来时，探春，湘云，宝琴，岫烟，惜春也都来了.宝玉忙迎出来，笑说：“不敢起动，快预备好茶。”进入房，不免推让一回，大家归坐.袭人等捧过茶来，才吃了一口，平儿也打扮的花枝招展的来了.宝玉忙迎出来，笑说：“我方才到凤姐姐门上，回了浇*，不能见，我又打发人进去让姐姐的。”平儿笑道：“我正打发你姐姐梳头，不得出来回你.后来听见又说让我，我那里禁当的起，所以特赶来磕头。”宝玉笑道：“我也禁当不起。”袭人早在外间安了坐，让他坐.平儿便福下去，宝玉作揖不迭.平儿便跪下去，宝玉也忙还跪下，袭人连忙搀起来.又下了一福，宝玉又还了一揖.袭人笑推宝玉：“你再作揖。”宝玉道：“已经完了，怎么又作揖？&qut;袭人笑道：“这是他来给你拜寿.今儿也是他的生日，你也该给他拜寿。”宝玉听了，喜的忙作下揖去，说：“原来今儿也是姐姐的芳诞。”平儿还万福不迭.湘云拉宝琴岫烟说：“你们四个人对拜寿，直拜一天才是。”探春忙问：“原来邢妹妹也是今儿？我怎么就忘了.&qut;忙命丫头：“去告诉二奶奶，赶着补了一分礼，与琴姑娘的一样，送到二姑娘屋里去.&qut;丫头答应着去了.岫烟见湘云直口说出来，少不得要到各房去让让.探春笑道：“倒有些意思，一年十二个月，月月有几个生日.人多了，便这等巧，也有个一日，两个一日的.大年初一日也不白过，大姐姐占了去.怨不得他福大，生日比别人就占先.又是太祖太爷的生日.过了灯节，就是老太太和宝姐姐，他们娘儿两个遇的巧.月初一日是太太，初九日是琏二哥哥.二月没人。”袭人道：“二月十二是林姑娘，怎么没人？就只不是咱家的人。”探春笑道：“我这个记性是怎么了！&qut;宝玉笑指袭人道：“他和林妹妹是一日，所以他记的。”探春笑道：“原来你两个倒是一日.每年连头也不给我们磕一个.平儿的生日我们也不知道，这也是才知道。”平儿笑道：“我们是那牌儿名上的人，生日也没拜寿的福，又没受礼职分，可吵闹什么，可不悄悄的过去.今儿他又偏吵出来了，等姑娘们回房，我再行礼去罢。”探春笑道：“也不敢惊动.只是今儿倒要替你过个生日，我心才过得去。”宝玉湘云等一齐都说：“很是。”探春便吩咐了丫头：“去告诉他奶奶，就说我们大家说了，今儿一日不放平儿出去，我们也大家凑了分子过生日呢。”丫头笑着去了，半日，回来说：“二奶奶说了，多谢姑娘们给他脸.不知过生日给他些什么吃，只别忘了二奶奶，就不来絮聒他了。”众人都笑了.探春因说道：“可巧今儿里头厨房不预备饭，一应下面弄菜都是外头收拾.咱们就凑了钱叫柳家的来揽了去，只在咱们里头收拾倒好。”众人都说是极.探春一面遣人去问李纨，宝钗，黛玉，一面遣人去传柳家的进来，吩咐他内厨房快收拾两桌酒席.柳家的不知何意，因说外厨房都预备了.探春笑道：“你原来不知道，今儿是平姑娘的华诞.外头预备的是上头的，这如今我们私下又凑了分子，单为平姑娘预备两桌请他.你只管拣新巧的菜蔬预备了来，开了帐和我那里领钱。”柳家的笑道：“原来今日也是平姑娘的千秋，我竟不知道。”说着，便向平儿磕下头去，慌的平儿拉起他来.柳家的忙去预备酒席.
    且说赵姨娘因见宝钗送了贾环些东西，心甚是喜欢，想道：“怨不得别人都说那宝丫头好，会做人，很大方，如今看起来果然不错.他哥哥能带了多少东西来，他挨门儿送到，并不遗漏一处，也不露出谁薄谁厚，连我们这样没时运的，他都想到了.若是那林丫头，他把我们娘儿们正眼也不瞧，那里还肯送我们东西？"一面想，一面把那些东西翻来覆去的摆弄瞧看一回.忽然想到宝钗系王夫人的亲戚，为何不到王夫人跟前卖个好儿呢.自己便蝎蝎螫螫的拿着东西，走至王夫人房，站在旁边，陪笑说道：“这是宝姑娘才刚给环哥儿的.难为宝姑娘这么年轻的人，想的这么周到，真是大户人家的姑娘，又展样，又大方，怎么叫人不敬服呢.怪不得老太太和太太成日家都夸他疼他.我也不敢自专就收起来，特拿来给太太瞧瞧，太太也喜欢喜欢。”王夫人听了，早知道来意了，又见他说的不轮不类，也不便不理他，说道：“你自管收了去给环哥顽罢。”赵姨娘来时兴兴头头，谁知抹了一鼻子灰，满心生气，又不敢露出来，只得讪讪的出来了.到了自己房，将东西丢在一边，嘴里咕咕哝哝自言自语道：“这个又算了个什么儿呢。”一面坐着，各自生了一回闷气.
    ()　　话说贾琏自在梨香院伴宿日夜，天天僧道不断做佛事.贾母唤了他去，吩咐不许送往家庙.贾琏无法，只得又和时觉说了，就在尤姐之上点了一个袕，破土埋葬.那日送殡，只不过族人与王信夫妇，尤氏婆媳而已.凤姐一应不管，只凭他自去办理.因又年近岁逼，诸务猬集不算外，又有林之孝开了一个人名单子来，共有八个二十五岁的单身小厮应该娶妻成房，等里面有该放的丫头们好求指配.凤姐看了，先来问贾母和王夫人.大家商议，虽有几个应该发配的，奈各人皆有原故：第一个鸳鸯发誓不去.自那日之后，一向未和宝玉说话，也不盛妆浓饰.众人见他志坚，也不好相强.第二个琥珀，又有病，这次不能了.彩云因近日和贾环分崩，也染了无医之症.只有凤姐儿和李纨房粗使的大丫鬟出去了，其余年纪未足.令他们外头自娶去了.
    且说彩霞因前日出去，等父母择人，心虽是与贾环有旧，尚未作准.今日又见旺儿每每来求亲，早闻得旺儿之子酗酒赌博，而且容颜丑陋，一技不知，自此心越发懊恼.生恐旺儿仗凤姐之势，一时作成，终身为患，不免心急躁.遂至晚间悄命他妹子小霞进二门来找赵姨娘，问了端的.赵姨娘素日深与彩霞契合，巴不得与了贾环，方有个膀臂，不承望王夫人又放了出去.每唆贾环去讨，一则贾环羞口难开，二则贾环也不大甚在意，不过是个丫头，他去了，将来自然还有，遂迁延住不说，意思便丢开.无奈赵姨娘又不舍，又见他妹子来问，是晚得空，便先求了贾政.贾政因说道：“且忙什么，等他们再念一二年书再放人不迟.我已经看了两个丫头，一个与宝玉，一个给环儿.只是年纪还小，又怕他们误了书，所以再等一二年。”赵姨娘道：“宝玉已有了二年了，老爷还不知道？"贾政听了忙问道：“谁给的？"赵姨娘方欲说话，只听外面一声响，不知何物，大家吃了一惊不小.要知端的，且听下回分解.
    原来贾珍近因居丧，每不得游顽旷荡，又不得观优闻乐作遣.无聊之极，便生了个破闷之法.日间以习射为由，请了各世家弟兄及诸富贵亲友来较射.因说：“白白的只管乱射，终无裨益，不但不能长进，而且坏了式样，必须立个罚约，赌个利物，大家才有勉力之心。”因此在天香楼下箭道内立了鹄子，皆约定每日早饭后来射鹄子.贾珍不肯出名，便命贾蓉作局家.这些来的皆系世袭公子，人人家道丰富，且都在少年，正是斗鸡走狗，问柳评花的一干游荡纨裤.因此大家议定，每日轮流作晚饭之主，-每日来射，不便独扰贾蓉一人之意.于是天天宰猪割羊，屠鹅戮鸭，好似临潼斗宝一般，都要卖弄自己家的好厨役好烹炮.不到半月工夫，贾赦贾政听见这般，不知就里，反说这才是正理，既误矣，武事当亦该习，况在武荫之属.两处遂也命贾环，贾琮，宝玉，贾兰等四人于饭后过来，跟着贾珍习射一回，方许回去.贾珍之志不在此，再过一二日便渐次以歇臂养力为由，晚间或抹抹骨牌，赌个酒东而已，至后渐次至钱.如今四月的光景，竟一日一日赌胜于射了，公然斗叶掷骰，放头开局，夜赌起来.家下人借此各有些进益，巴不得的如此，所以竟成了势了.外人皆不知一字.近日邢夫人之胞弟邢德全也酷好如此，故也在其.又有薛蟠，头一个惯喜送钱与人的，见此岂不快乐.邢德全虽系邢夫人之胞弟，却居心行事大不相同.这个邢德全只知吃酒赌钱，眠花宿柳为乐，滥漫使钱，待人无二心，好酒者喜之，不饮者则不去亲近，无论上下主仆皆出自一意，并无贵贱之分，因此都唤他"傻大舅".薛蟠早已出名的呆大爷.今日二人皆凑在一处，都爱"抢新快"爽利，便又会了两家，在外间炕上"抢新快".别的又有几家在当地下大桌上打公番.里间又一起斯些的，抹骨牌打天九.此间伏侍的小厮都是十五岁以下的孩子，若成丁的男子到不了这里，故尤氏方潜至窗外偷看.其有两个十六岁娈童以备奉酒的，都打扮的粉妆玉琢.今日薛蟠又输了一张，正没好气，幸而掷第二张完了，算来除翻过来倒反赢了，心只是兴头起来.贾珍道：“且打住，吃了东西再来。”因问那两处怎样.里头打天九的，也作了帐等吃饭.打公番的未清，且不肯吃.于是各不能催，先摆下一大桌，贾珍陪着吃，命贾蓉落后陪那一起.薛蟠兴头了，便搂着一个娈童吃酒，又命将酒去敬邢傻舅.傻舅输家，没心绪，吃了两碗，便有些醉意，嗔着两个娈童只赶着赢家不理输家了，因骂道：“你们这起兔子，就是这样专上水.天天在一处，谁的恩你们不沾，只不过我这一会子输了几两银子，你们就六九等了.难道从此以后再没有求着我们的事了！"众人见他带酒，忙说：“很是，很是.果然他们风俗不好。”因喝命：“快敬酒赔罪。”两个娈童都是演就的局套，忙都跪下奉酒，说：“我们这行人，师父教的不论远近厚薄，只看一时有钱有势就亲敬，便是活佛神仙，一时没了钱势了，也不许去理他.况且我们又年轻，又居这个行次，求舅太爷体恕些我们就过去了。”说着，便举着酒俯膝跪下.邢大舅心内虽软了，只还故作怒意不理.众人又劝道：“这孩子是实情话.老舅是久惯怜香惜玉的，如何今日反这样起来？若不吃这酒，他两个怎样起来。”邢大舅已撑不住了，便说道：“若不是众位说，我再不理。”说着，方接过来一气喝干了.又斟一碗来.这邢大舅便酒勾往事，醉露真情起来，乃拍案对贾珍叹道：“怨不的他们视钱如命.多少世宦大家出身的，若提起`钱势二字，连骨肉都不认了.老贤甥，昨日我和你那边的令伯母赌气，你可知道否？"贾珍道：“不曾听见。”邢大舅叹道：“就为钱这件混帐东西.利害，利害！"贾珍深知他与邢夫人不睦，每遭邢夫人弃恶，扳出怨言，因劝道：“老舅，你也太散漫些.若只管花去，有多少给老舅花的。”邢大舅道：“老贤甥，你不知我邢家底里.我母亲去世时我尚小，世事不知.他姊妹个人，只有你令伯母年长出阁，一分家私都是他把持带来.如今二家姐虽也出阁，他家也甚艰窘，家姐尚在家里，一应用度都是这里陪房王善保家的掌管.我便来要钱，也非要的是你贾府的，我邢家家私也就够我花了.无奈竟不得到，所以有冤无处诉。”贾珍见他酒后叨叨，恐人听见不雅，连忙用话解劝.
    果然贾珍煮了一口猪，烧了一腔羊，余者桌菜及果品之类，不可胜记，就在会芳园丛绿堂，屏开孔雀，褥设芙蓉，带领妻子姬妾.先饭后酒，开怀赏月作乐.将一更时分，真是风清月朗，上下如银.贾珍因要行令，尤氏便叫佩凤等四个人也都入席，下面一溜坐下，猜枚划拳，饮了一回.贾珍有了几分酒，益发高兴，便命取了一竿紫竹箫来，命佩凤吹箫，花唱曲，喉清嗓嫩，真令人魄醉魂飞.唱罢复又行令.那天将有更时分，贾珍酒已八分.大家正添衣饮茶，换盏更酌之际，忽听那边墙下有人长叹之声.大家明明听见，都悚然疑畏起来.贾珍忙厉声叱咤，问：“谁在那里？"连问几声，没有人答应.尤氏道：“必是墙外边家里人也未可知。”贾珍道：“胡说.这墙四面皆无下人的房子，况且那边又紧靠着祠堂，焉得有人。”一语未了，只听得一阵风声，竟过墙去了.恍惚闻得祠堂内k扇开阖之声.只觉得风气森森，比先更觉凉飒起来，月色惨淡，也不似先明朗.众人都觉毛发倒竖.贾珍酒已醒了一半，只比别人撑持得住些，心下也十分疑畏，便大没兴头起来.勉强又坐了一会子，就归房安歇去了.次日一早起来，乃是十五日，带领众子侄开祠堂行朔望之礼，细查祠内，都仍是照旧好好的，并无怪异之迹.贾珍自为醉后自怪，也不提此事.礼毕，仍闭上门，看着锁禁起来.贾珍夫妻至晚饭后方过荣府来.只见贾赦贾政都在贾母房内坐着说闲话，与贾母取笑.贾琏，宝玉，贾环，贾兰皆在地下侍立.贾珍来了，都一一见过.说了两句话后，贾母命坐，贾珍方在近门小杌子上告了坐，警身侧坐.贾母笑问道：“这两日你宝兄弟的箭如何了？"贾珍忙起身笑道：“大长进了，不但样式好，而且弓也长了一个力气。”贾母道：“这也够了，且别贪力，仔细努伤。”贾珍忙答应几个"是".贾母又道：“你昨日送来的月饼好，西瓜看着好，打开却也罢了。”贾珍笑道：“月饼是新来的一个专做点心的厨子，我试了试果然好，才敢做了孝敬.西瓜往年都还可以，不知今年怎么就不好了。”贾政道：“大约今年雨水太勤之故。”贾母笑道：“此时月已上了，咱们且去上香。”说着，便起身扶着宝玉的肩，带领众人齐往园来.
    当下园之正门俱已大开，吊着羊角大灯.嘉荫堂前月台上，焚着斗香，秉着风烛，陈献着瓜饼及各色果品.邢夫人等一干女客皆在里面久候.真是月明灯彩，人气香烟，晶艳氤氲，不可形状.地下铺着拜毯锦褥.贾母盥上香拜毕，于是大家皆拜过.贾母便说：“赏月在山上最好。”因命在那山脊上的大厅上去.众人听说，就忙着在那里去铺设.贾母且在嘉荫堂吃茶少歇，说些闲话.一时，人回：“都齐备了。”贾母方扶着人上山来.王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去。”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨。”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅.因在山之高脊，故名曰凸碧山庄.于厅前平台上列下桌椅，又用一架大围屏隔作两间.凡桌椅形式皆是圆的，特取团圆之意.上面居贾母坐下，左垂首贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂首贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐.只坐了半壁，下面还有半壁余空.贾母笑道：“常日倒还不觉人少，今日看来，还是咱们的人也甚少，算不得甚么.想当年过的日子，到今夜男女四十个，何等热闹.今日就这样，太少了.待要再叫几个来，他们都是有父母的，家里去应景，不好来的.如今叫女孩们来坐那边罢。”于是令人向围屏后邢夫人等席上将迎春，探春，惜春个请出来.贾琏宝玉等一齐出坐，先尽他姊妹坐了，然后在下方依次坐定.贾母便命折一枝桂花来，命一媳妇在屏后击鼓传花.若花到谁，饮酒一杯，罚说笑话一个.于是先从贾母起，次贾赦，一一接过.鼓声两转，恰恰在贾政住了，只得饮了酒.众姊妹弟兄皆你悄悄的扯我一下，我暗暗的又捏你一把，都含笑倒要听是何笑话.贾政见贾母喜悦，只得承欢.方欲说时，贾母又笑道：“若说的不笑了，还要罚。”贾政笑道：“只得一个，说来不笑，也只好受罚了。”因笑道：“一家子一个人最怕老婆的。”才说了一句，大家都笑了.因从不曾见贾政说过笑话，所以才笑.贾母笑道：“这必是好的。”贾政笑道：“若好，老太太多吃一杯。”贾母笑道：“自然。”贾政又说道：“这个怕老婆的人从不敢多走一步.偏是那日是八月十五，到街上买东西，便遇见了几个朋友，死活拉到家里去吃酒.不想吃醉了，便在朋友家睡着了，第二日才醒，后悔不及，只得来家赔罪.他老婆正洗脚，说：`既是这样，你替我恬恬就饶你.这男人只得给他恬，未免恶心要吐.他老婆便恼了，要打，说：`你这样轻狂！唬得他男人忙跪下求说：`并不是奶奶的脚脏.只因昨晚吃多了黄酒，又吃了几块月饼馅子，所以今日有些作酸呢."说的贾母与众人都笑了.贾政忙斟了一杯，送与贾母.贾母笑道：“既这样，快叫人取烧酒来，别叫你们受累。”众人又都笑起来.于是又击鼓，便从贾政传起，可巧传至宝玉鼓止.宝玉因贾政在坐，自是ピブ不安，花偏又在他内，因想：“说笑话倘或不发笑，又说没口才，连一笑话不能说，何况是别的，这有不是.若说好了，又说正经的不会，只惯油嘴贫舌，更有不是.不如不说的好。”乃起身辞道：“我不能说笑话，求再限别的罢了。”贾政道：“既这样，限一个`秋字，就即景作一首诗.若好，便赏你，若不好，明日仔细。”贾母忙道：“好好的行令，如何又要作诗？"贾政道：“他能的。”贾母听说，"既这样就作。”命人取了纸笔来，贾政道：“只不许用那些冰玉晶银彩光明素等样堆砌字眼，要另出己见，试试你这几年的情思。”宝玉听了，碰在心坎上，遂立想了四句，向纸上写了，呈与贾政看，道是……贾政看了，点头不语.贾母见这般，知无甚大不好，便问：“怎么样？"贾政因欲贾母喜悦，便说：“难为他.只是不肯念书，到底词句不雅。”贾母道：“这就罢了.他能多大，定要他做才子不成！这就该奖励他，以后越发上心了。”贾政道：“正是。”因回头命个老嬷嬷出去吩咐书房内的小厮，"把我海南带来的扇子取两把给他。”宝玉忙拜谢，仍复归座行令.当下贾兰见奖励宝玉，他便出席也做一首递与贾政看时，写道是……贾政看了喜不自胜，遂并讲与贾母听时，贾母也十分欢喜，也忙令贾政赏他.于是大家归坐，复行起令来.
    不料这次花却在贾环里.贾环近日读书稍进，其脾味不好务正也与宝玉一样，故每常也好看些诗词，专好奇诡仙鬼一格.今见宝玉作诗受奖，他便技痒，只当着贾政不敢造次.如今可巧花在，便也索纸笔来立挥一绝与贾政.贾政看了，亦觉罕异，只是词句终带着不乐读书之意，遂不悦道：“可见是弟兄了.发言吐气总属邪派，将来都是不由规矩准绳，一起下流货.妙在古人有`二难，你两个也可以称`二难了.只是你两个的`难字，却是作难以教训之`难字讲才好.哥哥是公然以温飞卿自居，如今兄弟又自为曹唐再世了。”说的贾赦等都笑了.贾赦乃要诗瞧了一遍，连声赞好，道：“这诗据我看甚是有骨气.想来咱们这样人家，原不比那起寒酸，定要`雪窗荧火，一日蟾宫折桂，方得扬眉吐气.咱们的子弟都原该读些书，不过比别人略明白些，可以做得官时就跑不了一个官的.何必多费了工夫，反弄出书呆子来.所以我爱他这诗，竟不失咱们侯门的气概。”因回头吩咐人去取了自己的许多玩物来赏赐与他.因又拍着贾环的头，笑道：“以后就这么做去，方是咱们的口气，将来这世袭的前程定跑不了你袭呢。”贾政听说，忙劝说：“不过他胡诌如此，那里就论到后事了。”
    一语未了，只见他嫂子笑嘻嘻掀帘进来，道：“好呀，你两个的话，我已都听见了。”又向宝玉道：“你一个作主子的，跑到下人房里作什么？看我年轻又俊，敢是来调戏我么？"宝玉听说，吓的忙陪笑央道：“好姐姐，快别大声.他伏侍我一场，我私自来瞧瞧他。”灯姑娘便一拉了宝玉进里间来，笑道：“你不叫嚷也容易，只是依我一件事。”说着，便坐在炕沿上，却紧紧的将宝玉搂入怀.宝玉如何见过这个，心内早突突的跳起来了，急的满面红涨，又羞又怕，只说：“好姐姐，别闹。”灯姑娘乜斜醉眼，笑道：“呸！成日家听见你风月场惯作工夫的，怎么今日就反讪起来。”宝玉红了脸，笑道：“姐姐放，有话咱们好说.外头有老妈妈，听见什么意思。”灯姑娘笑道：“我早进来了，却叫婆子去园门等着呢.我等什么似的，今儿等着了你.虽然闻名，不如见面，空长了一个好模样儿，竟是没药性的炮仗，只好装幌子罢了，倒比我还发讪怕羞.可知人的嘴一概听不得的.就比如方才我们姑娘下来，我也料定你们素日偷鸡盗狗的.我进来一会在窗下细听，屋内只你二人，若有偷鸡盗狗的事，岂有不谈及于此，谁知你两个竟还是各不相扰.可知天下委屈事也不少.如今我反后悔错怪了你们.既然如此，你但放心.以后你只管来，我也不罗唣你。”宝玉听说，才放下心来，方起身整衣央道：“好姐姐，你千万照看他两天.我如今去了。”说毕出来，又告诉晴雯.二人自是依依不舍，也少不得一别.晴雯知宝玉难行，遂用被蒙头，总不理他，宝玉方出来.意欲到芳官四儿处去，无奈天黑，出来了半日，恐里面人找他不见，又恐生事，遂且进园来了，明日再作计较.因乃至后角门，小厮正抱铺盖，里边嬷嬷们正查人，若再迟一步也就关了.宝玉进入园，且喜无人知道.到了自己房内，告诉袭人只说在薛姨妈家去的，也就罢了.一时铺床，袭人不得不问今日怎么睡.宝玉道：“不管怎么睡罢了。”原来这一二年间袭人因王夫人看重了他了，越发自要尊重.凡背人之处，或夜晚之间，总不与宝玉狎昵，较先幼时反倒疏远了.况虽无大事办理，然一应针线并宝玉及诸小丫头们凡出入银钱衣履什物等事，也甚烦琐，且有吐血旧症虽愈，然每因劳碌风寒所感，即嗽带血，故迩来夜间总不与宝玉同房.宝玉夜间常醒，又极胆小，每醒必唤人.因晴雯睡卧警醒，且举动轻便，故夜晚一应茶水起坐呼唤之任皆悉委他一人，所以宝玉外床只是他睡.今他去了，袭人只得要问，因思此任比日间紧要之意.宝玉既答不管怎样，袭人只得还依旧年之例，遂仍将自己铺盖搬来设于床外.宝玉发了一晚上呆.及催他睡下，袭人等也都睡后，听着宝玉在枕上长吁短叹，复去翻来，直至更以后.方渐渐的安顿了，略有松.袭人方放心，也就朦胧睡着.没半盏茶时，只听宝玉叫"晴雯".袭人忙睁开眼连声答应，问作什么.宝玉因要吃茶.袭人忙下去向盆内蘸过，从暖壶内倒了半盏茶来吃过.宝玉乃笑道：“我近来叫惯了他，却忘了是你。”袭人笑道：“他一乍来时你也曾睡梦直叫我，半年后才改了.我知道这晴雯人虽去了，这两个字只怕是不能去的。”说着，大家又卧下.宝玉又翻转了一个更次，至五更方睡去时，只见晴雯从外头走来，仍是往日形景，进来笑向宝玉道：“你们好生过罢，我从此就别过了。”说毕，翻身便走.宝玉忙叫时，又将袭人叫醒.袭人还只当他惯了口乱叫，却见宝玉哭了，说道：“晴雯死了。”袭人笑道：“这是那里的话！你就知道胡闹，被人听着什么意思。”宝玉那里肯听，恨不得一时亮了就遣人去问信.及至天亮时，就有王夫人房里小丫头立等叫开前角门传王夫人的话：“`即时叫起宝玉，快洗脸，换了衣裳快来，因今儿有人请老爷寻秋赏桂花，老爷因喜欢他前儿作得诗好，故此要带他们去.这都是太太的话，一句别错了.你们快飞跑告诉他去，立刻叫他快来，老爷在上屋里还等他吃面茶呢.环哥儿已来了.快跑，快跑.再着一个人去叫兰哥儿，也要这等说。”里面的婆子听一句，应一句，一面扣扭子，一面开门.一面早有两个人一行扣衣，一行分头去了.袭人听得叩院门，便知有事，忙一面命人问时，自己已起来了.听得这话，促人来舀了面汤，催宝玉起来盥漱.他自去取衣.因思跟贾政出门，便不肯拿出十分出色的新鲜衣履来.只拿那二等成色的来.宝玉此时亦无法，只得忙忙的前来.果然贾政在那里吃茶，十分喜悦.宝玉忙行了省晨之礼.贾环贾兰二人也都见过宝玉.贾政命坐吃茶，向环兰二人道：“宝玉读书不如你两个，论题联和诗这种聪明，你们皆不及他.今日此去，未免强你们做诗，宝玉须听便助他们两个。”王夫人等自来不曾听见这等考语，真是意外之喜.
    说话间，贾环叔侄亦到.贾政命他们看了题目.他两个虽能诗，较腹之虚实虽也去宝玉不远，但第一件他两个终是别路，若论举业一道，似高过宝玉，若论杂学，则远不能及，第二件他二人才思滞钝，不及宝玉空灵娟逸，每作诗亦如八股之法，未免拘板庸涩.那宝玉虽不算是个读书人，然亏他天性聪敏，且素喜好些杂书，他自为古人也有杜撰的，也有误失之处，拘较不得许多，若只管怕前怕后起来，纵堆砌成一篇，也觉得甚无趣味.因心里怀着这个念头，每见一题，不拘难易，他便毫无费力之处，就如世上的流嘴滑舌之人，无风作有，信着伶口俐舌，长篇大论，胡扳乱扯，敷演出一篇话来.虽无稽考，却都说得四座春风.虽有正言厉语之人，亦不得压倒这一种风流去.近日贾政年迈，名利大灰，然起初天性也是个诗酒放诞之人，因在子侄辈，少不得规以正路.近见宝玉虽不读书，竟颇能解此，细评起来，也还不算十分玷辱了祖宗.就思及祖宗们，各各亦皆如此，虽有深精举业的，也不曾发迹过一个，看来此亦贾门之数.况母亲溺爱，遂也不强以举业逼他了.所以近日是这等待他.又要环兰二人举业之余，怎得亦同宝玉才好，所以每欲作诗，必将人一齐唤来对作.
    闲言少述.且说贾政又命他人各吊一首，谁先成者赏，佳者额外加赏.贾环贾兰二人近日当着多人皆作过几首了，胆量逾壮，今看了题，遂自去思索.一时，贾兰先有了.贾环生恐落后也就有了.二人皆已录出，宝玉尚出神.贾政与众人且看他二人的二首.贾兰的是一首言绝，写道是：
    众幕宾看了，便皆大赞：“小哥儿十岁的人就如此，可知家学渊源，真不诬矣。”贾政笑道：“稚子口角，也还难为他。”又看贾环的，是首五言律，写道是：
第八十四回 试文字宝玉始提亲 探惊风贾环重结怨
    这里煎了药给巧姐儿灌了下去，只听喀的一声，连药带痰都吐出来，凤姐才略放了一点儿心.只见王夫人那边的小丫头拿着一点儿的小红纸包儿说道：“二奶奶，牛黄有了.太太说了，叫二奶奶亲自把分两对准了呢。”凤姐答应着接过来，便叫平儿配齐了真珠，冰片，朱砂，快熬起来.自己用戥子按方称了，搀在里面，等巧姐儿醒了好给他吃.只见贾环掀帘进来说：“二姐姐，你们巧姐儿怎么了？妈叫我来瞧瞧他。”凤姐见了他母子便嫌，说：“好些了.你回去说，叫你们姨娘想着。”那贾环口里答应，只管各处瞧看.看了一回，便问凤姐儿道：“你这里听的说有牛黄，不知牛黄是怎么个样儿，给我瞧瞧呢."凤姐道：“你别在这里闹了，妞儿才好些.那牛黄都煎上了。”贾环听了，便去伸拿那铞子瞧时，岂知措不及，沸的一声，铞子倒了，火已泼灭了一半.贾环见不是事，自觉没趣，连忙跑了.凤姐急的火星直爆，骂道：“真真那一世的对头冤家！你何苦来还来使促狭！从前你妈要想害我，如今又来害妞儿.我和你几辈子的仇呢！"一面骂平儿不照应.正骂着，只见丫头来找贾环.凤姐道：“你去告诉赵姨娘，说他躁心也太苦了.巧姐儿死定了，不用他惦着了！"平儿急忙在那里配药再熬，那丫头摸不着头脑，便悄悄问平儿道：“二奶奶为什么生气？"平儿将环哥弄倒药铞子说了一遍.丫头道：“怪不得他不敢回来，躲了别处去了.这环哥儿明日还不知怎么样呢.平姐姐，我替你收拾罢."平儿说：“这倒不消.幸亏牛黄还有一点，如今配好了，你去罢。”丫头道：“我一准回去告诉赵姨奶奶，也省得他天天说嘴。”
    丫头回去果然告诉了赵姨娘.赵姨娘气的叫：“快找环儿！"环儿在外间屋子里躲着，被丫头找了来.赵姨娘便骂道：“你这个下作种子！你为什么弄洒了人家的药，招的人家咒骂.我原叫你去问一声，不用进去，你偏进去，又不就走，还要虎头上捉虱子.你看我回了老爷，打你不打！"这里赵姨娘正说着，只听贾环在外间屋子里更说出些惊心动魄的话来.未知何言，下回分解.
    ()　　话说赵姨娘正在屋里抱怨贾环，只听贾环在外间屋里发话道：“我不过弄倒了药铞子，洒了一点子药，那丫头子又没就死了，值的他也骂我，你也骂我，赖我心坏，把我往死里糟踏.等着我明儿还要那小丫头子的命呢，看你们怎么着！只叫他们防着就是了。”那赵姨娘赶忙从里间出来，握住他的嘴说道：“你还只管信口胡Ы，还叫人家先要了我的命呢！"娘儿两个吵了一回.赵姨娘听见凤姐的话，越想越气，也不着人来安慰凤姐一声儿.过了几天，巧姐儿也好了.因此两边结怨比从前更加一层了.
    却说宝玉这日起来梳洗了，带着焙茗正往书房来，只见墨雨笑嘻嘻的跑来迎头说道：“二爷今日便宜了，太爷不在书房里，都放了学了。”宝玉道：“当真的么？"墨雨道：“二爷不信，那不是爷和兰哥儿来了。”宝玉看时，只见贾环贾兰跟着小厮们，两个笑嘻的嘴里咭咭呱呱不知说些什么，迎头来了.见了宝玉，都垂站住.宝玉问道：“你们两个怎么就回来了？"贾环道：“今日太爷有事，说是放一天学，明儿再去呢。”宝玉听了，方回身到贾母贾政处去禀明了，然后回到怡红院.袭人问道：“怎么又回来了？"宝玉告诉了他，只坐了一坐儿，便往外走.袭人道：“往那里去，这样忙法？就放了学，依我说也该养养神儿了."宝玉站住脚，低了头，说道：“你的话也是.但是好容易放一天学，还不散散去，你也该可怜我些儿了。”袭人见说的可怜，笑道：“由爷去罢。”正说着，端了饭来.宝玉也没法儿，只得且吃饭，口两口忙忙的吃完，漱了口，一溜烟往黛玉房去了.
    只见贾环贾兰也都进来给贾母请了安.贾兰又见过他母亲，然后过来在贾母旁边侍立.贾母道：“我刚才听见你叔叔说你对的好对子，师父夸你来着。”贾兰也不言语，只管抿着嘴儿笑.鸳鸯过来说道：“请示老太太，晚饭伺候下了。”贾母道：“请你姨太太去罢。”琥珀接着便叫人去王夫人那边请薛姨妈.这里宝玉贾环退出.素云和小丫头们过来把双陆收起.李纨尚等着伺候贾母的晚饭，贾兰便跟着他母亲站着.贾母道：“你们娘儿两个跟着我吃罢。”李纨答应了.一时摆上饭来，丫鬟回来禀道：“太太叫回老太太，姨太太这几天浮来暂去，不能过来回老太太，今日饭后家去了。”于是贾母叫贾兰在身旁边坐下，大家吃饭，不必细述.
    正说着，贾赦、贾政、贾环、贾兰都进来看花。贾赦便说：“据我的主意，把他砍去，必是花妖作怪。”贾政道：“见怪不怪，其怪自败。不用砍他，随他去就是了。”贾母听见，便说：“谁在这里混说！人家有喜事好处，什么怪不怪的。若有好事，你们享去；若是不好，我一个人当去。你们不许混说。”贾政听了，不敢言语，讪讪的同贾赦等走了出来。
    应是北堂增寿考，一阳旋复占先梅。贾环也写了来念道：
    李纨便向平儿道：“这件事还是得你去才弄得明白。”平儿答应，就赶着去了。不多时同了环儿来了。众人假意装出没事的样子，叫人沏了碗茶搁在里间屋里，众人故意搭讪走开。原叫平儿哄他，平儿便笑着向环儿道：“你二哥哥的玉丢了，你瞧见了没有？”贾环便急得紫涨了脸，瞪着眼说道：“人家丢了东西，你怎么又叫我来查问，疑我。我是犯过案的贼么！”平儿见这样子，倒不敢再问，便又陪笑道：“不是这么说，怕爷要拿了去吓他们，所以白问问瞧见了没有，好叫他们找。”贾环道：“他的玉在他身上，看见不看见该问他，怎么问我。捧着他的人多着咧！得了什么不来问我，丢了东西就来问我！”说着，起身就走。众人不好拦他。这里宝玉倒急了，说道：“都是这劳什子闹事，我也不要他了。你们也不用闹了。环儿一去，必是嚷得满院里都知道了，这可不是闹事了么。”袭人等急得又哭道：“小祖宗，你看这玉丢了没要紧，若是上头知道了，我们这些人就要粉身碎骨了！”说着，便嚎啕大哭起来。
    凤姐病也听见宝玉失玉，知道王夫人过来，料躲不住，便扶了丰儿来到园里。正值王夫人起身要走，凤姐娇怯怯的说：“请太太安。”宝玉等过来问了凤姐好。王夫人因说道：“你也听见了么，这可不是奇事吗？刚才眼错不见就丢了，再找不着。你去想想，打从老太太那边丫头起至你们平儿，谁的不稳，谁的心促狭。我要回了老太太，认真的查出来才好。不然是断了宝玉的命根子了。”凤姐回道：“咱们家人多杂，自古说的，‘知人知面不知心’，那里保得住谁是好的。但是一吵嚷已经都知道了，偷玉的人若叫太太查出来，明知是死无葬身之地，他着了急，反要毁坏了灭口，那时可怎么处呢。据我的糊涂想头，只说宝玉本不爱他，撂丢了，也没有什么要紧。只要大家严密些，别叫老太太老爷知道。这么说了，暗暗的派人去各处察访，哄骗出来，那时玉也可得，罪名也好定。不知太太心里怎么样？”王夫人迟了半日，才说道：“你这话虽也有理，但只是老爷跟前怎么瞒的过呢。”便叫环儿过来道：“你二哥哥的玉丢了，白问了你一句，怎么你就乱嚷。若是嚷破了，人家把那个毁坏了，我看你活得活不得！”贾环吓得哭道：“我再不敢嚷了。”赵姨娘听了，那里还敢言语。王夫人便吩咐众人道：“想来自然有没找到的地方儿，好端端的在家里的，还怕他飞到那里去不成。只是不许声张。限袭人天内给我找出来，要是天找不着，只怕也瞒不住，大家那就不用过安静日子了。”说着，便叫凤姐儿跟到邢夫人那边商议踩缉。不题。
    不多一回，只见进来无数番役，各门把守。本宅上下人等，一步不能乱走。赵堂官便转过一付脸来回王爷道：“请爷宣旨意，就好动。”这些番役却撩衣勒臂，专等旨意。西平王慢慢的说道：“小王奉旨带领锦衣府赵全来查看贾赦家产。”贾赦等听见，俱俯伏在地。王爷便站在上头说：“有旨意：‘贾赦交通外官，依势凌弱，辜负朕恩，有忝祖德，着革去世职。钦此。’”赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守。”维时贾赦、贾政、贾琏、贾珍、贾蓉、贾蔷、贾芝、贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住。赵堂官即叫他的家人：“传齐司员，带同番役，分头按房抄查登帐。”这一言不打紧，唬得贾政上下人等面面相看，喜得番役家人摩拳擦掌，就要往各处动。西平王道：“闻得赦老与政老同房各爨的，理应遵旨查看贾赦的家资，其余且按房封锁，我们复旨去再候定夺。”赵堂官站起来说：“回王爷：贾赦贾政并未分家，闻得他侄儿贾琏现在承总管家，不能不尽行查抄。”西平王听了，也不言语。赵堂官便说：“贾琏贾赦两处须得奴才带领去查抄才好。”西平王便说：“不必忙，先传信后宅，且请内眷回避，再查不迟。”一言未了，老赵家奴番役已经拉着本宅家人领路，分头查抄去了。王爷喝命：“不许罗唣！待本爵自行查看。”说着，便慢慢的站起来要走，又吩咐说：“跟我的人一个不许动，都给我站在这里候着，回来一齐瞧着登数。”正说着，只见锦衣司官跪禀说：“在内查出御用衣裙并多少禁用之物，不敢擅动，回来请示王爷。”一回儿又有一起人来拦住王爷，就回说：“东跨所抄出两箱房地契又一箱借票，却都是违例取利的。”老赵便说：“好个重利盘剥！很该全抄！请王爷就此坐下，叫奴才去全抄来再候定夺罢。”说着，只见王府长史来禀说：“守门军传进来说，主上特命北静王到这里宣旨，请爷接去。”赵堂官听了，心里喜欢说：“我好晦气，碰着这个酸王。如今那位来了，我就好施威。”一面想着，也迎出来。
    于是贾政等在外一边跪着，邢夫人等在内一边跪着，一齐举起哀来。外面家人各样预备齐全，只听里头信儿一传出来，从荣府大门起至内宅门扇扇大开，一色净白纸糊了，孝棚高起，大门前的牌楼立时竖起，上下人等登时成服。贾政报了丁忧。礼部奏闻，主上深仁厚泽，念及世代功勋，又系元妃祖母，赏银一千两，谕礼部主祭。家人们各处报丧。众亲友虽知贾家势败，今见圣恩隆重，都来探丧。择了吉时成殓，停灵正寝。贾赦不在家，贾政为长，宝玉、贾环、贾兰是亲孙，年纪又小，都应守灵。贾琏虽也是亲孙，带着贾蓉尚可分派家人办事。虽请了些男女外亲来照应，内里邢王二夫人、李纨、凤姐、宝钗等是应灵旁哭泣的，尤氏虽可照应，他贾珍外出依住荣府，一向总不上前，且又荣府的事不甚谙练。贾蓉的媳妇更不必说了。惜春年小，虽在这里长的，他于家事全不知道。所以内里竟无一人支持，只有凤姐可以照管里头的事。况又贾琏在外作主，里外他二人倒也相宜。
    都起来正要走时，只见赵姨娘还爬在地下不起。周姨娘打谅他还哭，便去拉他。岂知赵姨娘满嘴白沫，眼睛直竖，把舌头吐出，反把家人唬了一大跳。贾环过来乱嚷。赵姨娘醒来说道：“我是不回去的，跟着老太太回南去。”众人道：“老太太那用你来！”赵姨娘道：“我跟了一辈子老太太，大老爷还不依，弄神弄鬼的来算计我。－－我想仗着马道婆要出出我的气，银子白花了好些，也没有弄死了一个。如今我回去了，又不知谁来算计我。”众人听见，早知是鸳鸯附在他身上。邢王二夫人都不言语瞅着。只有彩云等代他央告道：“鸳鸯姐姐，你死是自己愿意的，与赵姨娘什么相干，放了他罢。”见邢夫人在这里，也不敢说别的。赵姨娘道：“我不是鸳鸯，他早到仙界去了。我是阎王差人拿我去的，要问我为什么和马婆子用魇魔法的案件。”说着便叫“好琏二奶奶，你在这里老爷面前少顶一句儿罢，我有一千日的不好还有一天的好呢。好二奶奶，亲二奶奶，并不是我要害你，我一时糊涂，听了那个老娼妇的话。”正闹着，贾政打发人进来叫环儿。婆子们去回说：“赵姨娘了邪了，爷看着呢。”贾政道：“没有的事，我们先走了。”于是爷们等先回。这里赵姨娘还是混说，一时救不过来。邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走，到了城里打发大夫出来瞧罢。”王夫人本嫌他，也打撒儿。宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应。周姨娘也是个好人，便应承了。李纨说道：“我也在这里罢。”王夫人道：“可以不必。”于是大家都要起身。贾环急忙道：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗！”贾环就不敢言语了。宝玉道：“好兄弟，你是走不得的。我进了城打发人来瞧你。”说毕，都上车回家。寺里只有赵姨娘、贾环、鹦鹉等人。
    到了第二天，也不言语，只装鬼脸，自己拿撕开衣服，露出胸膛，好像有人剥他的样子。可怜赵姨娘虽说不出来，其痛苦之状实在难堪。正在危急，大夫来了，也不敢诊，只嘱咐“办理后事罢”，说了起身就走。那送大夫的家人再央告说：“请老爷看看脉，小的好回禀家主。”那大夫用一摸，已无脉息。贾环听了，然后大哭起来。众人只顾贾环，谁料理赵姨娘。只有周姨娘心里苦楚，想到：“做偏房侧室的下场头不过如此！况他还有儿子的，我将来死起来还不知怎样呢！”于是反哭的悲切。且说那人赶回家去回禀了。贾政即派家人去照例料理，陪着环儿住了天，一同回来。
    且说贾政见甄宝玉相貌果与宝玉一样，试探他的才，竟应对如流，甚是心敬，故叫宝玉等人出来警励他们。再者倒底叫宝玉来比一比。宝玉听命，穿了素服，带了兄弟侄儿出来，见了甄宝玉，竟是旧相识一般。那甄宝玉也像那里见过的，两人行了礼，然后贾环贾兰相见。本来贾政席地而坐，要让甄宝玉在椅子上坐。甄宝玉因是晚辈，不敢上坐，就在地下铺了褥子坐下。如今宝玉等出来，又不能同贾政一处坐着，为甄宝玉又是晚一辈，又不好叫宝玉等站着。贾政知是不便，站着又说了几句话，叫人摆饭，说：“我失陪，叫小儿辈陪着，大家说说话儿，好叫他们领领大教。”甄宝玉逊谢道：“老伯大人请便。侄儿正欲领世兄们的教呢。”贾政回复了几句，便自往内书房去。那甄宝玉反要送出来，贾政拦住。宝玉等先抢了一步出了书房门槛，站立着看贾政进去，然后进来让甄宝玉坐下。彼此套叙了一回，诸如久慕竭想的话，也不必细述。
    且说贾宝玉见了甄宝玉，想到梦之景，并且素知甄宝玉为人必是和他同心，以为得了知己。因初次见面，不便造次。且又贾环贾兰在坐，只有极力夸赞说：“久仰芳名，无由亲炙。今日见面，真是谪仙一流的人物。”那甄宝玉素来也知贾宝玉的为人，今日一见，果然不差，“只是可与我共学，不可与你适道，他既和我同名同貌，也是生石上的旧精魂了。既我略知了些道理，怎么不和他讲讲。但是初见，尚不知他的心与我同不同，只好缓缓的来。”便道：“世兄的才名，弟所素知的，在世兄是数万人的里头选出来最清最雅的，在弟是庸庸碌碌一等愚人，忝附同名，殊觉玷辱了这两个字。”贾宝玉听了，心想：“这个人果然同我的心一样的。但是你我都是男人，不比那女孩儿们清洁，怎么他拿我当作女孩儿看待起来？”便道：“世兄谬赞，实不敢当。弟是至浊至愚，只不过一块顽石耳，何敢比世兄品望高清，实称此两字。”甄宝玉道：“弟少时不知分量，自谓尚可琢磨。岂知家遭消索，数年来更比瓦砾犹残，虽不敢说历尽甘苦，然世道人情略略的领悟了好些。世兄是锦衣玉食，无不遂心的，必是章经济高出人上，所以老伯钟爱，将为席上之珍。弟所以才说尊名方称。”贾宝玉听这话头又近了禄蠹的旧套，想话回答。贾环见未与他说话，心早不自在。倒是贾兰听了这话甚觉合意，便说道：“世叔所言固是太谦，若论到章经济，实在从历练出来的，方为真才实学。在小侄年幼，虽不知章为何物，然将读过的细味起来，那膏粱绣比着令闻广誉，真是不啻百倍的了。”甄宝玉未及答言，贾宝玉听了兰儿的话心里越发不合，想道：“这孩子从几时也学了这一派酸论。”便说道：“弟闻得世兄也诋尽流俗，性情另有一番见解。今日弟幸会芝范，想欲领教一番超凡入圣的道理，从此可以净洗俗肠，重开眼界，不意视弟为蠢物，所以将世路的话来酬应。”甄宝玉听说，心里晓得“他知我少年的性情，所以疑我为假。我索性把
    那甄宝玉依命前行，贾宝玉等陪着来见王夫人。贾宝玉见是甄太太上坐，便先请过了安，贾环贾兰也见了。甄宝玉也请了王夫人的安。两母两子互相厮认。虽是贾宝玉是娶过亲的，那甄夫人年纪已老，又是老亲，因见贾宝玉的相貌身材与他儿子一般，不禁亲热起来。王夫人更不用说，拉着甄宝玉问长问短，觉得比自己家的宝玉老成些。回看贾兰，也是清秀超群的，虽不能像两个宝玉的形像，也还随得上。只有贾环粗夯，未免有偏爱之色。众人一见两个宝玉在这里，都来瞧看，说道：“真真奇事，名字同了也罢，怎么相貌身材都是一样的。亏得是我们宝玉穿孝，若是一样的衣服穿着，一时也认不出来。”内紫鹃一时痴意发作，便想起黛玉来，心里说道：“可惜林姑娘死了，若不死时，就将那甄宝玉配了他，只怕也是愿意的。”正想着，只听得甄夫人道：“前日听得我们老爷回来说，我们宝玉年纪也大了，求这里老爷留心一门亲事。”王夫人正爱甄宝玉，顺口便说道：“我也想要与令郎作伐。我家有四个姑娘，那个都不用说，死的死、嫁的嫁了，还有我们珍大侄儿的妹子，只是年纪过小几岁，恐怕难配。倒是我们大媳妇的两个堂妹子生得人才齐整，二姑娘呢，已经许了人家，姑娘正好与令郎为配。过一天我给令郎作媒，但是他家的家计如今差些。”甄夫人道：“太太这话又客套了。如今我们家还有什么，只怕人家嫌我们穷罢了。”王夫人道：“现今府上复又出了差，将来不但复旧，必是比先前更要鼎盛起来。”甄夫人笑着道：“但愿依着太太的话更好。这么着就求太太作个保山。”甄宝玉听他们说起亲事，便告辞出来。贾宝玉等只得陪着来到书房，见贾政已在那里，复又立谈几句。听见甄家的人来回甄宝玉道：“太太要走了，请爷回去罢。”于是甄宝玉告辞出来。贾政命宝玉环兰相送。不题。
    贾政便告诉了王夫人，叫他管了家，自己便择了发引长行的日子，就要起身。宝玉此时身体复元，贾环贾兰倒认真念书，贾政都交付给贾琏，叫他管教，“今年是大比的年头。环儿是有服的，不能入场；兰儿是孙子，服满了也可以考的；务必叫宝玉同着侄儿考去。能够一个举人，也好赎一赎咱们的罪名。”贾琏等唯唯应命。贾政又吩咐了在家的人，说了好些话，才别了宗祠，便在城外念了几天经，就发引下船，带了林之孝等而去。也没有惊动亲友，惟有自家男女送了一程回来。
    他两个还不知道宝玉自会那和尚以后，他是欲断尘缘。一则在王夫人跟前不敢任性，已与宝钗袭人等皆不大款洽了。那些丫头不知道，还要逗他，宝玉那里看得到眼里。他也并不将家事放在心里。时常王夫人宝钗劝他念书，他便假作攻书，一心想着那个和尚引他到那仙境的关。心目触处皆为俗人，却在家难受，闲来倒与惜春闲讲。他们两个人讲得上了，那种心更加准了几分，那里还管贾环贾兰等。那贾环为他父亲不在家，赵姨娘已死，王夫人不大理会他，便入了贾蔷一路。倒是彩云时常规劝，反被贾环辱骂。玉钏儿见宝玉疯颠更甚，早和他娘说了要求着出去。如今宝玉贾环他哥儿两个各有一种脾气，闹得人人不理。独有贾兰跟着他母亲上紧攻书，作了字送到学里请教代儒。因近来代儒老病在床，只得自己刻苦。李纨是素来沉静，除了请王夫人的安，会会宝钗，余者一步不走，只有看着贾兰攻书。所以荣府住的人虽不少，竟是各自过各自的，谁也不肯做谁的主。贾环贾蔷等愈闹的不像事了，甚至偷典偷卖，不一而足。贾环更加宿娼滥赌，无所不为。
    一日邢大舅王仁都在贾家外书房喝酒，一时高兴，叫了几个陪酒的来唱着喝着劝酒。贾蔷便说：“你们闹的太俗。我要行个令儿。”众人道：“使得。”贾蔷道：“咱们‘月’字流觞罢。我先说起‘月’字，数到那个便是那个喝酒，还要酒面酒底。须得依着令官，不依者罚大杯。”众人都依了。贾蔷喝了一杯令酒，便说：“飞羽觞而醉月。”顺饮数到贾环。贾蔷说：“酒面要个‘桂’字。”贾环便说道“‘冷露无声湿桂花’。酒底呢？”贾蔷道：“说个‘香’字。”贾环道：“天香云外飘。”大舅说道：“没趣，没趣。你又懂得什么字了，也假斯起来！这不是取乐，竟是怄人了。咱们都蠲了，倒是搳搳拳，输家喝输家唱，叫做‘苦苦’。若是不会唱的，说个笑话儿也使得，只要有趣。”众人都道：“使得。”于是乱搳起来。王仁输了，喝了一杯，唱了一个。众人道好，又搳起来了。是个陪酒的输了，唱了一个什么“小姐小姐多丰彩”。以后邢大舅输了，众人要他唱曲儿，他道：“我唱不上来的，我说个笑话儿罢。”贾蔷道：“若说不笑仍要罚的。”邢大舅就喝了杯，便说道：“诸位听着：村庄上有一座元帝庙，旁边有个土地祠。那元帝老爷常叫土地来说闲话儿。一日元帝庙里被了盗，便叫土地去查访。土地禀道：‘这地方没有贼的，必是神将不小心，被外贼偷了东西去。’元帝道：‘胡说，你是土地，失了盗不问你问谁去呢？你倒不去拿贼，反说我的神将不小心吗？’土地禀道：‘虽说是不小心，到底是庙里的风水不好。’元帝道：‘你倒会看风水么？’土地道：‘待小神看看。’那土地向各处瞧了一会，便来回禀道：‘老爷坐的身子背后两扇红门就不谨慎。小神坐的背后是砌的墙，自然东西丢不了。以后老爷的背后亦改了墙就好了。’元帝老爷听来有理，便叫神将派人打墙。众神将叹口气道：‘如今香火一炷也没有，那里有砖灰人工来打墙！’元帝老爷没法，叫众神将作法，却都没有主意。那元帝老爷脚下的龟将军站起来道：‘你们不用，我有主意。你们将红门拆下来，到了夜里拿我的肚子垫住这门口，难道当不得一堵墙么？’众神将都说道：‘好，又不花钱，又便当结实。’于是龟将军便当这个差使，竟安静了。岂知过了几天，那庙里又丢了东西。众神将叫了土地来说道：‘你说砌了墙就不丢东西，怎么如今有了墙还要丢？’那土地道：‘这墙砌的不结实。’众神将道：‘你瞧去。’土地一看，果然是一堵好墙，怎么还有失事？把摸了一摸道：‘我打谅是真墙，那里知道是个假墙！’“众人听了大笑起来。贾蔷也忍不住的笑，说道：“傻大舅，你好！我没有骂你，你为什么骂我！快拿杯来罚一大杯。”邢大舅喝了，已有醉意。
    众人又喝了几杯，都醉起来。邢大舅说他姐姐不好，王仁说他妹妹不好，都说的狠狠毒毒的。贾环听了，趁着酒兴也说凤姐不好，怎样苛刻我们，怎么样踏我们的头。众人道：“大凡做个人，原要厚道些。看凤姑娘仗着老太太这样的利害，如今焦了尾巴梢子了，只剩了一个姐儿，只怕也要现世现报呢。”贾芸想着凤姐待他不好，又想起巧姐儿见他就哭，也信着嘴儿混说。还是贾蔷道：“喝酒罢，说人家做什么。”那两个陪酒的道：“这位姑娘多大年纪了？长得怎么样？”贾蔷道：“模样儿是好的很的。年纪也有十四岁了。”那陪酒的说道：“可惜这样人生在府里这样人家，若生在小户人家，父母兄弟都做了官，还发了财呢。”众人道：“怎么样？”那陪酒的说：“现今有个外藩王爷，最是有情的，要选一个妃子。若合了式，父母兄弟都跟了去。可不是好事儿吗？”众人都不大理会，只有王仁心里略动了一动，仍旧喝酒。
    只见外头走进赖林两家的子弟来，说：“爷们好乐呀！”众人站起来说道：“老大老怎么这时候才来？叫我们好等！”那两个人说道：“今早听见一个谣言，说是咱们家又闹出事来了，心里着急，赶到里头打听去，并不是咱们。”众人道：“不是咱们就完了，为什么不就来？”那两个说道：“虽不是咱们，也有些干系。你们知道是谁，就是贾雨村老爷。我们今儿进去，看见带着锁子，说要解到法司衙门里审问去呢。我们见他常在咱们家里来往，恐有什么事，便跟了去打听。”贾芸道：“到底老大用心，原该打听打听。你且坐下喝一杯再说。”两人让了一回，便坐下，喝着酒道：“这位雨村老爷人也能干，也会钻营，官也不小了，只是贪财，被人家参了个婪索属员的几款。如今的万岁爷是最圣明最仁慈的，独听了一个‘贪’字，或因糟蹋了百姓，或因恃势欺良，是极生气的，所以旨意便叫拿问。若是问出来了，只怕搁不住。若是没有的事，那参的人也不便。如今真真是好时候，只要有造化做个官儿就好。”众人道：“你的哥哥就是有造化的，现做知县还不好么。”赖家的说道：“我哥哥虽是做了知县，他的行为只怕也保不住怎么样呢。”众人道：“也长么？”赖家的点点头儿，便举起杯来喝酒。众人又道：“里头还听见什么新闻？”两人道：“别的事没有，只听见海疆的贼寇拿住了好些，也解到法司衙门里审问。还审出好些贼寇，也有藏在城里的，打听消息，抽空儿就劫抢人家，如今知道朝里那些老爷们都是能能武，出力报效，所到之处早就消灭了。”众人道：“你听见有在城里的，不知审出咱们家失盗了一案来没有？”两人道：“倒没有听见。恍惚有人说是有个内地里的人，城里犯了事，抢了一个女人下海去了。那女人不依，被这贼寇杀了。那贼寇正要跳出关去，被官兵拿住了，就在拿获的地方正了法了。”众人道：“咱们栊翠庵的什么妙玉不是叫人抢去，不要就是他罢？”贾环道：“必是他！”众人道：“你怎么知道？”贾环道：“妙玉这个东西是最讨人嫌的。他一日家捏酸，见了宝玉就眉开眼笑了。我若见了他，他从不拿正眼瞧我一瞧。真要是他，我才趁愿呢！”众人道：“抢的人也不少，那里就是他。”贾芸道：“有点信儿。前日有个人说，他庵里的道婆做梦，说看见是妙玉叫人杀了。”众人笑道：“梦话算不得。”邢大舅道：“管他梦不梦，咱们快吃饭罢。今夜做个大输赢。”众人愿意，便吃毕了饭，大赌起来。
    可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁！李纨宝钗听了，诧异道：“不好了，这人入了迷了。”王夫人听了这话，点头叹息，便问宝玉：“你到底是那里看来的？”宝玉不便说出来，回道：“太太也不必问，我自有见的地方。”王夫人回过味来，细细一想，便更哭起来道：“你说前儿是顽话，怎么忽然有这首诗？罢了，我知道了，你们叫我怎么样呢！我也没有法儿了，也只得由着你们罢！但是要等我合上了眼，各自干各自的就完了！”宝钗一面劝着，这个心比刀绞更甚，也掌不住便放声大哭起来。袭人已经哭的死去活来，幸亏秋纹扶着。宝玉也不啼哭，也不相劝，只不言语。贾兰贾环听到那里，各自走开。李纨竭力的解说：“总是宝兄弟见四妹妹修行，他想来是痛极了，不顾前后的疯话，这也作不得准的。独有紫鹃的事情准不准，好叫他起来。”王夫人道：“什么依不依，横竖一个人的主意定了，那也扭不过来的。可是宝玉说的也是一定的了。”紫鹃听了磕头。惜春又谢了王夫人。紫鹃又给宝玉宝钗磕了头。宝玉念声“阿弥陀佛！难得，难得。不料你倒先好了！”宝钗虽然有把持，也难掌住。只有袭人，也顾不得王夫人在上，便痛哭不止，说：“我也愿意跟了四姑娘去修行。”宝玉笑道：“你也是好心，但是你不能享这个清福的。”袭人哭道：“这么说，我是要死的了！”宝玉听到那里，倒觉伤心，只是说不出来。因时已五更，宝玉请王夫人安歇，李纨等各自散去。彩屏等暂且伏侍惜春回去，后来指配了人家。紫鹃终身伏侍，毫不改初。此是后话。
    那贾芸听见贾蔷的假话，心里便没想头，连日在外又输了好些银钱，无所抵偿，便和贾环相商。贾环本是一个钱没有的，虽是赵姨娘积蓄些微，早被他弄光了，那能照应人家。便想起凤姐待他刻薄，要趁贾琏不在家要摆布巧姐出气，遂把这个当叫贾芸来上，故意的埋怨贾芸道：“你们年纪又大，放着弄银钱的事又不敢办，倒和我没有钱的人相商。”贾芸道：“叔，你这
    话说的倒好笑，咱们一块儿顽，一块儿闹，那里有银钱的事。”贾环道：“不是前儿有人说是外藩要买个偏房，你们何不和王大舅商量把巧姐说给他呢？”贾芸道：“叔叔，我说句招你生气的话，外藩花了钱买人，还想能和咱们走动么。”贾环在贾芸耳边说了些话，贾芸虽然点头，只道贾环是小孩子的话，也不当事。恰好王仁走来说道：“你们两个人商量些什么，瞒着我么？”贾芸便将贾环的话附耳低言的说了。王仁拍道：“这倒是一种好事，又有银子。只怕你们不能，若是你们敢办，我是亲舅舅，做得主的。只要环老在大太太跟前那么一说，我找邢大舅再一说，太太们问起来你们齐打伙说好就是了。”贾环等商议定了，王仁便去找邢大舅，贾芸便去回邢王二夫人，说得锦上添花。
    不言宝玉贾兰出门赴考。且说贾环见他们考去，自己又气又恨，便自大为王说：“我可要给母亲报仇了。家里一个男人没有，上头大太太依了我，还怕谁！”想定了主意，跑到邢夫人那边请了安，说了些奉承的话。那邢夫人自然喜欢，便说道：“你这才是明理的孩子呢。像那巧姐儿的事，原该我做主的，你琏二哥糊涂，放着亲奶奶，倒托别人去！”贾环道：“人家那头儿也说了，只认得这一门子。现在定了，还要备一分大礼来送太太呢。如今太太有了这样的藩王孙女婿儿，还怕大老爷没大官做么！不是我说自己的太太，他们有了元妃姐姐，便欺压的人难受。将来巧姐儿别也是这样没良心，等我去问问他。”邢夫人道：“你也该告诉他，他才知道你的好处。只怕他父亲在家也找不出这么门子好亲事来！但只平儿那个糊涂东西，他倒说这件事不好，说是你太太也不愿意。想来恐怕我们得了意。若迟了你二哥回来，又听人家的话，就办不成了。”贾环道：“那边都定了，只等太太出了八字。王府的规矩，天就要来娶的。但是一件，只怕太太不愿意，那边说是不该娶犯官的孙女，只好悄悄的抬了去，等大老爷免了罪做了官，再大家热闹起来。”邢夫人道：“这有什么不愿意，也是礼上应该的。”贾环道：“既这么着，这帖子太太出了就是了。”邢夫人道：“这孩子又糊涂了，里头都是女人，你叫芸哥儿写了一个就是了。”贾环听说，喜欢的了不得，连忙答应了出来，赶着和贾芸说了，邀着王仁到那外藩公馆立书兑银子去了。
    回来又见王夫人过来，巧姐儿一把抱住，哭得倒在怀里。王夫人也哭道：“妞儿不用着急，我为你吃了大太太好些话，看来是扭不过来的。我们只好应着缓下去，即刻差个家人赶到你父亲那里去告诉。”平儿道：“太太还不知道么？早起爷在大太太跟前说了，什么外藩规矩日就要过去的。如今大太太已叫芸哥儿写了名字年庚去了，还等得二爷么？”王夫人听说是“爷”，便气得说不出话来，呆了半天，一叠声叫人找贾环。找了半日，人回：“今早同蔷哥儿王舅爷出去了。”王夫人问：“芸哥呢？”众人回说不知道。巧姐屋内人人瞪眼，一无方法。王夫人也难和邢夫人争论，只有大家抱头大哭。
    贾环在家候信，又闻王夫人传唤，急得烦燥起来。见贾芸一人回来，赶着问道：“定了么？”贾芸慌忙跺足道：“了不得，了不得！不知谁露了风了！”还把吃亏的
    话说了一遍。贾环气得发怔说：“我早起在大太太跟前说的这样好，如今怎么样处呢？这都是你们众人坑了我了！”正没主意，听见里头乱嚷，叫着贾环等的名字说：“大太太二太太叫呢。”两个人只得蹭进去。只见王夫人怒容满面说：“你们干的好事！如今逼死了巧姐和平儿了，快快的给我找还尸首来完事！”两个人跪下。贾环不敢言语，贾芸低头说道：“孙子不敢干什么，为的是邢舅太爷和王舅爷说给巧妹妹作媒，我们才回太太们的。大太太愿意，才叫孙子写帖儿去的。人家还不要呢。怎么我们逼死了妹妹呢！”王夫人道：“环儿在大太太那里说的，日内便要抬了走。说亲作媒有这样的么！我也不问你们，快把巧姐儿还了我们，等老爷回来再说。”邢夫人如今也是一句话儿说不出了，只有落泪。王夫人便骂贾环说：“赵姨娘这样混帐的东西，留的种子也是这混帐的！”说着，叫丫头扶了回到自己房。
    那贾环贾芸邢夫人个人互相埋怨，说道：“如今且不用埋怨，想来死是不死的，必是平儿带了他到那什么亲戚家躲着去了。”邢夫人叫了前后的门人来骂着，问巧姐儿和平儿知道那里去了。岂知下人一口同音说是：“大太太不必问我们，问当家的爷们就知道了。在大太太也不用闹，等我们太太问起来我们有
    话说。要打大家打，要发大家都发。自从琏二爷出了门，外头闹的还了得！我们的月钱月米是不给了，赌钱喝酒闹小旦，还接了外头的媳妇儿到宅里来。这不是爷吗。”说得贾芸等顿口无言。王夫人那边又打发人来催说：“叫爷们快找来。”那贾环等急得恨无地缝可钻，又不敢盘问巧姐那边的人。明知众人深恨，是必藏起来了。但是这句话怎敢在王夫人面前说。只得各处亲戚家打听，毫无踪迹。里头一个邢夫人，外头环儿等，这几天闹的昼夜不宁。
    看看到了出场日期，王夫人只盼着宝玉贾兰回来。等到晌午，不见回来，王夫人李纨宝钗着忙，打发人去到下处打听。去了一起，又无消息，连去的人也不来了。回来又打发一起人去，又不见回来。个人心里如热油熬煎，等到傍晚有人进来，见是贾兰。众人喜欢问道：“宝二叔呢？”贾兰也不及请安，便哭道：“二叔丢了。”王夫人听了这话便怔了，半天也不言语，便直挺挺的躺倒床上。亏得彩云等在后面扶着，下死的叫醒转来哭着。见宝钗也是白瞪两眼。袭人等已哭得泪人一般，只有哭着骂贾兰道：“糊涂东西，你同二叔在一处，怎么他就丢了？”贾兰道：“我和二叔在下处，是一处吃一处睡。进了场，相离也不远，刻刻在一处的。今儿一早，二叔的卷子早完了，还等我呢。我们两个人一起去交了卷子，一同出来，在龙门口一挤，回头就不见了。我们家接场的人都问我，李贵还说看见的，相离不过数步，怎么一挤就不见了。现叫李贵等分头的找去，我也带了人各处号里都找遍了，没有，我所以这时候才回来。”王夫人是哭的一句话也说不出来，宝钗心里已知**，袭人痛哭不已。贾蔷等不等吩咐，也是分头而去。可怜荣府的人个个死多活少，空备了接场的酒饭。贾兰也忘却了辛苦，还要自己找去。倒是王夫人拦住道：“我的儿，你叔叔丢了，还禁得再丢了你么。好孩子，你歇歇去罢。”贾兰那里肯走。尤氏等苦劝不止。众人只有惜春心里却明白了，只不好说出来，便问宝钗道：“二哥哥带了玉去了没有？”宝钗道：“这是随身的东西，怎么不带！”惜春听了便不言语。袭人想起那日抢玉的事来，也是料着那和尚作怪，柔肠几断，珠泪交流，呜呜咽咽哭个不住。追想当年宝玉相待的情分，有时怄他，他便恼了，也有一种令人回心的好处，那温存体贴是不用说了。若怄急了他，便赌誓说做和尚。那知道今日却应了这句话！看看那天已觉是四更天气，并没有个信儿。李纨又怕王夫人苦坏了，极力的劝着回房。众人都跟着伺候，只有邢夫人回去。贾环躲着不敢出来。王夫人叫贾兰去了，一夜无眠。次日天明，虽有家人回来，都说没有一处不寻到，实在没有影儿。于是薛姨妈、薛蝌、史湘云、宝琴、李婶等，连二连的过来请安问信。
    那一夜五更多天，外头几个家人进来到二门口报喜。几个小丫头乱跑进来，也不及告诉大丫头了，进了屋子便说：“太太奶奶们大喜。”王夫人打谅宝玉找着了，便喜欢的站起身来说：“在那里找着的，快叫他进来。”那人道：“了第名举人。”王夫人道：“宝玉呢？”家人不言语，王夫人仍旧坐下。探春便问：“第名的是谁？”家人回说“是宝二爷。”正说着，外头又嚷道：“兰哥儿了。”那家人赶忙出去接了报单回禀，见贾兰了一百十名。李纨心下喜欢，因王夫人不见了宝玉，不敢喜形于色。王夫人见贾兰了，心下也是喜欢，只想：“若是宝玉一回来，咱们这些人不知怎样乐呢！”独有宝钗心下悲苦，又不好掉泪。众人道喜，说是“宝玉既有的命，自然再不会丢的。况天下那有迷失了的举人。”王夫人等想来不错，略有笑容。众人便趁势劝王夫人等多进了些饮食。只见门外头焙茗乱嚷说：“我们二爷了举人，是丢不了的了。”众人问道：“怎见得呢？”焙茗道：“‘一举成名天下闻’，如今二爷走到那里，那里就知道的。谁敢不送来！”里头的众人都说：“这小子虽是没规矩，这句话是不错的。”惜春道：“这样大人了，那里有走失的。只怕他勘破世情，入了空门，这就难找着他了。”这句话又招得王夫人等又大哭起来。李纨道：“古来成佛作祖成神仙的，果然把爵位富贵都抛了也多得很。”王夫人哭道：“他若抛了父母，这就是不孝，怎能成佛作祖。”探春道：“大凡一个人不可有奇处。二哥哥生来带块玉来，都道是好事，这么说起来，都是有了这块玉的不好。若是再有几天不见，我不是叫太太生气，就有些原故了，只好譬如没有生这位哥哥罢了。果然有来头成了正果，也是太太几辈子的修积。”宝钗听了不言语，袭人那里忍得住，心里一疼，头上一晕便栽倒了。王夫人见了可怜，命人扶他回去。贾环见哥哥侄儿了，又为巧姐的事大不好意思，只报怨蔷芸两个，知道探春回来，此事不肯干休，又不敢躲开，这几天竟是如在荆棘之。
    一日，人报甄老爷同姑爷来道喜，王夫人便命贾兰出去接待。不多一回，贾兰进来笑嘻嘻的回王夫人道：“太太们大喜了。甄老伯在朝内听见有旨意，说是大老爷的罪名免了，珍大爷不但免了罪，仍袭了宁国等世职。荣国世职仍是老爷袭了，俟丁忧服满，仍升工部郎。所抄家产，全行赏还。二叔的章，皇上看了甚喜，问知元妃兄弟，北静王还奏说人品亦好，皇上传旨召见，众大臣奏称据伊侄贾兰回称出场时迷失，现在各处寻访，皇上降旨着五营各衙门用心寻访。这旨意一下，请太太们放心，皇上这样圣恩，再没有找不着了。”王夫人等这才大家称贺，喜欢起来。只有贾环等心下着急，四处找寻巧姐。
