    子兴叹道：“正说的是这两门呢.待我告诉你：当日宁国公与荣国公是一母同胞弟兄两个.宁公居长，生了四个儿子.宁公死后，贾代化袭了官，也养了两个儿子：长名贾敷，至**岁上便死了，只剩了次子贾敬袭了官，如今一味好道，只爱烧丹炼汞，余者一概不在心上.幸而早年留下一子，名唤贾珍，因他父亲一心想作神仙，把官倒让他袭了.他父亲又不肯回原籍来，只在都城外和道士们胡羼.这位珍爷倒生了一个儿子，今年才十六岁，名叫贾蓉.如今敬老爹一概不管.这珍爷那里肯读书，只一味高乐不了，把宁国府竟翻了过来，也没有人敢来管他.再说荣府你听，方才所说异事，就出在这里.自荣公死后，长子贾代善袭了官，娶的也是金陵世勋史侯家的小姐为妻，生了两个儿子：长子贾赦，次子贾政.如今代善早已去世，太夫人尚在，长子贾赦袭着官，次子贾政，自幼酷喜捕潦*，祖父最疼，原欲以科甲出身的，不料代善临终时遗本一上，皇上因恤先臣，即时令长子袭官外，问还有几子，立刻引见，遂额外赐了这政老爹一个主事之衔，令其入部习学，如今现已升了员外郎了.这政老爹的夫人王氏，头胎生的公子，名唤贾珠，十四岁进学，不到二十岁就娶了妻生了子，一病死了.第二胎生了一位小姐，生在大年初一，这就奇了，不想后来又生一位公子，说来更奇，一落胎胞，嘴里便衔下一块五彩晶莹的玉来，上面还有许多字迹，就取名叫作宝玉.你道是新奇异事不是？”
    薛蟠已拜见过贾政，贾琏又引着拜见了贾赦，贾珍等.贾政便使人上来对王夫人说：“姨太太已有了春秋，外甥年轻不知世路，在外住着恐有人生事.咱们东北角上梨香院一所十来间房，白空闲着，打扫了，请姨太太和姐儿哥儿住了甚好。”王夫人未及留，贾母也就遣人来说：“请姨太太就在这里住下，大家亲密些"等语.薛姨妈正要同居一处，方可拘紧些儿子，若另住在外，又恐他纵性惹祸，遂忙道谢应允.又私与王夫人说明：“一应日费供给一概免却，方是处常之法。”王夫人知他家不难于此，遂亦从其愿.从此后薛家母子就在梨香院住了.
    原来这梨香院即当日荣公暮年养静之所，小小巧巧，约有十余间房屋，前厅后舍俱全.另有一门通街，薛蟠家人就走此门出入.西南有一角门，通一夹道，出夹道便是王夫人正房的东边了.每日或饭后，或晚间，薛姨妈便过来，或与贾母闲谈，或与王夫人相叙.宝钗日与黛玉迎春姊妹等一处，或看书下棋，或作针黹，倒也十分乐业.只是薛蟠起初之心，原不欲在贾宅居住者，但恐姨父管约拘禁，料必不自在的，无奈母亲执意在此，且宅又十分殷勤苦留，只得暂且住下，一面使人打扫出自己的房屋，再移居过去的.谁知自从在此住了不上一月的光景，贾宅族凡有的子侄，俱已认熟了一半，凡是那些纨э气习者，莫不喜与他来往，今日会酒，明日观花，甚至聚赌嫖娼，渐渐无所不至，引诱的薛蟠比当日更坏了十倍.虽然贾政训子有方，治家有法，一则族大人多，照管不到这些，二则现任族长乃是贾珍，彼乃宁府长孙，又现袭职，凡族事，自有他掌管，则公私冗杂，且素性潇洒，不以俗务为要，每公暇之时，不过看书着棋而已，余事多不介意.况且这梨香院相隔两层房舍，又有街门另开，任意可以出入，所以这些子弟们竟可以放意畅怀的，因此遂将移居之念渐渐打灭了
    如今且说林黛玉自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，迎春，探春，惜春个亲孙女倒且靠后，便是宝玉和黛玉二人之亲密友爱处，亦自较别个不同，日则同行同坐，夜则同息同止，真是言和意顺，略无参商.不想如今忽然来了一个薛宝钗，年岁虽大不多，然品格端方，容貌丰美，人多谓黛玉所不及.而且宝钗行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目无下尘，故比黛玉大得下人之心.便是那些小丫头子们，亦多喜与宝钗去顽.因此黛玉心便有些悒郁不忿之意，宝钗却浑然不觉.那宝玉亦在孩提之间，况自天性所禀来的一片愚拙偏僻，视姊妹弟兄皆出一意，并无亲疏远近之别.其因与黛玉同随贾母一处坐卧，故略比别个姊妹熟惯些.既熟惯，则更觉亲密，既亲密，则不免一时有求全之毁，不虞之隙.这日不知为何，他二人言语有些不合起来，黛玉又气的独在房垂泪，宝玉又自悔言语冒撞，前去俯就，那黛玉方渐渐的回转来.因东边宁府花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒，请贾母，邢夫人，王夫人等赏花.是日先携了贾蓉之妻，二人来面请.贾母等于早饭后过来，就在会芳园游顽，先茶后酒，不过皆是宁荣二府女眷家宴小集，并无别样新趣事可记.
    次日凤姐梳洗了，先回王夫人毕，方来辞贾母.宝玉听了，也要跟了逛去.凤姐只得答应，立等着换了衣服，姐儿两个坐了车，一时进入宁府.早有贾珍之妻尤氏与贾蓉之妻秦氏婆媳两个，引了多少姬妾丫鬟媳妇等接出仪门.那尤氏一见了凤姐，必先笑嘲一阵，一携了宝玉同入上房来归坐.秦氏献茶毕，凤姐因说：“你们请我来作什么？有什么好东西孝敬我，就快献上来，我还有事呢。”尤氏秦氏未及答话，地下几个姬妾先就笑说：“二奶奶今儿不来就罢，既来了就依不得二奶奶了。”正说着，只见贾蓉进来请安.宝玉因问：“大哥哥今日不在家么？"尤氏道：“出城与老爷请安去了.可是你怪闷的，坐在这里作什么？何不也去逛逛？”
    凤姐起身告辞，和宝玉携同行.尤氏等送至大厅，只见灯烛辉煌，众小厮都在丹墀侍立.那焦大又恃贾珍不在家，即在家亦不好怎样他，更可以任意洒落洒落.因趁着酒兴，先骂大总管赖二，说他不公道，欺软怕硬，"有了好差事就派别人，象这等黑更半夜送人的事，就派我.没良心的王八羔子！瞎充管家！你也不想想，焦大太爷跷跷脚，比你的头还高呢.二十年头里的焦大太爷眼里有谁？别说你们这一起杂种王八羔子们！"正骂的兴头上，贾蓉送凤姐的车出去，众人喝他不听，贾蓉忍不得，便骂了他两句，使人捆起来，"等明日酒醒了，问他还寻死不寻死了！"那焦大那里把贾蓉放在眼里，反大叫起来，赶着贾蓉叫：“蓉哥儿，你别在焦大跟前使主子性儿.别说你这样儿的，就是你爹，你爷爷，也不敢和焦大挺腰子！不是焦大一个人，你们就做官儿享荣华受富贵？你祖宗九死一生挣下这家业，到如今了，不报我的恩，反和我充起主子来了.不和我说别的还可，若再说别的，咱们红刀子进去白刀子出来！"凤姐在车上说与贾蓉道：“以后还不早打发了这个没王法的东西！留在这里岂不是祸害？倘或亲友知道了，岂不笑话咱们这样的人家，连个王法规矩都没有。”贾蓉答应"是".
    众小厮见他太撒野了，只得上来几个，揪翻捆倒，拖往马圈里去.焦大越发连贾珍都说出来，乱嚷乱叫说：“我要往祠堂里哭太爷去.那里承望到如今生下这些畜牲来！每日家偷狗戏鸡，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子，我什么不知道？咱们`胳膊折了往袖子里藏！"众小厮听他说出这些没天日的话来，唬的魂飞魄散，也不顾别的了，便把他捆起来，用土和马粪满满的填了他一嘴.
    原来这学虽都是本族人丁与些亲戚的子弟，俗语说的好：“一龙生九种，种种各别。”未免人多了，就有龙蛇混杂，下流人物在内.自宝，秦二人来了，都生的花朵儿一般的模样，又见秦钟腼腆温柔，未语面先红，怯怯羞羞，有女儿之风，宝玉又是天生成惯能作小服低，赔身下气，情性体贴，话语绵缠，因此二人更加亲厚，也怨不得那起同窗人起了疑，背地里你言我语，诟谇谣诼，布满书房内外.原来薛蟠自来王夫人处住后，便知有一家学，学广有青年子弟，不免偶动了龙阳之兴，因此也假来上学读书，不过是日打鱼，两日晒网，白送些束ю礼物与贾代儒，却不曾有一些儿进益，只图结交些契弟.谁想这学内就有好几个小学生，图了薛蟠的银钱吃穿，被他哄上的，也不消多记.更又有两个多情的小学生，亦不知是那一房的亲眷，亦未考真名姓，只因生得妩媚风流，满学都送了他两个外号，一号"香怜"，一号"玉爱".虽都有窃慕之意，将不利于孺子之心，只是都惧薛蟠的威势，不敢来沾惹.如今宝，秦二人一来，见了他两个，也不免绻缱羡慕，亦因知系薛蟠相知，故未敢轻举妄动.香，玉二人心，也一般的留情与宝，秦.因此四人心虽有情意，只未发迹.每日一入学，四处各坐，却八目勾留，或设言托意，或咏桑寓柳，遥以心照，却外面自为避人眼目.不意偏又有几个滑贼看出形景来，都背后挤眉弄眼，或咳嗽扬声，这也非止一日.可巧这日代儒有事，早已回家去了，只留下一句言对联，命学生对了，明日再来上书，将学之事，又命贾瑞暂且管理.妙在薛蟠如今不大来学应卯了，因此秦钟趁此和香怜挤眉弄眼，递暗号儿，二人假装出小恭，走至后院说梯己话.秦钟先问他：“家里的大人可管你交朋友不管？"一语未了，只听背后咳嗽了一声.二人唬的忙回头看时，原来是窗友名金荣者.香怜有些性急，羞怒相激，问他道：“你咳嗽什么？难道不许我两个说话不成？"金荣笑道：“许你们说话，难道不许我咳嗽不成？我只问你们：有话不明说，许你们这样鬼鬼祟祟的干什么故事？我可也拿住了，还赖什么！先得让我怞个头儿，咱们一声儿不言语，不然大家就奋起来。”秦，香二人急的飞红的脸，便问道：“你拿住什么了？"金荣笑道：“我现拿住了是真的。”说着，又拍着笑嚷道：“贴的好烧饼！你们都不买一个吃去？"秦钟香怜二人又气又急，忙进去向贾瑞前告金荣，说金荣无故欺负他两个.原来这贾瑞最是个图便宜没行止的人，每在学以公报私，勒索子弟们请他，后又附助着薛蟠图些银钱酒肉，一任薛蟠横行霸道，他不但不去管约，反助纣为虐讨好儿.偏那薛蟠本是浮萍心性，今日爱东，明日爱西，近来又有了新朋友，把香，玉二人又丢开一边.就连金荣亦是当日的好朋友，自有了香，玉二人，便弃了金荣.近日连香，玉亦已见弃.故贾瑞也无了提携帮衬之人，不说薛蟠得新弃旧，只怨香，玉二人不在薛蟠前提携帮补他，因此贾瑞金荣等一干人，也正在醋妒他两个.今见秦，香二人来告金荣，贾瑞心便更不自在起来，虽不好呵叱秦钟，却拿着香怜作法，反说他多事，着实抢白了几句.香怜反讨了没趣，连秦钟也讪讪的各归坐位去了.金荣越发得了意，摇头咂嘴的，口内还说许多闲话，玉爱偏又听了不忿，两个人隔座咕咕唧唧的角起口来.金荣只一口咬定说：“方才明明的撞见他两个在后院子里亲嘴摸屁股，一对一y，撅草根儿怞长短，谁长谁先干。”金荣只顾得意乱说，却不防还有别人.谁知早又触怒了一个.你道这个是谁？原来这一个名唤贾蔷，亦系宁府之正派玄孙，父母早亡，从小儿跟着贾珍过活，如今长了十六岁，比贾蓉生的还风流俊俏.他弟兄二人最相亲厚，常相共处.宁府人多口杂，那些不得志的奴仆们，专能造言诽谤主人，因此不知又有什么小人诟谇谣诼之词.贾珍想亦风闻得些口声不大好，自己也要避些嫌疑，如今竟分与房舍，命贾蔷搬出宁府，自去立门户过活去了.这贾蔷外相既美，内性又聪明，虽然应名来上学，亦不过虚掩眼目而已.仍是斗鸡走狗，赏花玩柳.总恃上有贾珍溺爱，下有贾蓉匡助，因此族人谁敢来触逆于他.他既和贾蓉最好，今见有人欺负秦钟，如何肯依？如今自己要挺身出来报不平，心却忖度一番，想道：“金荣贾瑞一干人，都是薛大叔的相知，向日我又与薛大叔相好，倘或我一出头，他们告诉了老薛，我们岂不伤和气？待要不管，如此谣言，说的大家没趣.如今何不用计制伏，又止息口声，又伤不了脸面。”想毕，也装作出小恭，走至外面，悄悄的把跟宝玉的书童名唤茗烟者唤到身边，如此这般，调拨他几句.
    到了宁府，进了车门，到了东边小角门前下了车，进去见了贾珍之妻尤氏.也未敢气高，殷殷勤勤叙过寒温，说了些闲话，方问道：“今日怎么没见蓉大奶奶？"尤氏说道：“他这些日子不知怎么着，经期有两个多月没来.叫大夫瞧了，又说并不是喜.那两日，到了下半天就懒待动，话也懒待说，眼神也发眩.我说他：`你且不必拘礼，早晚不必照例上来，你就好生养养罢.就是有亲戚一家儿来，有我呢.就有长辈们怪你，等我替你告诉.连蓉哥我都嘱咐了，我说：`你不许累ц他，不许招他生气，叫他静静的养养就好了.他要想什么吃，只管到我这里取来.倘或我这里没有，只管望你琏二婶子那里要去.倘或他有个好和歹，你再要娶这么一个媳妇，这么个模样儿，这么个性情的人儿，打着灯笼也没地方找去.他这为人行事，那个亲戚，那个一家的长辈不喜欢他？所以我这两日好不烦心，焦的我了不得.偏偏今日早晨他兄弟来瞧他，谁知那小孩子家不知好歹，看见他姐姐身上不大爽快，就有事也不当告诉他，别说是这么一点子小事，就是你受了一万分的委曲，也不该向他说才是.谁知他们昨儿学房里打架，不知是那里附学来的一个人欺侮了他了.里头还有些不干不净的话，都告诉了他姐姐.婶子，你是知道那媳妇的：虽则见了人有说有笑，会行事儿，他可心细，心又重，不拘听见个什么话儿，都要度量个日五夜才罢.这病就是打这个秉性上头思虑出来的.今儿听见有人欺负了他兄弟，又是恼，又是气.恼的是那群混帐狐朋狗友的扯是搬非，调惑四的那些人，气的是他兄弟不学好，不上心念书，以致如此学里吵闹.他听了这事，今日索性连早饭也没吃.我听见了，我方到他那边安慰了他一会子，又劝解了他兄弟一会子.我叫他兄弟到那边府里找宝玉去了，我才看着他吃了半盏燕窝汤，我才过来了.婶子，你说我心焦不心焦？况且如今又没个好大夫，我想到他这病上，我心里倒象针扎似的.你们知道有什么好大夫没有？”
    金氏听了这半日话，把方才在他嫂子家的那一团要向秦氏理论的盛气，早吓的都丢在爪洼国去了.听见尤氏问他有知道好大夫的话，连忙答道：“我们这么听着，实在也没见人说有个好大夫.如今听起大奶奶这个来，定不得还是喜呢.嫂子倒别教人混治.倘或认错了，这可是了不得的。”尤氏道：“可不是呢。”正是说话间，贾珍从外进来，见了金氏，便向尤氏问道：“这不是璜大奶奶么？"金氏向前给贾珍请了安.贾珍向尤氏说道：“让这大妹妹吃了饭去。”贾珍说着话，就过那屋里去了.金氏此来，原要向秦氏说说秦钟欺负了他侄儿的事，听见秦氏有病，不但不能说，亦且不敢提了.况且贾珍尤氏又待的很好，反转怒为喜，又说了一会子话儿，方家去了.
    金氏去后，贾珍方过来坐下，问尤氏道：“今日他来，有什么说的事情么？"尤氏答道：“倒没说什么.一进来的时候，脸上倒象有些着了恼的气色似的，及说了半天话，又提起媳妇这病，他倒渐渐的气色平定了.你又叫让他吃饭，他听见媳妇这么病，也不好意思只管坐着，又说了几句闲话儿就去了，倒没求什么事.如今且说媳妇这病，你到那里寻一个好大夫来与他瞧瞧要紧，可别耽误了.现今咱们家走的这群大夫，那里要得，一个个都是听着人的口气儿，人怎么说，他也添几句话儿说一遍.可倒殷勤的很，四个人一日轮流着倒有四五遍来看脉.他们大家商量着立个方子，吃了也不见效，倒弄得一日换四五遍衣裳，坐起来见大夫，其实于病人无益。”贾珍说道：“可是.这孩子也糊涂，何必脱脱换换的，倘再着了凉，更添一层病，那还了得.衣裳任凭是什么好的，可又值什么，孩子的身子要紧，就是一天穿一套新的，也不值什么.我正进来要告诉你：方才冯紫英来看我，他见我有些抑郁之色，问我是怎么了.我才告诉他说，媳妇忽然身子有好大的不爽快，因为不得个好太医，断不透是喜是病，又不知有妨碍无妨碍，所以我这两日心里着实着急.冯紫英因说起他有一个幼时从学的先生，姓张名友士，学问最渊博的，更兼医理极深，且能断人的生死.今年是上京给他儿子来捐官，现在他家住着呢.这么看来，竟是合该媳妇的病在他里除灾亦未可知.我即刻差人拿我的名帖请去了.今日倘或天晚了不能来，明日想必一定来.况且冯紫英又即刻回家亲自去求他，务必叫他来瞧瞧.等这个张先生来瞧了再说罢。”
    尤氏听了，心甚喜，因说道：“后日是太爷的寿日，到底怎么办？"贾珍说道：“我方才到了太爷那里去请安，兼请太爷来家来受一受一家子的礼.太爷因说道：`我是清净惯了的，我不愿意往你们那是非场去闹去.你们必定说是我的生日，要叫我去受众人些头，莫过你把我从前注的《陰骘》给我令人好好的写出来刻了，比叫我无故受众人的头还强百倍呢.倘或后日这两日一家子要来，你就在家里好好的款待他们就是了.也不必给我送什么东西来，连你后日也不必来，你要心不安，你今日就给我磕了头去.倘或后日你要来，又跟随多少人来闹我，我必和你不依.如此说了又说，后日我是再不敢去的了.且叫来升来，吩咐他预备两日的筵席。”尤氏因叫人叫了贾蓉来：“吩咐来升照旧例预备两日的筵席，要丰丰富富的.你再亲自到西府里去请老太太，大太太，二太太和你琏二婶子来逛逛.你父亲今日又听见一个好大夫，业已打发人请去了，想必明日必来.你可将他这些日子的病症细细的告诉他。”
    贾蓉一一的答应着出去了.正遇着方才去冯紫英家请那先生的小子回来了，因回道：“奴才方才到了冯大爷家，拿了老爷的名帖请那先生去.那先生说道：`方才这里大爷也向我说了.但是今日拜了一天的客，才回到家，此时精神实在不能支持，就是去到府上也不能看脉.他说等调息一夜，明日务必到府.他又说，他`医学浅薄，本不敢当此重荐，因我们冯大爷和府上的大人既已如此说了，又不得不去，你先替我回明大人就是了.大人的名帖实不敢当.仍叫奴才拿回来了.哥儿替奴才回一声儿罢。”贾蓉转身复进去，回了贾珍尤氏的话，方出来叫了来升来，吩咐他预备两日的筵席的话.来升听毕，自去照例料理.不在话下.
    且说次日午间，人回道：“请的那张先生来了。”贾珍遂延入大厅坐下.茶毕，方开言道：“昨承冯大爷示知老先生人品学问，又兼深通医学，小弟不胜钦仰之至。”张先生道：“晚生粗鄙下士，本知见浅陋，昨因冯大爷示知，大人家第谦恭下士，又承呼唤，敢不奉命.但毫无实学，倍增颜汗。”贾珍道：“先生何必过谦.就请先生进去看看儿妇，仰仗高明，以释下怀。”于是，贾蓉同了进去.到了贾蓉居室，见了秦氏，向贾蓉说道：“这就是尊夫人了？"贾蓉道：“正是.请先生坐下，让我把贱内的病说一说再看脉如何？"那先生道：“依小弟的意思，竟先看过脉再说的为是.我是初造尊府的，本也不晓得什么，但是我们冯大爷务必叫小弟过来看看，小弟所以不得不来.如今看了脉息，看小弟说的是不是，再将这些日子的病势讲一讲，大家斟酌一个方儿，可用不可用，那时大爷再定夺。”贾蓉道：“先生实在高明，如今恨相见之晚.就请先生看一看脉息，可治不可治，以便使家父母放心。”于是家下媳妇们捧过大迎枕来，一面给秦氏拉着袖口，露出脉来.先生方伸按在右脉上，调息了至数，宁神细诊了有半刻的工夫，方换过左，亦复如是.诊毕脉息，说道：“我们外边坐罢。”
    引用建莲子粒去心红枣二枚贾蓉看了，说：“高明的很.还要请教先生，这病与性命终久有妨无妨？"先生笑道：“大爷是最高明的人.人病到这个地位，非一朝一夕的症候，吃了这药也要看医缘了.依小弟看来，今年一冬是不相干的.总是过了春分，就可望全愈了。”贾蓉也是个聪明人，也不往下细问了.于是贾蓉送了先生去了，方将这药方子并脉案都给贾珍看了，说的话也都回了贾珍并尤氏了.尤氏向贾珍说道：“从来大夫不象他说的这么痛快，想必用的药也不错。”贾珍道：“人家原不是混饭吃久惯行医的人.因为冯紫英我们好，他好容易求了他来了.既有这个人，媳妇的病或者就能好了.他那方子上有人参，就用前日买的那一斤好的罢。”贾蓉听毕话，方出来叫人打药去煎给秦氏吃.不知秦氏服了此药病势如何，下回分解.
    ()　　话说是日贾敬的寿辰，贾珍先将上等可吃的东西，稀奇些的果品，装了**捧盒，着贾蓉带领家下人等与贾敬送去，向贾蓉说道：“你留神看太爷喜欢不喜欢，你就行了礼来.你说：`我父亲遵太爷的话未敢来，在家里率领合家都朝上行了礼了."贾蓉听罢，即率领家人去了.
    次后邢夫人，王夫人，凤姐儿，宝玉都来了，贾珍并尤氏接了进去.尤氏的母亲已先在这里呢.大家见过了，彼此让了坐.贾珍尤氏二人亲自递了茶，因说道：“老太太原是老祖宗，我父亲又是侄儿，这样日子，原不敢请他老人家，但是这个时候，天气正凉爽，满园的菊花又盛开，请老祖宗过来散散闷，看着众儿孙热闹热闹，是这个意思.谁知老祖宗又不肯赏脸。”凤姐儿未等王夫人开口，先说道：“老太太昨日还说要来着呢，因为晚上看着宝兄弟他们吃桃儿，老人家又嘴馋，吃了有大半个，五更天的时候就一连起来了两次，今日早晨略觉身子倦些.因叫我回大爷，今日断不能来了，说有好吃的要几样，还要很烂的。”贾珍听了笑道：“我说老祖宗是爱热闹的，今日不来，必定有个原故，若是这么着就是了。”
    王夫人道：“前日听见你大妹妹说，蓉哥儿媳妇儿身上有些不大好，到底是怎么样？"尤氏道：“他这个病得的也奇.上月秋还跟着老太太，太太们顽了半夜，回家来好好的.到了二十后，一日比一日觉懒，也懒待吃东西，这将近有半个多月了.经期又有两个月没来。”邢夫人接着说道：“别是喜罢？"正说着，外头人回道：“大老爷，二老爷并一家子的爷们都来了，在厅上呢。”贾珍连忙出去了.这里尤氏方说道：“从前大夫也有说是喜的.昨日冯紫英荐了他从学过的一个先生，医道很好，瞧了说不是喜，竟是很大的一个症候.昨日开了方子，吃了一剂药，今日头眩的略好些，别的仍不见怎么样大见效。”凤姐儿道：“我说他不是十分支持不住，今日这样的日子，再也不肯不扎挣着上来。”尤氏道：“你是初日在这里见他的，他强扎挣了半天，也是因你们娘儿两个好的上头，他才恋恋的舍不得去。”凤姐儿听了，眼圈儿红了半天，半日方说道：“真是`天有不测风云，人有旦夕祸福.这个年纪，倘或就因这个病上怎么样了，人还活着有甚么趣儿！"正说话间，贾蓉进来，给邢夫人，王夫人，凤姐儿前都请了安，方回尤氏道：“方才我去给太爷送吃食去，并回说我父亲在家伺候老爷们，款待一家子的爷们，遵太爷的话未敢来.太爷听了甚喜欢，说：`这才是.叫告诉父亲母亲好生伺候太爷太太们，叫我好生伺候叔叔婶子们并哥哥们.还说那《陰骘》，叫急急的刻出来，印一万张散人.我将此话都回了我父亲了.我这会子得快出去打发太爷们并合家爷们吃饭。”凤姐儿说：“蓉哥儿，你且站住.你媳妇今日到底是怎么着？"贾蓉皱皱眉说道：“不好么！婶子回来瞧瞧去就知道了。”于是贾蓉出去了.
    凤姐儿听了，款步提衣上了楼，见尤氏已在楼梯口等着呢.尤氏笑说道：“你们娘儿两个忒好了，见了面总舍不得来了.你明日搬来和他住着罢.你坐下，我先敬你一钟。”于是凤姐儿在邢王二夫人前告了坐，又在尤氏的母亲前周旋了一遍，仍同尤氏坐在一桌上吃酒听戏.尤氏叫拿戏单来，让凤姐儿点戏，凤姐儿说道：“亲家太太和太太们在这里，我如何敢点。”邢夫人王夫人说道：“我们和亲家太太都点了好几出了，你点两出好的我们听。”凤姐儿立起身来答应了一声，方接过戏单，从头一看，点了一出《还魂》，一出《弹词》，递过戏单去说：“现在唱的这《双官诰》，唱完了，再唱这两出，也就是时候了。”王夫人道：“可不是呢，也该趁早叫你哥哥嫂子歇歇，他们又心里不静。”尤氏说道：“太太们又不常过来，娘儿们多坐一会子去，才有趣儿，天还早呢。”凤姐儿立起身来望楼下一看，说：“爷们都往那里去了？"旁边一个婆子道：“爷们才到凝曦轩，带了打十番的那里吃酒去了。”凤姐儿说道：“在这里不便宜，背地里又不知干什么去了！"尤氏笑道：“那里都象你这么正经人呢。”于是说说笑笑，点的戏都唱完了，方才撤下酒席，摆上饭来.吃毕，大家才出园子来，到上房坐下，吃了茶，方才叫预备车，向尤氏的母亲告了辞.尤氏率同众姬妾并家下婆子媳妇们方送出来，贾珍率领众子侄都在车旁侍立，等候着呢，见了邢夫人，王夫人道：“二位婶子明日还过来逛逛。”王夫人道：“罢了，我们今日整坐了一日，也乏了，明日歇歇罢。”于是都上车去了.贾瑞犹不时拿眼睛觑着凤姐儿.贾珍等进去后，李贵才拉过马来，宝玉骑上，随了王夫人去了.这里贾珍同一家子的弟兄子侄吃过了晚饭，方大家散了.
    次日，仍是众族人等闹了一日，不必细说.此后凤姐儿不时亲自来看秦氏.秦氏也有几日好些，也有几日仍是那样.贾珍，尤氏，贾蓉好不焦心.
    当下，代儒料理丧事，各处去报丧.日起经，日发引，寄灵于铁槛寺，日后带回原籍.当下贾家众人齐来吊问，荣国府贾赦赠银二十两，贾政亦是二十两，宁国府贾珍亦有二十两，别者族贫富不等，或两五两，不可胜数.另有各同窗家分资，也凑了二十两.代儒家道虽然淡薄，倒也丰丰富富完了此事.
    闲言少叙，却说宝玉因近日林黛玉回去，剩得自己孤в，也不和人顽耍，每到晚间便索然睡了.如今从梦听见说秦氏死了，连忙翻身爬起来，只觉心似戳了一刀的不忍，哇的一声，直奔出一口血来.袭人等慌慌忙忙上来д扶，问是怎么样，又要回贾母来请大夫.宝玉笑道：“不用忙，不相干，这是急火攻心，血不归经。”说着便爬起来，要衣服换了，来见贾母，即时要过去.袭人见他如此，心虽放不下，又不敢拦，只是由他罢了.贾母见他要去，因说：“才г气的人，那里不干净，二则夜里风大，等明早再去不迟。”宝玉那里肯依.贾母命人备车，多派跟随人役，拥护前来.一直到了宁国府前，只见府门洞开，两边灯笼照如白昼，乱烘烘人来人往，里面哭声摇山振岳.宝玉下了车，忙忙奔至停灵之室，痛哭一番.然后见过尤氏.谁知尤氏正犯了胃疼旧疾，睡在床上.然后又出来见贾珍.彼时贾代儒，代修，贾敕，贾效，贾敦，贾赦，贾政，贾琮，贾e，贾珩，贾e，贾琛，贾琼，贾ж，贾蔷，贾菖，贾菱，贾芸，贾芹，贾蓁，贾萍，贾藻，贾蘅，贾芬，贾芳，贾兰，贾菌，贾芝等都来了.贾珍哭的泪人一般，正和贾代儒等说道：“合家大小，远近亲友，谁不知我这媳妇比儿子还强十倍.如今伸腿去了，可见这长房内绝灭无人了。”说着又哭起来.众人忙劝：“人已辞世，哭也无益，且商议如何料理要紧。”贾珍拍道：“如何料理，不过尽我所有罢了！"正说着，只见秦业，秦钟并尤氏的几个眷属尤氏姊妹也都来了.贾珍便命贾琼，贾琛，贾ж，贾蔷四个人去陪客，一面吩咐去请钦天监陰阳司来择日，择准停灵四十九日，日后开丧送讣闻.这四十九日，单请一百单八众禅僧在大厅上拜大悲忏，超度前亡后化诸魂，以免亡者之罪，另设一坛于天香楼上，是九十九位全真道士，打四十九日解冤洗业醮.然后停灵于会芳园，灵前另外五十众高僧，五十众高道，对坛按作好事.那贾敬闻得长孙媳死了，因自为早晚就要飞升，如何肯又回家染了红尘，将前功尽弃呢，因此并不在意，只凭贾珍料理.
    贾珍见父亲不管，亦发恣意奢华.看板时，几副杉木板皆不用.可巧薛蟠来吊问，因见贾珍寻好板，便说道：“我们木店里有一副板，叫作什么樯木，出在潢海铁网山上，作了棺材，万年不坏.这还是当年先父带来，原系义忠亲王老千岁要的，因他坏了事，就不曾拿去.现在还封在店内，也没有人出价敢买.你若要，就抬来使罢。”贾珍听说，喜之不尽，即命人抬来.大家看时，只见帮底皆厚八寸，纹若槟榔，味若檀麝，以扣之，玎如金玉.大家都奇异称赞.贾珍笑问：“价值几何？"薛蟠笑道：“拿一千两银子来，只怕也没处买去.什么价不价，赏他们几两工钱就是了。”贾珍听说，忙谢不尽，即命解锯糊漆.贾政因劝道：“此物恐非常人可享者，殓以上等杉木也就是了。”此时贾珍恨不能代秦氏之死，这话如何肯听.因忽又听得秦氏之丫鬟名唤瑞珠者，见秦氏死了，他也触柱而亡.此事可罕，合族人也都称叹.贾珍遂以孙女之礼敛殡，一并停灵于会芳园之登仙阁.小丫鬟名宝珠者，因见秦氏身无所出，乃甘心愿为义女，誓任摔丧驾灵之任.贾珍喜之不尽，即时传下，从此皆呼宝珠为小姐.那宝珠按未嫁女之丧，在灵前哀哀欲绝.于是，合族人丁并家下诸人，都各遵旧制行事，自不得紊乱.
    贾珍因想着贾蓉不过是个黉门监，灵幡经榜上写时不好看，便是执事也不多，因此心下甚不自在.可巧这日正是首第四日，早有大明宫掌宫内相戴权，先备了祭礼遣人来，次后坐了大轿，打伞鸣锣，亲来上祭.贾珍忙接着，让至逗蜂轩献茶.贾珍心打算定了主意，因而趁便就说要与贾蓉捐个前程的话.戴权会意，因笑道：“想是为丧礼上风光些。”贾珍忙笑道：“老内相所见不差。”戴权道：“事倒凑巧，正有个美缺，如今百员龙禁尉短了两员，昨儿襄阳侯的兄弟老来求我，现拿了一千五百两银子，送到我家里.你知道，咱们都是老相与，不拘怎么样，看着他爷爷的分上，胡乱应了.还剩了一个缺，谁知永兴节度使冯胖子来求，要与他孩子捐，我就没工夫应他.既是咱们的孩子要捐，快写个履历来。”贾珍听说，忙吩咐：“快命书房里人恭敬写了大爷的履历来。”小厮不敢怠慢，去了一刻，便拿了一张红纸来与贾珍.贾珍看了，忙送与戴权.看时，上面写道：
    敬，父，世袭品爵威烈将军贾珍.戴权看了，回便递与一个贴身的小厮收了，说道：“回来送与户部堂官老赵，说我拜上他，起一张五品龙禁尉的票，再给个执照，就把这履历填上，明儿我来兑银子送去。”小厮答应了，戴权也就告辞了.贾珍十分款留不住，只得送出府门.临上轿，贾珍因问：“银子还是我到部兑，还是一并送入老内相府？"戴权道：“若到部里，你又吃亏了.不如平准一千二百两银子，送到我家就完了。”贾珍感谢不尽，只说：“待服满后，亲带小犬到府叩谢。”于是作别.
    贾珍命贾蓉次日换了吉服，领凭回来.灵前供用执事等物俱按五品职例.灵牌疏上皆写"天朝诰授贾门秦氏恭人之灵位".会芳园临街大门洞开，旋在两边起了鼓乐厅，两班青衣按时奏乐，一对对执事摆的刀斩斧齐.更有两面朱红销金大字牌对竖在门外，上面大书：“防护内廷紫禁道御前侍卫龙禁尉".对面高起着宣坛，僧道对坛榜，榜上大书：“世袭宁国公冢孙妇，防护内廷御前侍卫龙禁尉贾门秦氏恭人之丧.四大部州至之地，奉天承运太平之国，总理虚无寂静教门僧录司正堂万虚，总理元始一教门道录司正堂叶生等，敬谨修斋，朝天叩佛"，以及"恭请诸伽蓝，揭谛，功曹等神，圣恩普锡，神威远镇，四十九日消灾洗业平安水陆道场"等语，亦不消烦记.
    只是贾珍虽然此时心意满足，但里面尤氏又犯了旧疾，不能料理事务，惟恐各诰命来往，亏了礼数，怕人笑话，因此心不自在.当下正忧虑时，因宝玉在侧问道：“事事都算安贴了，大哥哥还愁什么？"贾珍见问，便将里面无人的话说了出来.宝玉听说笑道：“这有何难，我荐一个人与你权理这一个月的事，管必妥当。”贾珍忙问：“是谁？"宝玉见座间还有许多亲友，不便明言，走至贾珍耳边说了两句.贾珍听了喜不自禁，连忙起身笑道：“果然安贴，如今就去。”说着拉了宝玉，辞了众人，便往上房里来.
    可巧这日非正经日期，亲友来的少，里面不过几位近亲堂客，邢夫人，王夫人，凤姐并合族的内眷陪坐.闻人报：“大爷进来了。”唬的众婆娘唿的一声，往后藏之不迭，独凤姐款款站了起来.贾珍此时也有些病症在身，二则过于悲痛了，因拄个拐踱了进来.邢夫人等因说道：“你身上不好，又连日事多，该歇歇才是，又进来做什么？"贾珍一面扶拐，扎挣着要蹲身跪下请安道乏.邢夫人等忙叫宝玉搀住，命人挪椅子来与他坐.贾珍断不肯坐，因勉强陪笑道：“侄儿进来有一件事要求二位婶子并大妹妹。”邢夫人等忙问：“什么事？"贾珍忙笑道：“婶子自然知道，如今孙子媳妇没了，侄儿媳妇偏又病倒，我看里头着实不成个体统.怎么屈尊大妹妹一个月，在这里料理料理，我就放心了。”邢夫人笑道：“原来为这个.你大妹妹现在你二婶子家，只和你二婶子说就是了。”王夫人忙道：“他一个小孩子家，何曾经过这样事，倘或料理不清，反叫人笑话，倒是再烦别人好。”贾珍笑道：“婶子的意思侄儿猜着了，是怕大妹妹劳苦了.若说料理不开，我包管必料理的开，便是错一点儿，别人看着还是不错的.从小儿大妹妹顽笑着就有杀伐决断，如今出了阁，又在那府里办事，越发历练老成了.我想了这几日，除了大妹妹再无人了.婶子不看侄儿，侄儿媳妇的分上，只看死了的分上罢！"说着滚下泪来.
    王夫人心怕的是凤姐儿未经过丧事，怕他料理不清，惹人耻笑.今见贾珍苦苦的说到这步田地，心已活了几分，却又眼看着凤姐出神.那凤姐素日最喜揽事办，好卖弄才干，虽然当家妥当，也因未办过婚丧大事，恐人还不伏，巴不得遇见这事.今见贾珍如此一来，他心早已欢喜.先见王夫人不允，后见贾珍说的情真，王夫人有活动之意，便向王夫人道：“大哥哥说的这么恳切，太太就依了罢。”王夫人悄悄的道：“你可能么？"凤姐道：“有什么不能的.外面的大事已经大哥哥料理清了，不过是里头照管照管，便是我有不知道的，问问太太就是了。”王夫人见说的有理，便不作声.贾珍见凤姐允了，又陪笑道：“也管不得许多了，横竖要求大妹妹辛苦辛苦.我这里先与妹妹行礼，等事完了，我再到那府里去谢。”说着就作揖下去，凤姐儿还礼不迭.
    贾珍便忙向袖取了宁国府对牌出来，命宝玉送与凤姐，又说：“妹妹爱怎样就怎样，要什么只管拿这个取去，也不必问我.只求别存心替我省钱，只要好看为上，二则也要同那府里一样待人才好，不要存心怕人抱怨.只这两件外，我再没不放心的了。”凤姐不敢就接牌，只看着王夫人.王夫人道：“你哥哥既这么说，你就照看照看罢了.只是别自作主意，有了事，打发人问你哥哥，嫂子要紧。”宝玉早向贾珍里接过对牌来，强递与凤姐了.又问：“妹妹住在这里，还是天天来呢？若是天天来，越发辛苦了.不如我这里赶着收拾出一个院落来，妹妹住过这几日倒安稳。”凤姐笑道：“不用.那边也离不得我，倒是天天来的好。”贾珍听说，只得罢了.然后又说了一回闲话，方才出去.
    凤姐儿见自己威重令行，心十分得意.因见尤氏犯病，贾珍又过于悲哀，不大进饮食，自己每日从那府煎了各样细粥，精致小菜，命人送来劝食.贾珍也另外吩咐每日送上等菜到抱厦内，单与凤姐.那凤姐不畏勤劳，天天于卯正二刻就过来点卯理事，独在抱厦内起坐，不与众妯娌合群，便有堂客来往，也不迎会.
    一时贾珍尤氏遣人来劝，凤姐方才止住.来旺媳妇献茶漱口毕，凤姐方起身，别过族诸人，自入抱厦内来.按名查点，各项人数都已到齐，只有迎送亲客上的一人未到.即命传到，那人已张惶愧惧.凤姐冷笑道：“我说是谁误了，原来是你！你原比他们有体面，所以才不听我的话。”那人道：“小的天天都来的早，只有今儿，醒了觉得早些，因又睡迷了，来迟了一步，求奶奶饶过这次。”正说着，只见荣国府的王兴媳妇来了，在前探头.
    那贾珍因见发引日近.亲自坐车，带了陰阳司吏，往铁槛寺来踏看寄灵所在.又一一嘱咐住持色空，好生预备新鲜陈设，多请名僧，以备接灵使用.色空忙看晚斋.贾珍也无心茶饭，因天晚不得进城，就在净室胡乱歇了一夜.次日早，便进城来料理出殡之事，一面又派人先往铁槛寺，连夜另外修饰停灵之处，并厨茶等项接灵人口坐落.
    一时只见宁府大殡浩浩荡荡，压地银山一般从北而至.早有宁府开路传事人看见，连忙回去报与贾珍.贾珍急命前面驻扎，同贾赦贾政人连忙迎来，以国礼相见.水溶在轿内欠身含笑答礼，仍以世交称呼接待，并不妄自尊大.贾珍道：“犬妇之丧，累蒙郡驾下临，荫生辈何以克当。”水溶笑道：“世交之谊，何出此言。”遂回头命长府官主祭代奠.贾赦等一旁还礼毕，复身又来谢恩.
    水溶又将腕上一串念珠卸了下来，递与宝玉道：“今日初会，仓促竟无敬贺之物，此是前日圣上亲赐nk香念珠一串，权为贺敬之礼。”宝玉连忙接了，回身奉与贾政.贾政与宝玉一齐谢过.于是贾赦，贾珍等一齐上来请回舆，水溶道：“逝者已登仙界，非碌碌你我尘寰之人也.小王虽上叨天恩，虚邀郡袭，岂v可越仙味进也？"贾赦等见执意不从，只得告辞谢恩回来，命下掩乐停音，滔滔然将殡过完，方让水溶回舆去了.不在话下.
    且说宁府送殡，一路热闹非常.刚至城门前，又有贾赦，贾政，贾珍等诸同僚属下各家祭棚接祭，一一的谢过，然后出城，竟奔铁槛寺大路行来.彼时贾珍带贾蓉来到诸长辈前，让坐轿上马，因而贾赦一辈的各自上了车轿，贾珍一辈的也将要上马.凤姐儿因记挂着宝玉，怕他在郊外纵性逞强，不服家人的话，贾政管不着这些小事，惟恐有个失闪，难见贾母，因此便命小厮来唤他.宝玉只得来到他车前.凤姐笑道：“好兄弟，你是个尊贵人，女孩儿一样的人品，别学他们猴在马上.下来，咱们姐儿两个坐车，岂不好？"宝玉听说，忙下了马，爬入凤姐车上，二人说笑前来.不一时，只见从那边两骑马压地飞来，离凤姐车不远，一齐蹿下来，扶车回说：“这里有下处，奶奶请歇更衣。”凤姐急命请邢夫人王夫人的示下，那人回来说：“太太们说不用歇了，叫奶奶自便罢。”凤姐听了，便命歇了再走.众小厮听了，一带辕马，岔出人群，往北飞走.宝玉在车内急命请秦相公.那时秦钟正骑马随着他父亲的轿，忽见宝玉的小厮跑来，请他去打尖.秦钟看时，只见凤姐儿的车往北而去，后面拉着宝玉的马，搭着鞍笼，便知宝玉同凤姐坐车，自己也便带马赶上去，同入一庄门内.早有家人将众庄汉撵尽.那庄农人家无多房舍，婆娘们无处回避，只得由他们去了.那些村姑庄妇见了凤姐，宝玉，秦钟的人品衣服，礼数款段，岂有不爱看的？
    走不多时，仍又跟上大殡了.早有前面法鼓金铙，幢幡宝盖：铁槛寺接灵众僧齐至.少时到入寺，另演佛事，重设香坛.安灵于内殿偏室之，宝珠安于里寝室相伴.外面贾珍款待一应亲友，也有扰饭的，也有不吃饭而辞的，一应谢过乏，从公侯伯子男一起一起的散去，至未末时分方才散尽了.里面的堂客皆是凤姐张罗接待，先从显官诰命散起，也到晌午大错时方散尽了.只有几个亲戚是至近的，等做过日安灵道场方去.那时邢，王二夫人知凤姐必不能来家，也便就要进城.王夫人要带宝玉去，宝玉乍到郊外，那里肯回去，只要跟凤姐住着.王夫人无法，只得交与凤姐便回来了.原来这铁槛寺原是宁荣二公当日修造，现今还是有香火地亩布施，以备京老了人口，在此便宜寄放.其陰阳两宅俱已预备妥贴，好为送灵人口寄居.不想如今后辈人口繁盛，其贫富不一，或性情参商：有那家业艰难安分的，便住在这里了，有那尚排场有钱势的，只说这里不方便，一定另外或村庄或尼庵寻个下处，为事毕宴退之所.即今秦氏之丧，族诸人皆权在铁槛寺下榻，独有凤姐嫌不方便，因而早遣人来和馒头庵的姑子净虚说了，腾出两间房子来作下处.原来这馒头庵就是水月庵，因他庙里做的馒头好，就起了这个浑号，离铁槛寺不远.当下和尚工课已完，奠过茶饭，贾珍便命贾蓉请凤姐歇息.凤姐见还有几个妯娌陪着女亲，自己便辞了众人，带了宝玉，秦钟往水月庵来.原来秦业年迈多病，不能在此，只命秦钟等待安灵罢了.那秦钟便只跟着凤姐，宝玉，一时到了水月庵，净虚带领智善，智能两个徒弟出来迎接，大家见过.凤姐等来至净室更衣净毕，因见智能儿越发长高了，模样儿越发出息了，因说道：“你们师徒怎么这些日子也不往我们那里去？"净虚道：“可是这几天都没工夫，因胡老爷府里产了公子，太太送了十两银子来这里，叫请几位师父念日《血盆经》，忙的没个空儿，就没来请奶奶的安。”不言老尼陪着凤姐.且说秦钟，宝玉二人正在殿上顽耍，因见智能过来，宝玉笑道：“能儿来了。”秦钟道：“理那东西作什么？"宝玉笑道：“你别弄鬼，那一日在老太太屋里，一个人没有，你搂着他作什么？这会子还哄我。”秦钟笑道：“这可是没有的话。”宝玉笑道：“有没有也不管你，你只叫住他倒碗茶来我吃，就丢开。”秦钟笑道：“这又奇了，你叫他倒去，还怕他不倒？何必要我说呢。”宝玉道：“我叫他倒的是无情意的，不及你叫他倒的是有情意的。”秦钟只得说道：“能儿，倒碗茶来给我。”那智能儿自幼在荣府走动，无人不识，因常与宝玉秦钟顽笑.他如今大了，渐知风月，便看上了秦钟人物风流，那秦钟也极爱他妍媚，二人虽未上，却已情投意合了.今智能见了秦钟，心眼俱开，走去倒了茶来.秦钟笑道：“给我。”宝玉叫：“给我！"智能儿抿嘴笑道：“一碗茶也争，我难道里有蜜！"宝玉先抢得了，吃着，方要问话，只见智善来叫智能去摆茶碟子，一时来请他两个去吃茶果点心.他两个那里吃这些东西，坐一坐仍出来顽耍.
    一宿无话.至次日一早，便有贾母王夫人打发了人来看宝玉，又命多穿两件衣服，无事宁可回去.宝玉那里肯回去，又有秦钟恋着智能，调唆宝玉求凤姐再住一天.凤姐想了一想：凡丧仪大事虽妥，还有一半点小事未曾安插，可以指此再住一日，岂不又在贾珍跟前送了满情，二则又可以完净虚那事，则顺了宝玉的心，贾母听见，岂不欢喜？因有此益，便向宝玉道：“我的事都完了，你要在这里逛，少不得越性辛苦一日罢了，明儿可是定要走的了。”宝玉听说，千姐姐万姐姐的央求：“只住一日，明儿必回去的。”于是又住了一夜.
    却说凤姐等又过一日，次日方别了老尼，着他日后往府里去讨信.那秦钟与智能百般不忍分离，背地里多少幽期密约，俱不用细述，只得含恨而别.凤姐又到铁槛寺照望一番.宝珠执意不肯回家，贾珍只得派妇女相伴.后回再见.
    贾母等合家人等心皆惶惶不定，不住的使人飞马来往报信.有两个时辰工夫，忽见赖大等四个管家喘吁吁跑进仪门报喜，又说"奉老爷命，速请老太太带领太太等进朝谢恩"等语.那时贾母正心神不定，在大堂廊下伫立，那邢夫人，王夫人，尤氏，李纨，凤姐，迎春姊妹以及薛姨妈等皆在一处，听如此信至，贾母便唤进赖大来细问端的.赖大禀道：“小的们只在临敬门外伺候，里头的信息一概不能得知.后来还是夏太监出来道喜，说咱们家大小姐晋封为凤藻宫尚书，加封贤德妃.后来老爷出来亦如此吩咐小的.如今老爷又往东宫去了，速请老太太领着太太们去谢恩。”贾母等听了方心神安定，不免又都洋洋喜气盈腮.于是都按品大妆起来.贾母带领邢夫人，王夫人，尤氏，一共四乘大轿入朝.贾赦，贾珍亦换了朝服，带领贾蓉，贾蔷奉侍贾母大轿前往.于是宁荣两处上下里外，莫不欣然踊跃，个个面上皆有得意之状，言笑鼎沸不绝.
    贾政不惯于俗务，只凭贾赦，贾珍，贾琏，赖大，来升，林之孝，吴新登，詹光，程日兴等几人安插摆布.凡堆山凿池，起楼竖阁，种竹栽花，一应点景等事，又有山子野制度.下朝闲暇，不过各处看望看望，最要紧处和贾赦等商议商议便罢了.贾赦只在家高卧，有芥豆之事，贾珍等或自去回明，或写略节，或有话说，便传呼贾琏，赖大等领命.贾蓉单管打造金银器皿.贾蔷已起身往姑苏去了.贾珍，赖大等又点人丁，开册籍，监工等事，一笔不能写到，不过是喧阗热闹非常而已.暂且无话.
    ()　　话说秦钟既死，宝玉痛哭不已，李贵等好容易劝解半日方住，归时犹是凄恻哀痛.贾母帮了几十两银子，外又另备奠仪，宝玉去吊纸.日后便送殡掩埋了，别无述记.只有宝玉日日思慕感悼，然亦无可如何了.又不知历几何时，这日贾珍等来回贾政：“园内工程俱已告竣，大老爷已瞧过了，只等老爷瞧了，或有不妥之处，再行改造，好题匾额对联的。”贾政听了，沉思一回，说道：“这匾额对联倒是一件难事.论理该请贵妃赐题才是，然贵妃若不亲睹其景，大约亦必不肯妄拟，若直待贵妃游幸过再请题，偌大景致，若干亭榭，无字标题，也觉寥落无趣，任有花柳山水，也断不能生色。”众清客在旁笑答道：“老世翁所见极是.如今我们有个愚见：各处匾额对联断不可少，亦断不可定名.如今且按其景致，或两字，字，四字，虚合其意，拟了出来，暂且做灯匾联悬了.待贵妃游幸时，再请定名，岂不两全？"贾政等听了，都道：“所见不差.我们今日且看看去，只管题了，若妥当便用，不妥时，然后将雨村请来，令他再拟。”众人笑道：“老爷今日一拟定佳，何必又待雨村。”贾政笑道：“你们不知，我自幼于花鸟山水题咏上就平平，如今上了年纪，且案牍劳烦，于这怡情悦性章上更生疏了.纵拟了出来，不免迂腐古板，反不能使花柳园亭生色，似不妥协，反没意思。”众清客笑道：“这也无妨.我们大家看了公拟，各举其长，优则存之，劣则删之，未为不可。”贾政道：“此论极是.且喜今日天气和暖，大家去逛逛。”说着起身，引众人前往.
    贾珍先去园知会众人.可巧近日宝玉因思念秦钟，忧戚不尽，贾母常命人带他到园来戏耍.此时亦才进去，忽见贾珍走来，向他笑道：“你还不出去，老爷就来了。”宝玉听了，带着奶娘小厮们，一溜烟就出园来.方转过弯，顶头贾政引众客来了，躲之不及，只得一边站了.贾政近因闻得塾掌称赞宝玉专能对对联，虽不喜读书，偏倒有些歪才情似的，今日偶然撞见这会，便命他跟来.宝玉只得随往，尚不知何意.
    贾政刚至园门前，只见贾珍带领许多执事人来，一旁侍立.贾政道：“你且把园门都关上，我们先瞧了外面再进去。”贾珍听说，命人将门关了.贾政先秉正看门.只见正门五间，上面桶瓦泥鳅脊，那门栏窗k，皆是细雕新鲜花样，并无朱粉涂饰，一色水磨群墙，下面白石台矶，凿成西番草花样.左右一望，皆雪白粉墙，下面虎皮石，随势砌去，果然不落富丽俗套，自是欢喜.遂命开门，只见迎面一带翠嶂挡在前面.众清客都道：“好山，好山！"贾政道：“非此一山，一进来园所有之景悉入目，则有何趣。”众人道：“极是.非胸大有邱壑，焉想及此。”说毕，往前一望，见白石Л，或如鬼怪，或如猛兽，纵横拱立，上面苔藓成斑，藤萝掩映，其微露羊肠小径.贾政道：“我们就从此小径游去，回来由那一边出去，方可遍览。”
    说毕，命贾珍在前引导，自己扶了宝玉，逶迤进入山口.抬头忽见山上有镜面白石一块，正是迎面留题处.贾政回头笑道：“诸公请看，此处题以何名方妙？"众人听说，也有说该题"叠翠"二字，也有说该提"锦嶂"的，又有说"赛香炉"的，又有说"小终南"的，种种名色，不止几十个.原来众客心早知贾政要试宝玉的功业进益如何，只将些俗套来敷衍.宝玉亦料定此意.贾政听了，便回头命宝玉拟来.宝玉道：“尝闻古人有云：`编新不如述旧，刻古终胜雕今.况此处并非主山正景，原无可题之处，不过是探景一进步耳.莫若直书`曲径通幽处这句旧诗在上，倒还大方气派。”众人听了，都赞道：“是极！二世兄天分高，才情远，不似我们读腐了书的。”贾政笑道：“不可谬奖.他年小，不过以一知充十用，取笑罢了.再俟选拟。”
    贾政笑道：“这一处还罢了.若能月夜坐此窗下读书，不枉虚生一世。”说毕，看着宝玉，唬的宝玉忙垂了头.众客忙用话开释，又说道：“此处的匾该题四个字。”贾政笑问：“那四字？"一个道是"淇水遗风".贾政道：“俗。”又一个是"睢园雅迹".贾政道：“也俗。”贾珍笑道：“还是宝兄弟拟一个来。”贾政道：“他未曾作，先要议论人家的好歹，可见就是个轻薄人。”众客道：“议论的极是，其奈他何。”贾政忙道：“休如此纵了他。”因命他道：“今日任你狂为乱道，先设议论来，然后方许你作.方才众人说的，可有使得的？"宝玉见问，答道：“都似不妥。”贾政冷笑道：“怎么不妥？"宝玉道：“这是第一处行幸之处，必须颂圣方可.若用四字的匾，又有古人现成的，何必再作。”贾政道：“难道`淇水`睢园不是古人的？"宝玉道：“这太板腐了.莫若`有凤来仪四字。”众人都哄然叫妙.贾政点头道：“畜生，畜生，可谓`管窥蠡测矣。”因命：“再题一联来。”宝玉便念道：
    宝鼎茶闲烟尚绿，幽窗棋罢指犹凉.贾政摇头说道：“也未见长。”说毕，引众人出来.方欲走时，忽又想起一事来，因问贾珍道：“这些院落房宇并几案桌椅都算有了，还有那些帐幔帘子并陈设玩器古董，可也都是一处一处合式配就的？"贾珍回道：“那陈设的东西早已添了许多，自然临期合式陈设.帐幔帘子，昨日听见琏兄弟说，还不全.那原是一起工程之时就画了各处的图样，量准尺寸，就打发人办去的.想必昨日得了一半。”贾政听了，便知此事不是贾珍的首尾，便命人去唤贾琏.
    贾政笑道：“倒是此处有些道理.固然系人力穿凿，此时一见，未免勾引起我归农之意.我们且进去歇息歇息。”说毕，方欲进篱门去，忽见路旁有一石碣，亦为留题之备.众人笑道：“更妙，更妙，此处若悬匾待题，则田舍家风一洗尽矣.立此一碣，又觉生色许多，非范石湖田家之咏不足以尽其妙。”贾政道：“诸公请题。”众人道：“方才世兄有云，`编新不如述旧，此处古人已道尽矣，莫若直书`杏花村妙极，"贾政听了，笑向贾珍道：“正亏提醒了我.此处都妙极，只是还少一个酒幌.明日竟作一个，不必华丽，就依外面村庄的式样作来，用竹竿挑在树梢。”贾珍答应了，又回道：“此处竟还不可养别的雀鸟，只是买些鹅鸭鸡类，才都相称了。”贾政与众人都道：“更妙。”贾政又向众人道：“`杏花村固佳，只是犯了正名，村名直待请名方可。”众客都道：“是呀.如今虚的，便是什么字样好？”
    贾政听了，摇头说：“更不好。”一面引人出来，转过山坡，穿花度柳，抚石依泉，过了荼蘼架，再入木香棚，越牡丹亭，度芍药圃，入蔷薇院，出芭蕉坞，盘旋曲折.忽闻水声潺ざ，泻出石洞，上则萝薜倒垂，下则落花浮荡.众人都道：“好景，好景！"贾政道：“诸公题以何名？"众人道：“再不必拟了，恰恰乎是`武陵源个字。”贾政笑道：“又落实了，而且陈旧。”众人笑道：“不然就用`秦人旧舍四字也罢了。”宝玉道：“这越发过露了.`秦人旧舍说避乱之意，如何使得？莫若`蓼汀花溆四字。”贾政听了，更批胡说.于是要进港洞时，又想起有船无船.贾珍道：“采莲船共四只，座船一只，如今尚未造成。”贾政笑道：“可惜不得入了。”贾珍道：“从山上盘道亦可以进去。”说毕，在前导引，大家攀藤抚树过去.只见水上落花愈多，其水愈清，溶溶荡荡，曲折萦迂.池边两行垂柳，杂着桃杏，遮天蔽日，真无一些尘土.忽见柳陰又露出一个折带朱栏板桥来，度过桥去，诸路可通，便见一所清凉瓦舍，一色水磨砖墙，清瓦花堵.那大主山所分之脉，皆穿墙而过.
    说着，引人进入房内.只见这几间房内收拾的与别处不同，竟分不出间隔来的.原来四面皆是雕空玲珑木板，或"流云百蝠"，或"岁寒友"，或山水人物，或翎毛花卉，或集锦，或博古，或万福万寿各种花样，皆是名雕镂，五彩销金嵌宝的.一k一k，或有贮书处，或有设鼎处，或安置笔砚处，或供花设瓶，安放盆景处.其k各式各样，或天圆地方，或葵花蕉叶，或连环半璧.真是花团锦簇，剔透玲珑.倏尔五色纱糊就，竟系小窗，倏尔彩凌轻覆，竟系幽户.且满墙满壁，皆系随依古董玩器之形抠成的槽子.诸如琴，剑，悬瓶，桌屏之类，虽悬于壁，却都是与壁相平的.众人都赞：“好精致想头！难为怎么想来，"原来贾政等走了进来，未进两层，便都迷了旧路，左瞧也有门可通，右瞧又有窗暂隔，及到了跟前，又被一架书挡住.回头再走，又有窗纱明透，门径可行，及至门前，忽见迎面也进来了一群人，都与自己形相一样，-却是一架玻璃大镜相照.及转过镜去，益发见门子多了.贾珍笑道：“老爷随我来.从这门出去，便是后院，从后院出去，倒比先近了。”说着，又转了两层纱厨锦k，果得一门出去，院满架蔷薇，宝相.转过花障，则见青溪前阻.众人咤异：“这股水又是从何而来？"贾珍遥指道：“原从那闸起流至那洞口，从东北山坳里引到那村庄里，又开一道岔口，引到西南上，共总流到这里，仍旧合在一处，从那墙下出去。”众人听了，都道：“神妙之极，"说着，忽见大山阻路.众人都道"迷了路了。”贾珍笑道：“随我来。”仍在前导引，众人随他，直由山脚边忽一转，便是平坦宽阔大路，豁然大门前见.众人都道：“有趣，有趣，真搜神夺巧之至！"于是大家出来.那宝玉一心只记挂着里边，又不见贾政吩咐，少不得跟到书房.贾政忽想起他来，方喝道：“你还不去？难道还逛不足！也不想逛了这半日，老太太必悬挂着.快进去，疼你也白疼了。”宝玉听说，方退了出来.在看下回分解.
    谁想贾珍这边唱的是《丁郎认父》，《黄伯央大摆陰魂阵》，更有《孙行者大闹天宫》，《姜子牙斩将封神》等类的戏，倏尔神鬼乱出，忽又妖魔毕露，甚至于扬幡过会，号佛行香，锣鼓喊叫之声远闻巷外.满街之人个个都赞：“好热闹戏，别人家断不能有的."宝玉见繁华热闹到如此不堪的田地，只略坐了一坐，便走开各处闲耍.先是进内去和尤氏和丫鬟姬妾说笑了一回，便出二门来.尤氏等仍料他出来看戏，遂也不曾照管.贾珍，贾琏，薛蟠等只顾猜枚行令，百般作乐，也不理论，纵一时不见他在座，只道在里边去了，故也不问.至于跟宝玉的小厮们，那年纪大些的，知宝玉这一来了，必是晚间才散，因此偷空也有去会赌的，也有往亲友家去吃年茶的，更有或嫖或饮的，都私散了，待晚间再来，那小些的，都钻进戏房里瞧热闹去了.
    ()　　话说贾元春自那日幸大观园回宫去后，便命将那日所有的题咏，命探春依次抄录妥协，自己编次，叙其优劣，又命在大观园勒石，为千古风流雅事.因此，贾政命人各处选拔精工名匠，在大观园磨石镌字，贾珍率领蓉，萍等监工.因贾蔷又管理着官等十二个女戏并行头等事，不大得便，因此贾珍又将贾菖，贾菱唤来监工.一日，汤蜡钉朱，动起来.这也不在话下.
    别人慌张自不必讲，独有薛蟠更比诸人忙到十分去：又恐薛姨妈被人挤倒，又恐薛宝钗被人瞧见，又恐香菱被人臊皮，——知道贾珍等是在女人身上做功夫的，因此忙的不堪.忽一眼瞥见了林黛玉风流婉转，已酥倒在那里.
    贾母又打发人去请了薛姨妈，顺路告诉王夫人，要带了他们姊妹去.王夫人因一则身上不好，二则预备着元春有人出来，早已回了不去的，听贾母如今这样说，笑道：“还是这么高兴."因打发人去到园里告诉：“有要逛的，只管初一跟了老太太逛去。”这个话一传开了，别人都还可已，只是那些丫头们天天不得出门槛子，听了这话，谁不要去.便是各人的主子懒怠去，他也百般撺掇了去，因此李宫裁等都说去.贾母越发心喜欢，早已吩咐人去打扫安置，都不必细说.单表到了初一这一日，荣国府门前车辆纷纷，人马簇簇.那底下凡执事人等，闻得是贵妃作好事，贾母亲去拈香，正是初一日乃月之首日，况是端阳节间，因此凡动用的什物，一色都是齐全的，不同往日.少时，贾母等出来.贾母坐一乘八人大轿，李氏，凤姐儿，薛姨妈每人一乘四人轿，宝钗，黛玉二人共坐一辆翠盖珠缨八宝车，迎春，探春，惜春人共坐一辆朱轮华盖车.然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，**抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车.贾母等已经坐轿去了多远，这门前尚未坐完.这个说：“我不同你在一处"，那个说"你压了我们奶奶的包袱"，那边车上又说"蹭了我的花儿"，这边又说"碰折了我的扇子"，咭咭呱呱，说笑不绝.周瑞家的走来过去的说道：“姑娘们，这是街上，看人笑话。”说了两遍，方觉好了.前头的全副执事摆开，早已到了清虚观了.宝玉骑着马，在贾母轿前.街上人都站在两边.将至观前，只听钟鸣鼓响，早有张法官执香披衣，带领众道士在路旁迎接.贾母的轿刚至山门以内，贾母在轿内因看见有守门大帅并千里眼，顺风耳，当方土地，本境城隍各位泥胎圣像，便命住轿.贾珍带领各子弟上来迎接.凤姐儿知道鸳鸯等在后面，赶不上来搀贾母，自己下了轿，忙要上来搀.可巧有个十二岁的小道士儿，拿着剪筒，照管剪各处蜡花，正欲得便且藏出去，不想一头撞在凤姐儿怀里.凤姐便一扬，照脸一下，把那小孩子打了一个筋斗，骂道：“野牛y的，胡朝那里跑！"那小道士也不顾拾烛剪，爬起来往外还要跑.正值宝钗等下车，众婆娘媳妇正围随的风雨不透，但见一个小道士滚了出来，都喝声叫"拿，拿，拿！打，打，打！”
    贾母听了忙问：“是怎么了？"贾珍忙出来问.凤姐上去搀住贾母，就回说：“一个小道士儿，剪灯花的，没躲出去，这会子混钻呢。”贾母听说，忙道：“快带了那孩子来，别唬着他.小门小户的孩子，都是娇生惯养的，那里见的这个势派.倘或唬着他，倒怪可怜见的，他老子娘岂不疼的慌？"说着，便叫贾珍去好生带了来.贾珍只得去拉了那孩子来.那孩子还一拿着蜡剪，跪在地下乱战.贾母命贾珍拉起来，叫他别怕.问他几岁了.那孩子通说不出话来.贾母还说"可怜见的"，又向贾珍道：“珍哥儿，带他去罢.给他些钱买果子吃，别叫人难为了他。”贾珍答应，领他去了.这里贾母带着众人，一层一层的瞻拜观玩.外面小厮们见贾母等进入二层山门，忽见贾珍领了一个小道士出来，叫人来带去，给他几百钱，不要难为了他.家人听说，忙上来领了下去.
    贾珍站在阶矶上，因问：“管家在那里？"底下站的小厮们见问，都一齐喝声说：“叫管家！"登时林之孝一整理着帽子跑了来，到贾珍跟前.贾珍道：“虽说这里地方大，今儿不承望来这么些人.你使的人，你就带了往你的那院里去，使不着的，打发到那院里去.把小幺儿们多挑几个在这二层门上同两边的角门上，伺候着要东西传话.你可知道不知道，今儿小姐奶奶们都出来，一个闲人也到不了这里。”林之孝忙答应"晓得"，又说了几个"是".贾珍道：“去罢。”又问：“怎么不见蓉儿？"一声未了，只见贾蓉从钟楼里跑了出来.贾珍道：“你瞧瞧他，我这里也还没敢说热，他倒乘凉去了！"喝命家人啐他.那小厮们都知道贾珍素日的性子，违拗不得，有个小厮便上来向贾蓉脸上啐了一口.贾珍又道：“问着他！"那小厮便问贾蓉道：“爷还不怕热，哥儿怎么先乘凉去了？"贾蓉垂着，一声不敢说.那贾芸，贾萍，贾芹等听见了，不但他们慌了，亦且连贾璜，贾e，贾琼等也都忙了，一个一个从墙根下慢慢的溜上来.贾珍又向贾蓉道：“你站着作什么？还不骑了马跑到家里，告诉你娘母子去！老太太同姑娘们都来了，叫他们快来伺候。”贾蓉听说，忙跑了出来，一叠声要马，一面抱怨道：“早都不知作什么的，这会子寻趁我。”一面又骂小子：“捆着呢？马也拉不来。”待要打发小子去，又恐后来对出来，说不得亲自走一趟，骑马去了，不在话下.
    且说贾珍方要怞身进去，只见张道士站在旁边陪笑说道：“论理我不比别人，应该里头伺候.只因天气炎热，众位千金都出来了，法官不敢擅入，请爷的示下.恐老太太问，或要随喜那里，我只在这里伺候罢了。”贾珍知道这张道士虽然是当日荣国府国公的替身，曾经先皇御口亲呼为"大幻仙人"，如今现掌"道录司"印，又是当今封为"终了真人"，现今王公藩镇都称他为"神仙"，所以不敢轻慢.二则他又常往两个府里去，凡夫人小姐都是见的.今见他如此说，便笑道：“咱们自己，你又说起这话来.再多说，我把你这胡子还お了呢！还不跟我进来。”那张道士呵呵大笑，跟了贾珍进来.
    贾珍到贾母跟前，控身陪笑说：“这张爷爷进来请安。”贾母听了，忙道：“搀他来。”贾珍忙去搀了过来.那张道士先哈哈笑道：“无量寿佛！老祖宗一向福寿安康？众位奶奶小姐纳福？一向没到府里请安，老太太气色越发好了。”贾母笑道：“老神仙，你好？"张道士笑道：“托老太太万福万寿，小道也还康健.别的倒罢，只记挂着哥儿，一向身上好？前日四月二十六日，我这里做遮天大王的圣诞，人也来的少，东西也很干净，我说请哥儿来逛逛，怎么说不在家？"贾母说道：“果真不在家。”一面回头叫宝玉.谁知宝玉解去了才来，忙上前问：“张爷爷好？"张道士忙抱住问了好，又向贾母笑道：“哥儿越发发福了."贾母道：“他外头好，里头弱.又搭着他老子逼着他念书，生生的把个孩子逼出病来了."张道士道：“前日我在好几处看见哥儿写的字，作的诗，都好的了不得，怎么老爷还抱怨说哥儿不大喜欢念书呢？依小道看来，也就罢了。”又叹道：“我看见哥儿的这个形容身段，言谈举动，怎么就同当日国公爷一个稿子！"说着两眼流下泪来.贾母听说，也由不得满脸泪痕，说道：“正是呢，我养这些儿子孙子，也没一个像他爷爷的，就只这玉儿像他爷爷。”
    那张道士又向贾珍道：“当日国公爷的模样儿，爷们一辈的不用说，自然没赶上，大约连大老爷，二老爷也记不清楚了。”说毕呵呵又一大笑，道：“前日在一个人家看见一位小姐，今年十五岁了，生的倒也好个模样儿.我想着哥儿也该寻亲事了.若论这个小姐模样儿，聪明智慧，根基家当，倒也配的过.但不知老太太怎么样，小道也不敢造次.等请了老太太的示下，才敢向人去说。”贾母道：“上回有和尚说了，这孩子命里不该早娶，等再大一大儿再定罢.你可如今打听着，不管他根基富贵，只要模样配的上就好，来告诉我.便是那家子穷，不过给他几两银子罢了.只是模样性格儿难得好的。”
    说毕，只见凤姐儿笑道：“张爷爷，我们丫头的寄名符儿你也不换去.前儿亏你还有那么大脸，打发人和我要鹅黄缎子去！要不给你，又恐怕你那老脸上过不去。”张道士呵呵大笑道：“你瞧，我眼花了，也没看见奶奶在这里，也没道多谢.符早已有了，前日原要送去的，不指望娘娘来作好事，就混忘了，还在佛前镇着.待我取来。”说着跑到大殿上去，一时拿了一个茶盘，搭着大红蟒缎经袱子，托出符来.大姐儿的**接了符.张道士方欲抱过大姐儿来，只见凤姐笑道：“你就里拿出来罢了，又用个盘子托着。”张道士道：“里不干不净的，怎么拿，用盘子洁净些。”凤姐儿笑道：“你只顾拿出盘子来，倒唬我一跳.我不说你是为送符，倒象是和我们化布施来了。”众人听说，哄然一笑，连贾珍也掌不住笑了.贾母回头道：“猴儿猴儿，你不怕下割舌头地狱？"凤姐儿笑道：“我们爷儿们不相干.他怎么常常的说我该积陰骘，迟了就短命呢！”
    这里贾母与众人各处游玩了一回，方去上楼.只见贾珍回说：“张爷爷送了玉来了。”刚说着，只见张道士捧了盘子，走到跟前笑道：“众人托小道的福，见了哥儿的玉，实在可罕.都没什么敬贺之物，这是他们各人传道的法器，都愿意为敬贺之礼.哥儿便不希罕，只留着在房里顽耍赏人罢。”贾母听说，向盘内看时，只见也有金璜，也有玉ぉ，或有事事如意，或有岁岁平安，皆是珠穿宝贯，玉琢金镂，共有五十件.因说道：“你也胡闹.他们出家人是那里来的，何必这样，这不能收。”张道士笑道：“这是他们一点敬心，小道也不能阻挡.老太太若不留下，岂不叫他们看着小道微薄，不象是门下出身了."贾母听如此说，方命人接了.宝玉笑道：“老太太，张爷爷既这么说，又推辞不得，我要这个也无用，不如叫小子们捧了这个，跟着我出去散给穷人罢。”贾母笑道：“这倒说的是。”张道士又忙拦道：“哥儿虽要行好，但这些东西虽说不甚希奇，到底也是几件器皿.若给了乞丐，一则与他们无益，二则反倒遭塌了这些东西.要舍给穷人，何不就散钱与他们。”宝玉听说，便命收下，等晚间拿钱施舍罢了.说毕，张道士方退出去.
    这里贾母与众人上了楼，在正面楼上归坐.凤姐等占了东楼.众丫头等在西楼，轮流伺候.贾珍一时来回：“神前拈了戏，头一本《白蛇记》。”贾母问"《白蛇记》是什么故事？"贾珍道：“是汉高祖斩蛇方起首的故事.第二本是《满床笏》。”贾母笑道：“这倒是第二本上？也罢了.神佛要这样，也只得罢了。”又问第本，贾珍道：“第本是：“第本是《南柯梦》。”贾母听了便不言语.贾珍退了下来至外边预备着申表焚钱粮开戏不在话下.
    一时只见贾珍，贾琏，贾蓉个人将王太医领来.王太医不敢走甬路，只走旁阶，跟着贾珍到了阶矶上.早有两个婆子在两边打起帘子，两个婆子在前导引进去，又见宝玉迎了出来.只见贾母穿着青皱绸一斗珠的羊皮褂子，端坐在榻上，两边四个未留头的小丫鬟都拿着蝇帚漱盂等物，又有五六个老嬷嬷雁翅摆在两旁，碧纱橱后隐隐约约有许多穿红着绿戴宝簪珠的人.王太医便不敢抬头，忙上来请了安.贾母见他穿着六品服色，便知御医了，也便含笑问：“供奉好？"因问贾珍：“这位供奉贵姓？"贾珍等忙回：“姓王".贾母道：“当日太医院正堂王君效，好脉息。”王太医忙躬身低头，含笑回说：“那是晚晚生家叔祖。”贾母听了，笑道：“原来这样，也是世交了。”一面说，一面慢慢的伸放在小枕上.老嬷嬷端着一张小杌：连忙放在小桌前，略偏些.王太医便屈一膝坐下，歪着头诊了半日，又诊了那只，忙欠身低头退出.贾母笑说：“劳动了.珍儿让出去好生看茶。”
    贾珍贾琏等忙答了几个"是"，复领王太医出到外书房.王太医说：“太夫人并无别症，偶感一点风凉，究竟不用吃药，不过略清淡些，暖着一点儿，就好了.如今写个方子在这里，若老人家爱吃便按方煎一剂吃，若懒待吃，也就罢了。”说着吃过茶写了方子.刚要告辞，只见**抱了大姐儿出来，笑说：“王老爷也瞧瞧我们。”王太医听说忙起身，就**怀，左托着大姐儿的，右诊了一诊，又摸了一摸头，又叫伸出舌头来瞧瞧，笑道：“我说姐儿又骂我了，只是要清清净净的饿两顿就好了.不必吃煎药，我送丸药来，临睡时用姜汤研开，吃下去就是了。”说毕作辞而去.
    贾珍等拿了药方来，回明贾母原故，将药方放在桌上出去，不在话下.这里王夫人和李纨，凤姐儿，宝钗姊妹等见大夫出去，方从橱后出来.王夫人略坐一坐，也回房去了.
    展眼到了十四日，黑早，赖大的媳妇又进来请.贾母高兴，便带了王夫人薛姨妈及宝玉姊妹等，到赖大花园坐了半日.那花园虽不及大观园，却也十分齐整宽阔，泉石林木，楼阁亭轩，也有好几处惊人骇目的.外面厅上，薛蟠，贾珍，贾琏，贾蓉并几个近族的，很远的也没来，贾赦也没来.赖大家内也请了几个现任的官长并几个世家子弟作陪.因其有柳湘莲，薛蟠自上次会过一次，已念念不忘.又打听他最喜串戏，且串的都是生旦风月戏，不免错会了意，误认他作了风月子弟，正要与他相交，恨没有个引进，这日可巧遇见，竟觉无可不可.且技终涞纫材剿的*，酒盖住了脸，就求他串了两出戏.下来，移席和他一处坐着，问长问短，说此说彼.
    谁知贾珍等席上忽不见了他两个，各处寻找不见.有人说：“恍惚出北门去了。”薛蟠的小厮们素日是惧他的，他吩咐不许跟去，谁还敢找去？后来还是贾珍不放心，命贾蓉带着小厮们寻踪问迹的直找出北门，下桥二里多路，忽见苇坑边薛蟠的马拴在那里.众人都道：“可好了！有马必有人。”一齐来至马前，只听苇有人声吟.大家忙走来一看，只见薛蟠衣衫零碎，面目肿破，没头没脸，遍身内外，滚的似个泥猪一般.贾蓉心内已猜着九分了，忙下马令人搀了出来，笑道：“薛大叔天天**，今儿调到苇子坑里来了.必定是龙王爷也爱上你风流，要你招驸马去，你就碰到龙犄角上了。”薛蟠羞的恨没地缝儿钻不进去，那里爬的上马去？贾蓉只得命人赶到关厢里雇了一乘小轿子，薛蟠坐了，一齐进城.贾蓉还要抬往赖家去赴席，薛蟠百般央告，又命他不要告诉人，贾蓉方依允了，让他各自回家.贾蓉仍往赖家回复贾珍，并说方才形景.贾珍也知为湘莲所打，也笑道：“他须得吃个亏才好。”至晚散了，便来问候.薛蟠自在卧房将养，推病不见.
    薛姨妈听他寥绱怂*，因和宝钗商议.宝钗笑道：“哥哥果然要经历正事，正是好的了.只是他在家时说着好听，到了外头旧病复犯，越发难拘束他了.但也愁不得许多.他若是真改了，是他一生的福.若不改，妈也不能又有别的法子.一半尽人力，一半听天命罢了.这么大人了，若只管怕他不知世路，出不得门，干不得事，今年关在家里，明年还是这个样儿.他既说的名正言顺，妈就打谅着丢了八百一千银子，竟交与他拭一拭.横竖有伙计们帮着，也未必好意思哄骗他的.二则他出去了，左右没有助兴的人，又没了倚仗的人，到了外头，谁还怕谁，有了的吃，没了的饿着，举眼无靠，他见这样，只怕比在家里省了事也未可知。”薛姨妈听了，思忖半晌说道：“倒是你说的是.花两个钱，叫他学些乖来也值了。”商议已定，一宿无话.至次日，薛姨妈命人请了张德辉来，在书房命薛蟠款待酒饭，自己在后廊下，隔着窗子，向里千言万语嘱托张德辉照管薛蟠.张德辉满口应承，吃过饭告辞，又回说：“十四日是上好出行日期，大世兄即刻打点行李，雇下骡子，十四一早就长行了。”薛蟠喜之不尽，将此话告诉了薛姨妈.薛姨妈便和宝钗香菱并两个老年的嬷嬷连日打点行装，派下薛蟠之侞父老苍头一名，当年谙事旧仆二名，外有薛蟠随身常使小厮二人，主仆一共六人，雇了辆大车，单拉行李使物，又雇了四个长行骡子.薛蟠自骑一匹家内养的铁青大走骡，外备一匹坐马.诸事完毕，薛姨妈宝钗等连夜劝戒之言，自不必备说.至十日，薛蟠先去辞了他舅舅，然后过来辞了贾宅诸人.贾珍等未免又有饯行之说，也不必细述.至十四日一早，薛姨妈宝钗等直同薛蟠出了仪门，母女两个四只泪眼看他去了，方回来.
    且说贾珍那边，开了宗祠，着人打扫，收拾供器，请神主，又打扫上房，以备悬供遗真影像.此时荣宁二府内外上下，皆是忙忙碌碌.这日宁府尤氏正起来同贾蓉之妻打点送贾母这边针线礼物，正值丫头捧了一茶盘押岁锞子进来，回说：“兴儿回奶奶，前儿那一包碎金子共是一百五十两六钱分，里头成色不等，共总倾了二百二十个锞子。”说着递上去.尤氏看了看，只见也有梅花式的，也有海棠式的，也有笔锭如意的，也有八宝联春的.尤氏命：“收起这个来，叫他把银锞子快快交了进来。”丫鬟答应去了.
    一时贾珍进来吃饭，贾蓉之妻回避了.贾珍因问尤氏：“咱们春祭的恩赏可领了不曾？"尤氏道：“今儿我打发蓉儿关去了。”贾珍道：“咱们家虽不等这几两银子使，多少是皇上天恩.早关了来，给那边老太太见过，置了祖宗的供，上领皇上的恩，下则是托祖宗的福.咱们那怕用一万银子供祖宗，到底不如这个又体面，又是沾恩锡福的.除咱们这样一二家之外，那些世袭穷官儿家，若不仗着这银子，拿什么上供过年？真正皇恩浩大，想的周到。”尤氏道：“正是这话。”
    二人正说着，只见人回：“哥儿来了".贾珍便命叫他进来.只见贾蓉捧了一个小黄布口袋进来.贾珍道：“怎么去了这一日。”贾蓉陪笑回说：“今儿不在礼部关领，又分在光禄寺库上，因又到了光禄寺才领了下来.光禄寺的官儿们都说问父亲好，多日不见，都着实想念."贾珍笑道：“他们那里是想我.这又到了年下了，不是想我的东西，就是想我的戏酒了."一面说，一面瞧那黄布口袋，上有印就是"皇恩永锡"四个大字，那一边又有礼部祠祭司的印记，又写着一行小字，道是"宁国公贾演荣国公贾源恩赐永远春祭赏共二分，净折银若干两，某年月日龙禁尉候补侍卫贾蓉当堂领讫，值年寺丞某人"，下面一个朱笔花押.
    贾珍吃过饭，盥漱毕，换了靴帽，命贾蓉捧着银子跟了来，回过贾母王夫人，又至这边回过贾赦邢夫人，方回家去，取出银子，命将口袋向宗祠大炉内焚了.又命贾蓉道：“你去问问你琏二婶子，正月里请吃年酒的日子拟了没有.若拟定了，叫书房里明白开了单子来，咱们再请时，就不能重犯了.旧年不留心重了几家，不说咱们不留神，倒象两宅商议定了送虚情怕费事一样。”贾蓉忙答应了过去.一时，拿了请人吃年酒的日期单子来了.贾珍看了，命交与赖升去看了，请人别重这上头日子.因在厅上看着小厮们抬围屏，擦抹几案金银供器.只见小厮里拿着个禀帖并一篇帐目，回说：“黑山村的乌庄头来了。”
    贾珍道：“这个老砍头的今儿才来。”说着，贾蓉接过禀帖和帐目，忙展开捧着，贾珍倒背着两，向贾蓉内只看红禀帖上写着：“门下庄头乌进孝叩请爷，奶奶万福金安，并公子小姐金安.新春大喜大福，荣贵平安，加官进禄，万事如意。”贾珍笑道：“庄家人有些意思。”贾蓉也忙笑说：“别看法，只取个吉利罢了。”一面忙展开单子看时，只见上面写着：“大鹿十只，獐子五十只，狍子五十只，暹猪二十个，汤猪二十个，龙猪二十个，野猪二十个，家腊猪二十个，野羊二十个，青羊二十个，家汤羊二十个，家风羊二十个，鲟鳇鱼二个，各色杂鱼二百斤，活鸡，鸭，鹅各二百只，风鸡，鸭，鹅二百只，野鸡，兔子各二百对，熊掌二十对，鹿筋二十斤，海参五十斤，鹿舌五十条，牛舌五十条，蛏干二十斤，榛，松，桃，杏穰各二口袋，大对虾五十对，干虾二百斤，银霜炭上等选用一千斤，等二千斤，柴炭万斤，御田胭脂米二石，碧糯五十斛，白糯五十斛，粉粳五十斛，杂色粱谷各五十斛，下用常米一千石，各色干菜一车，外卖粱谷，牲口各项之银共折银二千五百两.外门下孝敬哥儿姐儿顽意：活鹿两对，活白兔四对，黑兔四对，活锦鸡两对，西洋鸭两对。”
    贾珍便命带进他来.一时，只见乌进孝进来，只在院内磕头请安.贾珍命人拉他起来，笑说：“你还硬朗。”乌进孝笑回：“托爷的福，还能走得动。”贾珍道：“你儿子也大了，该叫他走走也罢了。”乌进孝笑道：“不瞒爷说，小的们走惯了，不来也闷的慌.他们可不是都愿意来见见天子脚下世面？他们到底年轻，怕路上有闪失，再过几年就可放心了。”贾珍道：“你走了几日？"乌进孝道：“回爷的话，今年雪大，外头都是四五尺深的雪，前日忽然一暖一化，路上竟难走的很，耽搁了几日.虽走了一个月零两日，因日子有限了，怕爷心焦，可不赶着来了。”贾珍道：“我说呢，怎么今儿才来.我才看那单子上，今年你这老货又来打擂台来了。”乌进孝忙进前了两步，回道：“回爷说，今年年成实在不好.从月下雨起，接接连连直到八月，竟没有一连晴过五日.九月里一场碗大的雹子，方近一千百里地，连人带房并牲口粮食，打伤了上千上万的，所以才这样.小的并不敢说谎。”贾珍皱眉道：“我算定了你至少也有五千两银子来，这够作什么的！如今你们一共只剩了**个庄子，今年倒有两处报了旱涝，你们又打擂台，真真是又教别过年了。”乌进孝道：“爷的这地方还算好呢！我兄弟离我那里只一百多里，谁知竟大差了.他现管着那府里八处庄地，比爷这边多着几倍，今年也只这些东西，不过多二千两银子，也是有饥荒打呢。”贾珍道：“正是呢，我这边都可，已没有什么外项大事，不过是一年的费用费些.我受些委屈就省些.再者年例送人请人，我把脸皮厚些.可省些也就完了.比不得那府里，这几年添了许多花钱的事，一定不可免是要花的，却又不添些银子产业.这一二年倒赔了许多，不和你们要，找谁去！"乌进孝笑道：“那府里如今虽添了事，有去有来，娘娘和万岁爷岂不赏的！"贾珍听了，笑向贾蓉等道：“你们听，他这话可笑不可笑？"贾蓉等忙笑道：“你们山坳海沿子上的人，那里知道这道理.娘娘难道把皇上的库给了我们不成！他心里纵有这心，他也不能作主.岂有不赏之理，按时到节不过是些彩缎古董顽意儿.纵赏银子，不过一百两金子，才值了一千两银子，够一年的什么？这二年那一年不多赔出几千银子来！头一年省亲连盖花园子，你算算那一注共花了多少，就知道了.再两年再一回省亲，只怕就精穷了。”贾珍笑道：“所以他们庄家老实人，外明不知里暗的事.黄柏木作磬槌子，——外头体面里头苦。”贾蓉又笑向贾珍道：“果真那府里穷了.前儿我听见凤姑娘和鸳鸯悄悄商议，要偷出老太太的东西去当银子呢。”贾珍笑道：“那又是你凤姑娘的鬼，那里就穷到如此.他必定是见去路太多了，实在赔的狠了，不知又要省那一项的钱，先设此法使人知道，说穷到如此了.我心里却有一个算盘，还不至如此田地。”说着，命人带了乌进孝出去，好生待他，不在话下.
    这里贾珍吩咐将方才各物，留出供祖的来，将各样取了些，命贾蓉送过荣府里.然后自己留了家所用的，余者派出等例来，一分一分的堆在月台下，命人将族的子侄唤来与他们.接着荣国府也送了许多供祖之物及贾珍之物.贾珍看着收拾完备供器，n着鞋，披着猞猁狲大裘，命人在厅柱下石矶上太阳铺了一个大狼皮褥子，负暄闲看各子弟们来领取年物.因见贾芹亦来领物，贾珍叫他过来，说道：“你作什么也来了？谁叫你来的？"贾芹垂回说：“听见大爷这里叫我们领东西，我没等人去就来了。”贾珍道：“我这东西，原是给你那些闲着无事的无进益的小叔叔兄弟们的.那二年你闲着，我也给过你的.你如今在那府里管事，家庙里管和尚道士们，一月又有你的分例外，这些和尚的分例银子都从你里过，你还来取这个，太也贪了！你自己瞧瞧，你穿的象个里使钱办事的？先前说你没进益，如今又怎么了？比先倒不象了。”贾芹道：“我家里原人口多，费用大。”贾珍冷笑道：“你还支吾我.你在家庙里干的事，打谅我不知道呢.你到了那里自然是爷了，没人敢违拗你.你里又有了钱，离着我们又远，你就为王称霸起来，夜夜招聚匪类赌钱，养老婆小子.这会子花的这个形象，你还敢领东西来？领不成东西，领一顿驮水棍去才罢.等过了年，我必和你琏二叔说，换回你来。”贾芹红了脸，不敢答应.人回：“北府水王爷送了字联，荷包来了。”贾珍听说，忙命贾蓉出去款待，"只说我不在家。”贾蓉去了，这里贾珍看着领完东西，回房与尤氏吃毕晚饭，一宿无话.至次日，更比往日忙，都不必细说.
    已后儿孙承福德，至今黎庶念荣宁.俱是御笔.里边香烛辉煌，锦幛绣幕，虽列着神主，却看不真切.只见贾府人分昭穆排班立定：贾敬主祭，贾赦陪祭，贾珍献爵，贾琏贾琮献帛，宝玉捧香，贾菖贾菱展拜毯，守焚池.青衣乐奏，献爵，拜兴毕，焚帛奠酒，礼毕，乐止，退出.众人围随着贾母至正堂上，影前锦幔高挂，彩屏张护，香烛辉煌.上面正居悬着宁荣二祖遗像，皆是披蟒腰玉；两边还有几轴列祖遗影.贾荇贾芷等从内仪门挨次列站，直到正堂廊下.槛外方是贾敬贾赦，槛内是各女眷.众家人小厮皆在仪门之外.每一道菜至，传至仪门，贾荇贾芷等便接了，按次传至阶上贾敬.贾蓉系长房长孙，独他随女眷在槛内.每贾敬捧菜至，传于贾蓉，贾蓉便传于他妻子，又传于凤姐尤氏诸人，直传至供桌前，方传于王夫人.王夫人传于贾母，贾母方捧放在桌上.邢夫人在供桌之西，东向立，同贾母供放.直至将菜饭汤点酒茶传完，贾蓉方退出下阶，归入贾芹阶位之首.凡从旁之名者，贾敬为首，下则从玉者，贾珍为首，再下从草头者，贾蓉为首，左昭右穆，男东女西，俟贾母拈香下拜，众人方一齐跪下，将五间大厅，间抱厦，内外廊檐，阶上阶下两丹墀内，花团锦簇，塞的无一隙空地.鸦雀无闻，只听铿锵叮当，金铃玉ぐ微微摇曳之声，并起跪靴履飒沓之响.一时礼毕，贾敬贾赦等便忙退出，至荣府专候与贾母行礼.
    这里轿出大门，这一条街上，东一边合面设列着宁国公的仪仗执事乐器，西一边合面设列着荣国公的仪仗执事乐器，来往行人皆屏退不从此过.一时来至荣府，也是大门正厅直开到底.如今便不在暖阁下轿了，过了大厅，便转弯向西，至贾母这边正厅上下轿.众人围随同至贾母正室之，亦是锦判迤粒焕然一新.当地火盆内焚着松柏香，百合草.贾母归了坐，老嬷嬷来回：“老太太们来行礼。”贾母忙又起身要迎，只见两个老妯娌已进来了.大家挽，笑了一回，让了一回.吃茶去后，贾母只送至内仪门便回来，归正坐.贾敬贾赦等领诸子弟进来.贾母笑道：“一年价难为你们，不行礼罢。”一面说着，一面男一起，女一起，一起一起俱行过了礼.左右两旁设下交椅，然后又按长幼挨次归坐受礼.两府男妇小厮丫鬟亦按差役上下行礼毕，散押岁钱，荷包，金银锞，摆上合欢宴来.男东女西归坐，献屠苏酒，合欢汤，吉祥果，如意糕毕，贾母起身进内间更衣，众人方各散出.那晚各处佛堂灶王前焚香上供，王夫人正房院内设着天地纸马香供，大观园正门上也挑着大明角灯，两溜高照，各处皆有路灯.上下人等，皆打扮的花团锦簇，一夜人声嘈杂，语笑喧阗，爆竹起火，络绎不绝.至次日五鼓，贾母等又按品大妆，摆全副执事进宫朝贺，兼祝元春千秋.领宴回来，又至宁府祭过列祖，方回来受礼毕，便换衣歇息.所有贺节来的亲友一概不会，只和薛姨妈李婶二人说话取便，或者同宝玉，宝琴，钗，玉等姊妹赶围棋抹牌作戏.王夫人与凤姐是天天忙着请人吃年酒，那边厅上院内皆是戏酒，亲友络绎不绝，一连忙了八日才完了.早又元宵将近，宁荣二府皆张灯结彩.十一日是贾赦请贾母等，次日贾珍又请，贾母皆去随便领了半日.王夫人和凤姐儿连日被人请去吃年酒，不能胜记.至十五日之夕，贾母便在大花厅上命摆几席酒，定一班小戏，满挂各色佳灯，带领荣宁二府各子侄孙男孙媳等家宴.贾敬素不茹酒，也不去请他，于后十日祖祀已完，他便仍出城去修养.便这几日在家内，亦是净室默处，一概无听无闻，不在话下.贾赦略领了贾母之赐，也便告辞而去.贾母知他在此彼此不便，也就随他去了.贾赦自到家与众门客赏灯吃酒，自然是笙歌聒耳，锦绣盈眸，其取便快乐另与这边不同的.
    上面两席是李婶薛姨妈二位.贾母于东边设一透雕夔龙护屏矮足短榻，靠背引枕皮褥俱全.榻之上一头又设一个极轻巧洋漆描金小几，几上放着茶吊，茶碗，漱盂，洋巾之类，又有一个眼镜匣子.贾母歪在榻上，与众人说笑一回，又自取眼镜向戏台上照一回，又向薛姨妈李婶笑说：“恕我老了，骨头疼，放肆，容我歪着相陪罢。”因又命琥珀坐在榻上，拿着美人拳捶腿.榻下并不摆席面，只有一张高几，却设着璎珞花瓶香炉等物.外另设一精致小高桌，设着酒杯匙箸，将自己这一席设于榻旁，命宝琴，湘云，黛玉，宝玉四人坐着.每一馔一果来，先捧与贾母看了，喜则留在小桌上尝一尝，仍撤了放在他四人席上，只算他四人是跟着贾母坐.故下面方是邢夫人王夫人之位，再下便是尤氏，李纨，凤姐，贾蓉之妻.西边一路便是宝钗，李纹，李绮，岫烟，迎春姊妹等.两边大梁上，挂着一对联聚五玻璃芙蓉彩穗灯.每一席前竖一柄漆干倒垂荷叶，叶上有烛信插着彩烛.这荷叶乃是錾珐琅的，活信可以扭转，如今皆将荷叶扭转向外，将灯影逼住全向外照，看戏分外真切.窗格门户一齐摘下，全挂彩穗各种宫灯.廊檐内外及两边游廊罩棚，将各色羊角，玻璃，戳纱，料丝，或绣，或画，或堆，或抠，或绢，或纸诸灯挂满.廊上几席，便是贾珍，贾琏，贾环，贾琮，贾蓉，贾芹，贾芸，贾菱，贾菖等.
    贾母也曾差人去请众族男女，奈他们或有年迈懒于热闹的，或有家内没有人不便来的，或有疾病淹缠，欲来竟不能来的，或有一等妒富愧贫不来的，甚至于有一等憎畏凤姐之为人而赌气不来的，或有羞口羞脚，不惯见人，不敢来的：因此族众虽多，女客来者只不过贾菌之母娄氏带了贾菌来了，男子只有贾芹，贾芸，贾菖，贾菱四个现是在凤姐麾下办事的来了.当下人虽不全，在家庭间小宴，数来也算是热闹的了.当又有林之孝之妻带了六个媳妇，抬了张炕桌，每一张上搭着一条红毡，毡上放着选净一般大新出局的铜钱，用大红彩绳串着，每二人搭一张.共张.林之孝家的指示将那两张摆至薛姨妈李婶的席下，将一张送至贾母榻下来.贾母便说：“放在当地罢。”这媳妇们都素知规矩的，放下桌子，一并将钱都打开，将彩绳怞去，散堆在桌上.正唱《西楼.楼会》这出将终，于叔夜因赌气去了，那豹便发科诨道：“你赌气去了，恰好今日正月十五，荣国府老祖宗家宴，待我骑了这马，赶进去讨些果子吃是要紧的。”说毕，引的贾母等都笑了.薛姨妈等都说：“好个鬼头孩子，可怜见的。”凤姐便说：“这孩子才九岁了."贾母笑说：“难为他说的巧。”便说了一个"赏"字.早有个媳妇已经下预备下簸箩，听见一个赏家太太赏豹买果子吃的！"说着，向台上便一撒，只听豁啷啷满台的钱响.贾珍贾琏已命小厮们抬了大簸箩的钱来，暗暗的预备在那里.
    ()　　却说贾珍贾琏暗暗预备下大簸箩的钱，听见贾母说"赏"，他们也忙命小厮们快撒钱.只听满台钱响，贾母大悦.
    二人遂起身，小厮们忙将一把新暖银壶捧在贾琏内，随了贾珍趋至里面.贾珍先至李婶席上，躬身取下杯来，回身，贾琏忙斟了一盏，然后便至薛姨妈席上，也斟了.二人忙起身笑说：“二位爷请坐着罢了，何必多礼。”于是除邢王二夫人，满席都离了席，俱垂旁侍.贾珍等至贾母榻前，因榻矮，二人便屈膝跪了.贾珍在先捧杯，贾琏在后捧壶.虽止二人奉酒，那贾环弟兄等，却也是排班按序，一溜随着他二人进来，见他二人跪下，也都一溜跪下.宝玉也忙跪下了.史湘云悄推他笑道：“你这会又帮着跪下作什么？有这样，你也去斟一巡酒岂不好？"宝玉悄笑道：“再等一会子再斟去。”说着，等他二人斟完起来，方起来.又与邢夫人王夫人斟过来.贾珍笑道：“妹妹们怎么样呢？"贾母等都说：“你们去罢，他们倒便宜些。”说了，贾珍等方退出.
    宝玉便要了一壶暖酒，也从李婶薛姨妈斟起，二人也让坐.贾母便说：“他小，让他斟去，大家倒要干过这杯。”说着，便自己干了.邢王二夫人也忙干了，让他二人.薛李也只得干了.贾母又命宝玉道：“连你姐姐妹妹一齐斟上，不许乱斟，都要叫他干了。”宝玉听说，答应着，一一按次斟了.至黛玉前，偏他不饮，拿起杯来，放在宝玉唇上边，宝玉一气饮干.黛玉笑说：“多谢。”宝玉替他斟上一杯.凤姐儿便笑道：“宝玉，别喝冷酒，仔细颤，明儿写不得字，拉不得弓。”宝玉忙道：“没有吃冷酒。”凤姐儿笑道：“我知道没有，不过白嘱咐你。”然后宝玉将里面斟完，只除贾蓉之妻是丫头们斟的.复出至廊上，又与贾珍等斟了.坐了一回，方进来仍归旧坐.
    贾珍忙答应，又都进来.贾母道：“快去罢！不用进来，才坐好了，又都起来.你快歇着，明日还有大事呢。”贾珍忙答应了，又笑说：“留下蓉儿斟酒才是。”贾母笑道：“正是忘了他."贾珍答应了一个"是"，便转身带领贾琏等出来.二人自是欢喜，便命人将贾琮贾璜各自送回家去，便邀了贾琏去追欢买笑，不在话下.
    过了几日，贾政回家，众人迎接.贾政见贾赦贾珍已都回家，弟兄叔侄相见，大家历叙别来的景况.然后内眷们见了，不免想起宝玉来，又大家伤了一会子心.贾政喝住道：“这是一定的道理.如今只要我们在外把持家事，你们在内相助，断不可仍是从前这样的散慢.别房的事，各有各家料理，也不用承总.我们本房的事，里头全归于你，都要按理而行。”王夫人便将宝钗有孕的话也告诉了，将来丫头们都劝放出去.贾政听了，点头无语.
    回到家，贾琏贾珍接着，贾政将朝内的话述了一遍，众人喜欢.贾珍便回说：“宁国府第收拾齐全，回明了要搬过去.栊翠庵圈在园内，给四妹妹静养。”贾政并不言语，隔了半日，却吩咐了一番仰报天恩的话.贾琏也趁便回说：“巧姐亲事，父亲太太都愿意给周家为媳。”贾政昨晚也知巧姐的始末，便说：“大老爷大太太作主就是了.莫说村居不好，只要人家清白，孩子肯念书，能够上进.朝里那些官儿难道都是城里的人么？"贾琏答应了"是"，又说：“父亲有了年纪，况且又有痰症的根子，静养几年，诸事原仗二老爷为主."贾政道：“提起村居养静，甚合我意.只是我受恩深重，尚未酬报耳。”贾政说毕进内.贾琏打发请了刘姥姥来，应了这件事.刘姥姥见了王夫人等，便说些将来怎样升官，怎样起家，怎样子孙昌盛.
    谁知上回所表的那位老太妃已薨，凡诰命等皆入朝随班按爵守制.敕谕天下：凡有爵之家，一年内不得筵宴音乐，庶民皆月不得婚嫁.贾母，邢，王，尤，许婆媳祖孙等皆每日入朝随祭，至未正以后方回.在大内偏宫二十一日后，方请灵入先陵，地名曰孝慈县.这陵离都来往得十来日之功，如今请灵至此，还要停放数日，方入地宫，故得一月光景.宁府贾珍夫妻二人，也少不得是要去的.两府无人，因此大家计议，家无主，便报了尤氏产育，将他腾挪出来，协理荣宁两处事体.因又托了薛姨妈在园内照管他姊妹丫鬟.薛姨妈只得也挪进园来.因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心.黛玉感戴不尽，以后便亦如宝钗之呼，连宝钗前亦直以姐姐呼之，宝琴前直以妹妹呼之，俨似同胞共出，较诸人更似亲切.贾母见如此，也十分喜悦放心.薛姨妈只不过照管他姊妹，禁约得丫头辈，一应家大小事务也不肯多口.尤氏虽天天过来，也不过应名点卯，亦不肯乱作威福，且他家内上下也只剩他一个料理，再者每日还要照管贾母王夫人的下处一应所需饮馔铺设之物，所以也甚躁劳.
    临日，贾母带着蓉妻坐一乘驮轿，王夫人在后亦坐一乘驮轿，贾珍骑马率了众家丁护卫.又有几辆大车与婆子丫鬟等坐，并放些随换的衣包等件.是日薛姨妈尤氏率领诸人直送至大门外方回.贾琏恐路上不便，一面打发了他父母起身赶上贾母王夫人驮轿，自己也随后带领家丁押后跟来.
    正顽笑不绝，忽见东府几个人慌慌张张跑来说：“老爷宾天了。”众人听了，唬了一大跳，忙都说：“好好的并无疾病，怎么就没了？"家下人说：“老爷天天修炼，定是功行圆满，升仙去了。”尤氏一闻此言，又见贾珍父子并贾琏等皆不在家，一时竟没个着己的男子来，未免忙了.只得忙卸了妆饰，命人先到玄真观将所有的道士都锁了起来，等大爷来家审问.一面忙忙坐车带了赖升一干家人媳妇出城.又请太医看视到底系何病.大夫们见人已死，何处诊脉来，素知贾敬导气之术总属虚诞，更至参星礼斗，守庚申，服灵砂，妄作虚为，过于劳神费力，反因此伤了性命的.如今虽死，肚坚硬似铁，面皮嘴唇烧的紫绛皱裂.便向媳妇回说：“系玄教吞金服砂，烧胀而殁。”众道士慌的回说：“原是老爷秘法新制的丹砂吃坏事，小道们也曾劝说`功行未到且服不得，不承望老爷于今夜守庚申时悄悄的服了下去，便升仙了.这恐是虔心得道，已出苦海，脱去皮囊，自了去也。”尤氏也不听，只命锁着，等贾珍来发放，且命人去飞马报信.一面看视这里窄狭，不能停放，横竖也不能进城的，忙装裹好了，用软轿抬至铁槛寺来停放，掐指算来，至早也得半月的工夫，贾珍方能来到.目今天气炎热，实不得相待，遂自行主持，命天生择了日期入殓.寿木已系早年备下寄在此庙的，甚是便宜.日后便开丧破孝.一面且做起道场来等贾珍.
    且说贾珍闻了此信，即忙告假，并贾蓉是有职之人.礼部见当今隆敦孝弟，不敢自专，具本请旨.原来天子极是仁孝过天的，且更隆重功臣之裔，一见此本，便诏问贾敬何职.礼部代奏：“系进士出身，祖职已荫其子贾珍.贾敬因年迈多疾，常养静于都城之外玄真观.今因疾殁于寺，其子珍，其孙蓉，现因国丧随驾在此，故乞假归殓。”天子听了，忙下额外恩旨曰：“贾敬虽白衣无功于国，念彼祖父之功，追赐五品之职.令其子孙扶柩由北下之门进都，入彼私第殡殓.任子孙尽丧礼毕扶柩回籍外，着光禄寺按上例赐祭.朝由王公以下准其祭吊.钦此。”此旨一下，不但贾府人谢恩，连朝所有大臣皆嵩呼称颂不绝.贾珍父子星夜驰回，半路又见贾e贾e二人领家丁飞骑而来，看见贾珍，一齐滚鞍下马请安.贾珍忙问：“作什么？"贾e回说：“嫂子恐哥哥和侄儿来了，老太太路上无人，叫我们两个来护送老太太的。”贾珍听了，赞称不绝，又问家如何料理.贾e等便将如何拿了道士，如何挪至家庙，怕家内无人接了亲家母和两个姨娘在上房住着.贾蓉当下也下了马，听见两个姨娘来了，便和贾珍一笑.贾珍忙说了几声"妥当"，加鞭便走，店也不投，连夜换马飞驰.一日到了都门，先奔入铁槛寺.那天已是四更天气，坐更的闻知，忙喝起众人来.贾珍下了马，和贾蓉放声大哭，从大门外便跪爬进来，至棺前稽颡泣血，直哭到天亮喉咙都哑了方住.尤氏等都一齐见过.贾珍父子忙按礼换了凶服，在棺前俯伏，无奈自要理事，竟不能目不视物，耳不闻声，少不得减些悲戚，好指挥众人.因将恩旨备述与众亲友听了.一面先打发贾蓉家料理停灵之事.贾蓉得不得一声儿，先骑马飞来至家，忙命前厅收桌椅，下k扇，挂孝幔子，门前起鼓棚牌楼等事.又忙着进来看外祖母两个姨娘.原来尤老安人年高喜睡，常歪着，他二姨娘姨娘都和丫头们作活计，他来了都道烦恼.贾蓉且嘻嘻的望他二姨娘笑说：“二姨娘，你又来了，我们父亲正想你呢。”尤二姐便红了脸，骂道：“蓉小子，我过两日不骂你几句，你就过不得了.越发连个体统都没了.还亏你是大家公子哥儿，每日念书学礼的，越发连那小家子瓢坎的也跟不上。”说着顺拿起一个熨斗来，搂头就打，吓的贾蓉抱着头滚到怀里告饶.尤姐便上来撕嘴，又说：“等姐姐来家，咱们告诉他."贾蓉忙笑着跪在炕上求饶，他两个又笑了.贾蓉又和二姨抢砂仁吃，尤二姐嚼了一嘴渣子，吐了他一脸.贾蓉用舌头都恬着吃了.众丫头看不过，都笑说：“热孝在身上，老娘才睡了觉，他两个虽小，到底是姨娘家，你太眼里没有奶奶了.回来告诉爷，你吃不了兜着走."贾蓉撇下他姨娘，便抱着丫头们亲嘴：“我的心肝，你说的是，咱们谗他两个。”丫头们忙推他，恨的骂：“短命鬼儿，你一般有老婆丫头，只和我们闹，知道的说是顽，不知道的人，再遇见那脏心烂肺的爱多管闲事嚼舌头的人，吵嚷的那府里谁不知道，谁不背地里嚼舌说咱们这边乱帐。”贾蓉笑道：“各门另户，谁管谁的事.都够使的了.从古至今，连汉朝和唐朝，人还说脏唐臭汉，何况咱们这宗人家.谁家没风流事，别讨我说出来.连那边大老爷这么利害，琏叔还和那小姨娘不干净呢.凤姑娘那样刚强，瑞叔还想他的帐.那一件瞒了我！"贾蓉只管信口开合胡言乱道之间，只见他老娘醒了，请安问好，又说：“难为老祖宗劳心，又难为两位姨娘受委屈，我们爷儿们感戴不尽.惟有等事完了，我们合家大小，登门去磕头。”尤老人点头道：“我的儿，倒是你们会说话.亲戚们原是该的。”又问：“你父亲好？几时得了信赶到的？"贾蓉笑道：“才刚赶到的，先打发我瞧你老人家来了.好歹求你老人家事完了再去。”说着，又和他二姨挤眼，那尤二姐便悄悄咬牙含笑骂：“很会嚼舌头的猴儿崽子，留下我们给你爹作娘不成！"贾蓉又戏他老娘道：“放心罢，我父亲每日为两位姨娘躁心，要寻两个又有根基又富贵又年青又俏皮的两位姨爹，好聘嫁这二位姨娘的.这几年总没拣得，可巧前日路上才相准了一个."尤老只当真话，忙问是谁家的，二姊妹丢了活计，一头笑，一头赶着打.说：“妈别信这雷打的。”连丫头们都说：“天老爷有眼，仔细雷要紧！"又值人来回话：“事已完了，请哥儿出去看了，回爷的话去。”那贾蓉方笑嘻嘻的去了.
    ()　　话说贾蓉见家诸事已妥，连忙赶至寺，回明贾珍.于是连夜分派各项执事人役，并预备一切应用幡杠等物.择于初四日卯时请灵柩进城，一面使人知会诸位亲友.是日，丧仪Э耀，宾客如云，自铁槛寺至宁府，夹路看的何止数万人.内有嗟叹的，也有羡慕的，又有一等半瓶醋的读书人，说是"丧礼与其奢易莫若俭戚"的，一路纷纷议论不一.至未申时方到，将灵柩停放在正堂之内.供奠举哀已毕，亲友渐次散回，只剩族人分理迎宾送客等事.近亲只有邢大舅相伴未去.贾珍贾蓉此时为礼法所拘，不免在灵旁籍草枕块，恨苦居丧.人散后，仍乘空寻他小姨子们厮混.宝玉亦每日在宁府穿孝，至晚人散，方回园里.凤姐身体未愈，虽不能时常在此，或遇开坛诵经亲友上祭之日，亦扎挣过来，相帮尤氏料理.
    一日，供毕早饭，因此时天气尚长，贾珍等连日劳倦，不免在灵旁假寐.宝玉见无客至，遂欲回家看视黛玉，因先回至怡红院.进入门来，只见院寂静无人，有几个老婆子与小丫头们在回廊下取便乘凉，也有睡卧的，也有坐着打盹的.宝玉也不去惊动.只有四儿看见，连忙上前来打帘子.将掀起时，只见芳官自内带笑跑出，几乎与宝玉撞个满怀.一见宝玉，方含笑站住，说道：“你怎么来了？你快与我拦住晴雯，他要打我呢."一语未了，只听得屋内嘻ウ哗喇的乱响，不知是何物撒了一地.随后晴雯赶来骂道：“我看你这小蹄子往那里去，输了不叫打.宝玉不在家，我看你有谁来救你。”宝玉连忙带笑拦住，说道：“你妹子小，不知怎么得罪了你，看我的分上，饶他罢。”晴雯也不想宝玉此时回来，乍一见，不觉好笑，遂笑说道：“芳官竟是个狐狸精变的，竟是会拘神遣将的符咒也没有这样快."又笑道：“就是你真请了神来，我也不怕。”遂夺仍要捉拿芳官.芳官早已藏在宝玉身后.宝玉遂一拉了晴雯，一携了芳官.进入屋内.看时，只见西边炕上麝月，秋纹，碧痕，紫绡等正在那里抓子儿赢瓜子儿呢.却是芳官输与晴雯，芳官不肯叫打，跑了出去.晴雯因赶芳官，将怀内的子儿撒了一地.宝玉欢喜道：“如此长天，我不在家，正恐你们寂寞，吃了饭睡觉睡出病来，大家寻件事顽笑消遣甚好。”因不见袭人，又问道：“你袭人姐姐呢？"晴雯道"袭人么.越发道学了，独自个在屋里面壁呢.这好一会我没进去，不知他作什么呢，一些声气也听不见.你快瞧瞧去罢，或者此时参悟了，也未可定。”宝玉听说，一面笑，一面走至里间.只见袭人坐在近窗床上，拿着一根灰色绦子，正在那里打结子呢.见宝玉进来，连忙站起来，笑道：“晴雯这东西编派我什么呢.我因要赶着打完了这结子，没工夫和他们瞎闹，因哄他们道：`你们顽去罢，趁着二爷不在家，我要在这里静坐一坐，养一养神.他就编派了我这些混话，什么`面壁了`参禅了的，等一会我不撕他那嘴。”宝玉笑着挨近袭人坐下，瞧他打结子，问道：“这么长天，你也该歇息歇息，或和他们顽笑，要不，瞧瞧林妹妹去也好.怪热的，打这个那里使？"袭人道：“我见你带的扇套还是那年东府里蓉大奶奶的事情上作的.那个青东西除族或亲友家夏天有丧事方带得着，一年遇着带一两遭，平常又不犯做.如今那府里有事，这是要过去天天带的，所以我赶着另作一个.等打完了结子，给你换下那旧的来.你虽然不讲究这个，若叫老太太回来看见，又该说我们躲懒，连你的穿带之物都不经心了。”宝玉笑道：“这真难为你想的到.只是也不可过于赶，热着了倒是大事。”说着，芳官早托了一杯凉水内新湃的茶来.因宝玉素昔秉赋柔脆，虽暑月不敢用冰，只以新汲井水将茶连壶浸在盆内，不时更换，取其凉意而已.宝玉就芳官内吃了半盏，遂向袭人道：“我来时已吩咐了茗烟，若珍大哥那边有要紧的客来时，叫他即刻送信，若无要紧的事，我就不过去了。”说毕，遂出了房门，又回头向碧痕等道：“如有事往林姑娘处来找我。”于是一径往潇湘馆来看黛玉.
    仍欲往下说时，只见有人回道：“琏二爷回来了.适才外间传说，往东府里去了好一会了，想必就回来的。”宝玉听了，连忙起身，迎至大门以内等待.恰好贾琏自外下马进来.于是宝玉先迎着贾琏跪下，口给贾母王夫人等请了安.又给贾琏请了安.二人携走了进来.只见李纨，凤姐，宝钗，黛玉，迎，探，惜等早在堂等候，一一相见已毕.因听贾琏说道：“老太太明日一早到家，一路身体甚好.今日先打发了我来回家看视，明日五更，仍要出城迎接。”说毕，众人又问了些路途的景况.因贾琏是远归，遂大家别过，让贾琏回房歇息.一宿晚景，不必细述.至次日饭时前后，果见贾母王夫人等到来.众人接见已毕，略坐了一坐，吃了一杯茶，便领了王夫人等人过宁府来.只听见里面哭声震天，却是贾赦贾琏送贾母到家即过这边来了.当下贾母进入里面，早有贾赦贾琏率领族人哭着迎了出来.他父子一边一个挽了贾母，走至灵前，又有贾珍贾蓉跪着扑入贾母怀痛哭.贾母暮年人，见此光景，亦搂了珍蓉等痛哭不已.贾赦贾琏在旁苦劝，方略略止住.又转至灵右，见了尤氏婆媳，不免又相持大痛一场.哭毕，众人方上前一一请安问好.贾珍因贾母才回家来，未得歇息，坐在此间，看着未免要伤心，遂再求贾母回家，王夫人等亦再相劝.贾母不得已，方回来了.果然年迈的人禁不住风霜伤感，至夜间便觉头闷目酸，鼻塞声重.连忙请了医生来诊脉下药，足足的忙乱了半夜一日.幸而发散的快，未曾传经，至更天，些须发了点汗，脉静身凉，大家方放了心.至次日仍服药调理.
    又过了数日，乃贾敬送殡之期，贾母犹未大愈，遂留宝玉在家侍奉.凤姐因未曾甚好，亦未去.其余贾赦，贾琏，邢夫人，王夫人等率领家人仆妇，都送至铁槛寺，至晚方回.贾珍尤氏并贾蓉仍在寺守灵，等过百日后，方扶柩回籍.家仍托尤老娘并二姐姐照管.
    却说贾琏素日既闻尤氏姐妹之名，恨无缘得见.近因贾敬停灵在家，每日与二姐姐相认已熟，不禁动了垂涎之意.况知与贾珍贾蓉等素有聚Ж之诮，因而乘百般撩拨，眉目传情.那姐却只是淡淡相对，只有二姐也十分有意.但只是眼目众多，无从下.贾琏又怕贾珍吃醋，不敢轻动，只好二人心领神会而已.此时出殡以后，贾珍家下人少，除尤老娘带领二姐姐并几个粗使的丫鬟老婆子在正室居住外，其余婢妾，都随在寺.外面仆妇，不过晚间巡更，日间看守门户.白日无事，亦不进里面去.所以贾琏便欲趁此下.遂托相伴贾珍为名，亦在寺住宿，又时常借着替贾珍料理家务，不时至宁府来勾搭二姐.
    一日，有小管家俞禄来回贾珍道：“前者所用棚杠孝布并请杠人青衣，共使银一千一百十两，除给银五百两外，仍欠六百零十两.昨日两处买卖人俱来催讨，小的特来讨爷的示下."贾珍道：“你且向库上领去就是了，这又何必来问我。”俞禄道：“昨日已曾上库上去领，但只是老爷宾天以后，各处支领甚多，所剩还要预备百日道场及庙用度，此时竟不能发给.所以小的今日特来回爷，或者爷内库里暂且发给，或者挪借何项，吩咐了小的好办。”贾珍笑道：“你还当是先呢，有银子放着不使.你无论那里借了给他罢。”俞禄笑回道：“若说一二百，小的还可以挪借，这五六百，小的一时那里办得来。”贾珍想了一回，向贾蓉道：“你问你娘去，昨日出殡以后，有江南甄家送来打祭银五百两，未曾交到库上去，你先要了来，给他去罢。”贾蓉答应了，连忙过这边来回了尤氏，复转来回他父亲道：“昨日那项银子已使了二百两，下剩的百两令人送至家交与老娘收了."贾珍道：“既然如此，你就带了他去，向你老娘要了出来交给他.再也瞧瞧家有事无事，问你两个姨娘好.下剩的俞禄先借了添上罢。”贾蓉与俞禄答应了，方欲退出，只见贾琏走了进来.俞禄忙上前请了安.贾琏便问何事，贾珍一一告诉了.贾琏心想道：“趁此会正可至宁府寻二姐。”一面遂说道：“这有多大事，何必向人借去.昨日我方得了一项银子还没有使呢，莫若给他添上，岂不省事。”贾珍道：“如此甚好.你就吩咐了蓉儿，一并令他取去。”贾琏忙道：“这必得我亲身取去.再我这几日没回家了，还要给老太太，老爷，太太们请请安去.到大哥那边查查家人们有无生事，再也给亲家太太请请安."贾珍笑道：“只是又劳动你，我心里倒不安。”贾琏也笑道：“自家兄弟，这有何妨呢。”贾珍又吩咐贾蓉道：“你跟了你叔叔去，也到那边给老太太，老爷，太太们请安，说我和你娘都请安，打听打听老太太身上可大安了？还服药呢没有？"贾蓉一一答应了，跟随贾琏出来，带了几个小厮，骑上马一同进城.在路叔侄闲话，贾琏有心，便提到尤二姐，因夸说如何标致，如何做人好，举止大方，言语温柔，无一处不令人可敬可爱，"人人都说你婶子好，据我看那里及你二姨一零儿呢。”贾蓉揣知其意，便笑道：“叔叔既这么爱他，我给叔叔作媒，说了做二房，何如？"贾琏笑道：“你这是顽话还是正经话？"贾蓉道：“我说的是当真的话。”贾琏又笑道：“敢自好呢.只是怕你婶子不依，再也怕你老娘不愿意.况且我听见说你二姨儿已有了人家了。”贾蓉道：“这都无妨.我二姨儿姨儿都不是我老爷养的，原是我老娘带了来的.听见说，我老娘在那一家时，就把我二姨儿许给皇粮庄头张家，指腹为婚.后来张家遭了官司败落了，我老娘又自那家嫁了出来，如今这十数年，两家音信不通.我老娘时常报怨，要与他家退婚，我父亲也要将二姨转聘.只等有了好人家，不过令人找着张家，给他十几两银子，写上一张退婚的字儿.想张家穷极了的人，见了银子，有什么不依的.再他也知道咱们这样的人家，也不怕他不依.又是叔叔这样人说了做二房，我管保我老娘和我父亲都愿意.倒只是嫂子那里却难。”贾琏听到这里，心花都开了，那里还有什么话说，只是一味呆笑而已.贾蓉又想了一想，笑道：“叔叔若有胆量，依我的主意管保无妨，不过多花上几个钱."贾琏忙道：“有何主意，快些说来，我没有不依的。”贾蓉道：“叔叔回家，一点声色也别露，等我回明了我父亲，向我老娘说妥，然后在咱们府后方近左右买上一所房子及应用家伙，再拨两窝子家人过去伏侍.择了日子，人不知鬼不觉娶了过去，嘱咐家人不许走漏风声.嫂子在里面住着，深宅大院，那里就得知道了.叔叔两下里住着，过个一年半载，即或闹出来，不过挨上老爷一顿骂.叔叔只说婶子总不生育，原是为子嗣起见，所以私自在外面作成此事.就是婶子，见生米做成熟饭，也只得罢了.再求一求老太太，没有不完的事。”自古道"欲令智昏"，贾琏只顾贪图二姐美色，听了贾蓉一篇话，遂为计出万全，将现今身上有服，并停妻再娶，严父妒妻种种不妥之处，皆置之度外了.却不知贾蓉亦非好意，素日因同他姨娘有情，只因贾珍在内，不能畅意.如今若是贾琏娶了，少不得在外居住，趁贾琏不在时，好去鬼混之意.贾琏那里思想及此，遂向贾蓉致谢道：“好侄儿，你果然能够说成了，我买两个绝色的丫头谢你。”说着，已至宁府门首.贾蓉说道：“叔叔进去，向我老娘要出银子来，就交给俞禄罢.我先给老太太请安去。”贾琏含笑点头道：“老太太跟前别说我和你一同来的。”贾蓉道：“知道。”又附耳向贾琏道：“今日要遇见二姨，可别性急了，闹出事来，往后倒难办了。”贾琏笑道：“少胡说，你快去罢.我在这里等你。”于是贾蓉自去给贾母请安.贾琏进入宁府，早有家人头儿率领家人等请安，一路围随至厅上.贾琏一一的问了些话，不过塞责而已，便命家人散去，独自往里面走来.原来贾琏贾珍素日亲密，又是兄弟，本无可避忌之人，自来是不等通报的.于是走至上房，早有廊下伺侯的老婆子打起帘子，让贾琏进去.贾琏进入房一看，只见南边炕上只有尤二姐带着两个丫鬟一处做活，却不见尤老娘与姐.贾琏忙上前问好相见.尤二姐含笑让坐，便靠东边排插儿坐下.贾琏仍将上首让与二姐儿，说了几句见面情儿，便笑问道：“亲家太太和妹妹那里去了.怎么不见？"尤二姐笑道：“才有事往后头去了，也就来的。”此时伺候的丫鬟因倒茶去，无人在跟前，贾琏不住的拿眼パ着二姐.二姐低了头，只含笑不理.贾琏又不敢造次动动脚，因见二姐拿着一条拴着荷包的绢子摆弄，便搭讪着往腰里摸了摸，说道：“槟榔荷包也忘记了带了来，妹妹有槟榔，赏我一口吃。”二姐道：“槟榔倒有，就只是我的槟榔从来不给人吃。”贾琏便笑着欲近身来拿.二姐怕人看见不雅，便连忙一笑，撂了过来.贾琏接在，都倒了出来，拣了半块吃剩下的撂在口吃了，又将剩下的都揣了起来.刚要把荷包亲身送过去，只见两个丫鬟倒了茶来.贾琏一面接了茶吃茶，一面暗将自己带的一个汉玉九龙ぐ解了下来，拴在绢上，趁丫鬟回头时，仍撂了过去.二姐亦不去拿，只装看不见，坐着吃茶.只听后面一阵帘子响，却是尤老娘姐带着两个小丫鬟自后面走来.贾琏送目与二姐，令其拾取，这尤二姐亦只是不理.贾琏不知二姐何意，甚是着急，只得迎上来与尤老娘姐相见.一面又回头看二姐时，只见二姐笑着，没事人似的，再又看一看绢子，已不知那里去了，贾琏方放了心.于是大家归坐后，叙了些闲话.贾琏说道：“大嫂子说，前日有一包银子交给亲家太太收起来了，今日因要还人，大哥令我来取.再也看看家里有事无事。”尤老娘听了，连忙使二姐拿钥匙去取银子.这里贾琏又说道：“我也要给亲家太太请请安，瞧瞧二位妹妹.亲家太太脸面倒好，只是二位妹妹在我们家里受委屈。”尤老娘笑道：“咱们都是至亲骨肉，说那里的话.在家里也是住着，在这里也是住着.不瞒二爷说，我们家里自从先夫去世，家计也着实艰难了，全亏了这里姑爷帮助.如今姑爷家里有了这样大事，我们不能别的出力，白看一看家，还有什么委屈了的呢。”正说着，二姐已取了银子来，交与尤老娘.尤老娘便递与贾琏.贾琏叫一个小丫头叫了一个老婆子来，吩咐他道：“你把这个交给俞禄，叫他拿过那边去等我。”老婆子答应了出去.
    却说贾蓉见俞禄跟了贾琏去取银子，自己无事，便仍回至里面，和他两个姨娘嘲戏一回，方起身.至晚到寺，见了贾珍回道：“银子已经交给俞禄了.老太太已大愈了，如今已经不服药了。”说毕，又趁便将路上贾琏要娶尤二姐做二房之意说了.又说如何在外面置房子住，不使凤姐知道，"此时总不过为的是子嗣艰难起见.为的是二姨是见过的，亲上做亲，比别处不知道的人家说了来的好.所以二叔再央我对父亲说。”只不说是他自己的主意.贾珍想了想，笑道：“其实倒也罢了.只不知你二姨心愿意不愿意.明日你先去和你老娘商量，叫你老娘问准了你二姨，再作定夺。”于是又教了贾蓉一篇话，便走过来将此事告诉了尤氏.尤氏却知此事不妥，因而极力劝止.无奈贾珍主意已定，素日又是顺从惯了的，况且他与二姐本非一母，不便深管，因而也只得由他们闹去了.至次日一早，果然贾蓉复进城来见他老娘，将他父亲之意说了.又添上许多话，说贾琏做人如何好，目今凤姐身子有病，已是不能好的了，暂且买了房子在外面住着，过个一年半载，只等凤姐一死，便接了二姨进去做正室.又说他父亲此时如何聘，贾琏那边如何娶，如何接了你老人家养老，往后姨也是那边应了替聘，说得天花乱坠，不由得尤老娘不肯.况且素日全亏贾珍周济，此时又是贾珍作主替聘，而且妆奁不用自己置买，贾琏又是青年公子，比张华胜强十倍，遂连忙过来与二姐商议.二姐又是水性的人，在先已和姐夫不妥，又常怨恨当时错许张华，致使后来终身失所，今见贾琏有情，况是姐夫将他聘嫁，有何不肯，也便点头依允.当下回复了贾蓉，贾蓉回了他父亲.
    次日命人请了贾琏到寺来，贾珍当面告诉了他尤老娘应允之事.贾琏自是喜出望外，感谢贾珍贾蓉父子不尽.于是二人商量着，使人看房子打首饰，给二姐置买妆奁及新房应用床帐等物.不过几日，早将诸事办妥.已于宁荣街后二里远近小花枝巷内买定一所房子，共二十余间.又买了两个小丫鬟.贾珍又给了一房家人，名叫鲍二，夫妻两口，以备二姐过来时伏侍.那鲍二两口子听见这个巧宗儿，如何不来呢？又使人将张华父子叫来，逼勒着与尤老娘写退婚书.却说张华之祖，原当皇粮庄头，后来死去.至张华父亲时，仍充此役，因与尤老娘前夫相好，所以将张华与尤二姐指腹为婚.后来不料遭了官司，败落了家产，弄得衣食不周，那里还娶得起媳妇呢.尤老娘又自那家嫁了出来，两家有十数年音信不通.今被贾府家人唤至，逼他与二姐退婚，心虽不愿意，无奈惧怕贾珍等势焰，不敢不依，只得写了一张退婚约.尤老娘与了二十两银子，两家退亲不提.
    ()　　话说贾琏贾珍贾蓉等人商议，事事妥贴，至初二日，先将尤老和姐送入新房.尤老一看，虽不似贾蓉口内之言，也十分齐备，母女二人已称了心.鲍二夫妇见了如一盆火，赶着尤老一口一声唤老娘，又或是老太太，赶着姐唤姨，或是姨娘.至次日五更天，一乘素轿，将二姐抬来.各色香烛纸马，并铺盖以及酒饭，早已备得十分妥当.一时，贾琏素服坐了小轿而来，拜过天地，焚了纸马.那尤老见二姐身上头上焕然一新不是在家模样，十分得意.搀入洞房.是夜贾琏同他颠鸾倒凤，百般恩爱，不消细说.
    那贾琏越看越爱，越瞧越喜，不知怎生奉承这二姐，乃命鲍二等人不许提说二的，直以奶奶称之，自己也称奶奶，竟将凤姐一笔勾倒.有时回家，只说在东府有事羁绊，凤姐辈因知他和贾珍相得，自然是或有事商议，也不疑心.再家下人虽多，都不管这些事.便有那游好闲专打听小事的人，也都去奉承贾琏，乘讨些便宜，谁肯去露风.于是贾琏深感贾珍不尽.贾琏一月出五两银子做天天的供给.若不来时，他母女人一处吃饭，若贾琏来了，他夫妻二人一处吃，他母女便回房自吃.贾琏又将自己积年所有的梯己，一并搬了与二姐收着，又将凤姐素日之为人行事，枕边衾内尽情告诉了他，只等一死，便接他进去.二姐听了，自是愿意.当下十来个人，倒也过起日子来，十分丰足.
    眼见已是两个月光景.这日贾珍在铁槛寺作完佛事，晚间回家时，因与他姨妹久别，竟要去探望探望.先命小厮去打听贾琏在与不在，小厮回来说不在.贾珍欢喜，将左右一概先遣回去，只留两个心腹小童牵马.一时，到了新房，已是掌灯时分，悄悄入去.两个小厮将马拴在圈内，自往下房去听候.贾珍进来，屋内才点灯，先看过了尤氏母女，然后二姐出见，贾珍仍唤二姨.大家吃茶，说了一回闲话.贾珍因笑说：“我作的这保山如何？若错过了，打着灯笼还没处寻，过日你姐姐还备了礼来瞧你们呢。”说话之间，尤二姐已命人预备下酒馔，关起门来，都是一家人，原无避讳.那鲍二来请安，贾珍便说：“你还是个有良心的小子，所以叫你来伏侍.日后自有大用你之处，不可在外头吃酒生事.我自然赏你.倘或这里短了什么，你琏二爷事多，那里人杂，你只管去回我.我们弟兄不比别人。”鲍二答应道：“是，小的知道.若小的不尽心，除非不要这脑袋了。”贾珍点头说：“要你知道。”当下四人一处吃酒.尤二姐知局，便邀他母亲说：“我怪怕的，妈同我到那边走走来。”尤老也会意，便真个同他出来只剩小丫头们.贾珍便和姐挨肩擦脸，百般轻薄起来.小丫头子们看不过，也都躲了出去，凭他两个自在取乐，不知作些什么勾当.
    跟的两个小厮都在厨下和鲍二饮酒，鲍二女人上灶.忽见两个丫头也走了来嘲笑，要吃酒.鲍二因说：“姐儿们不在上头伏侍，也偷来了.一时叫起来没人，又是事。”他女人骂道：“胡涂浑呛了的忘八！你撞丧那黄汤罢.撞丧碎了，夹着你那ィ子挺你的尸去.叫不叫，与你Б相干！一应有我承当，风雨横竖洒不着你头上来。”这鲍二原因妻子发迹的，近日越发亏他.自己除赚钱吃酒之外，一概不管，贾琏等也不肯责备他，故他视妻如母，百依百随，且吃够了便去睡觉.这里鲍二家的陪着这些丫鬟小厮吃酒，讨他们的好，准备在贾珍前上好.
    四人正吃的高兴，忽听扣门之声，鲍二家的忙出来开门，看见是贾琏下马，问有事无事.鲍二女人便悄悄告他说：“大爷在这里西院里呢。”贾琏听了便回至卧房.只见尤二姐和他母亲都在房，见他来了，二人面上便有些讪讪的.贾琏反推不知，只命：“快拿酒来，咱们吃两杯好睡觉.我今日很乏了。”尤二姐忙上来陪笑接衣奉茶，问长问短.贾琏喜的心痒难受.一时鲍二家的端上酒来，二人对饮.他丈母不吃，自回房睡去了.两个小丫头分了一个过来伏侍.贾琏的心腹小童隆儿拴马去，见已有了一匹马，细瞧一瞧，知是贾珍的，心下会意，也来厨下.只见喜儿寿儿两个正在那里坐着吃酒，见他来了，也都会意，故笑道：“你这会子来的巧.我们因赶不上爷的马，恐怕犯夜，往这里来借宿一宵的."隆儿便笑道：“有的是炕，只管睡.我是二爷使我送月银的，交给了奶奶，我也不回去了。”喜儿便说：“我们吃多了，你来吃一钟。”隆儿才坐下，端起杯来，忽听马棚内闹将起来.原来二马同槽，不能相容，互相蹶踢起来.隆儿等慌的忙放下酒杯，出来喝马，好容易喝住，另拴好了，方进来.鲍二家的笑说：“你人就在这里罢，茶也现成了，我可去了。”说着，带门出去.这里喜儿喝了几杯，已是楞子眼了.隆儿寿儿关了门，回头见喜儿直挺挺的仰卧炕上，二人便推他说：“好兄弟，起来好生睡，只顾你一个人，我们就苦了。”那喜儿便说道：“咱们今儿可要公公道道的贴一炉子烧饼，要有一个充正经的人，我痛把你妈一y。”隆儿寿儿见他醉了，也不必多说，只得吹了灯，将就睡下.尤二姐听见马闹，心下便不自安，只管用言语混乱贾琏.那贾琏吃了几杯，春兴发作，便命收了酒果，掩门宽衣.尤二姐只穿着大红小袄，散挽乌云，满脸春色，比白日更增了颜色.贾琏搂他笑道：“人人都说我们那夜叉婆齐整，如今我看来，给你拾鞋也不要。”尤二姐道：“我虽标致，却无品行.看来到底是不标致的好。”贾琏忙问道：“这话如何说？我却不解。”尤二姐滴泪说道：“你们拿我作愚人待，什么事我不知.我如今和你作了两个月夫妻，日子虽浅，我也知你不是愚人.我生是你的人，死是你的鬼，如今既作了夫妻，我终身靠你，岂敢瞒藏一字.我算是有靠，将来我妹子却如何结果？据我看来，这个形景恐非长策，要作长久之计方可。”贾琏听了，笑道：“你且放心，我不是拈酸吃醋之辈.前事我已尽知，你也不必惊慌.你因妹夫倒是作兄的，自然不好意思，不如我去破了这例。”说着走了，便至西院来，只见窗内灯烛辉煌，二人正吃酒取乐.贾琏便推门进去，笑说：“大爷在这里，兄弟来请安。”贾珍羞的无话，只得起身让坐.贾琏忙笑道：“何必又作如此景象，咱们弟兄从前是如何样来！大哥为我躁心，我今日粉身碎骨，感激不尽.大哥若多心，我意何安.从此以后，还求大哥如昔方好，不然，兄弟能可绝后，再不敢到此处来了。”说着，便要跪下.慌的贾珍连忙搀起，只说：“兄弟怎么说，我无不领命。”贾琏忙命人：“看酒来，我和大哥吃两杯。”又拉尤姐说：“你过来，陪小叔子一杯。”贾珍笑着说：“老二，到底是你，哥哥必要吃干这钟。”说着，一扬脖.尤姐站在炕上，指贾琏笑道：“你不用和我花马吊嘴的，清水下杂面，你吃我看见.见提着影戏人子上场，好歹别戳破这层纸儿.你别油蒙了心，打谅我们不知道你府上的事.这会子花了几个臭钱，你们哥儿俩拿着我们姐儿两个权当粉头来取乐儿，你们就打错了算盘了.我也知道你那老婆太难缠，如今把我姐姐拐了来做二房，偷的锣儿敲不得.我也要会会那凤奶奶去，看他是几个脑袋几只.若大家好取和便罢，倘若有一点叫人过不去，我有本事先把你两个的牛黄狗宝掏了出来，再和那泼妇拼了这命，也不算是尤姑奶奶！喝酒怕什么，咱们就喝！"说着，自己绰起壶来斟了一杯，自己先喝了半杯，搂过贾琏的脖子来就灌，说：“我和你哥哥已经吃过了，咱们来亲香亲香。”唬的贾琏酒都醒了.贾珍也不承望尤姐这等无耻老辣.弟兄两个本是风月场耍惯的，不想今日反被这闺女一席话说住.尤姐一叠声又叫：“将姐姐请来，要乐咱们四个一处同乐.俗语说`便宜不过当家，他们是弟兄，咱们是姊妹，又不是外人，只管上来。”尤二姐反不好意思起来.贾珍得便就要一溜，尤姐那里肯放.贾珍此时方后悔，不承望他是这种为人，与贾琏反不好轻薄起来.
    这尤姐松松挽着头发，大红袄子半掩半开，露着葱绿抹胸，一痕雪脯.底下绿裤红鞋，一对金莲或翘或并，没半刻斯.两个坠子却似打秋千一般，灯光之下，越显得柳眉笼翠雾，檀口点丹砂.本是一双秋水眼，再吃了酒，又添了饧涩滢浪，不独将他二姊压倒，据珍琏评去，所见过的上下贵贱若干女子，皆未有此绰约风流者.二人已酥麻如醉，不禁去招他一招，他那滢态风情，反将二人禁住.那尤姐放出眼来略试了一试，他弟兄两个竟全然无一点别识别见，连口一句响亮话都没了，不过是酒色二字而已.自己高谈阔论，任意挥霍撒落一阵，拿他弟兄二人嘲笑取乐，竟真是他嫖了男人，并非男人滢了他.一时他的酒足兴尽，也不容他弟兄多坐，撵了出去，自己关门睡去了.自此后，或略有丫鬟婆娘不到之处，便将贾琏，贾珍，贾蓉个泼声厉言痛骂，说他爷儿个诓骗了他寡妇孤女.贾珍回去之后，以后亦不敢轻易再来，有时尤姐自己高了兴悄命小厮来请，方敢去一会，到了这里，也只好随他的便.谁知这尤姐天生脾气不堪，仗着自己风流标致，偏要打扮的出色，另式作出许多万人不及的滢情浪态来，哄的男子们垂涎落魄，欲近不能，欲远不舍，迷离颠倒，他以为乐.他母姊二人也十分相劝，他反说：“姐姐糊涂.咱们金玉一般的人，白叫这两个现世宝沾污了去，也算无能.而且他家有一个极利害的女人，如今瞒着他不知，咱们方安.倘或一日他知道了，岂有干休之理，势必有一场大闹，不知谁生谁死.趁如今我不拿他们取乐作践准折，到那时白落个臭名，后悔不及。”因此一说，他母女见不听劝，也只得罢了.那尤姐天天挑拣穿吃，打了银的，又要金的，有了珠子，又要宝石，吃的肥鹅，又宰肥鸭.或不趁心，连桌一推，衣裳不如意，不论绫缎新整，便用剪刀剪碎，撕一条，骂一句，究竟贾珍等何曾随意了一日，反花了许多昧心钱.贾琏来了，只在二姐房内，心也悔上来.无奈二姐倒是个多情人，以为贾琏是终身之主了，凡事倒还知疼着痒.若论起温柔和顺，凡事必商必议，不敢恃才自专，实较凤姐高十倍，若论标致，言谈行事，也胜五分.虽然如今改过，但已经失了脚，有了一个"滢"字，凭他有甚好处也不算了.偏这贾琏又说：“谁人无错，知过必改就好。”故不提已往之滢，只取现今之善，便如胶授漆，似水如鱼，一心一计，誓同生死，那里还有凤平二人在意了？二姐在枕边衾内，也常劝贾琏说：“你和珍大哥商议商议，拣个熟的人，把丫头聘了罢.留着他不是常法子，终久要生出事来，怎么处？"贾琏道：“前日我曾回过大哥的，他只是舍不得.我说`是块肥羊肉，只是烫的慌，玫瑰花儿可爱，刺大扎.咱们未必降的住，正经拣个人聘了罢.他只意意思思，就丢开了.你叫我有何法。”二姐道：“你放心.咱们明日先劝丫头，他肯了，叫他自己闹去.闹的无法，少不得聘他。”贾琏听了说：“这话极是。”至次日，二姐另备了酒，贾琏也不出门，至午间特请他小妹过来，与他母亲上坐.尤姐便知其意，酒过巡，不用姐姐开口，先便滴泪泣道：“姐姐今日请我，自有一番大礼要说.但妹子不是那愚人，也不用絮絮叨叨提那从前丑事，我已尽知，说也无益.既如今姐姐也得了好处安身，妈也有了安身之处，我也要自寻归结去，方是正理.但终身大事，一生至一死，非同儿戏.我如今改过守分，只要我拣一个素日可心如意的人方跟他去.若凭你们拣择，虽是富比石崇，才过子建，貌比潘安的，我心里进不去，也白过了一世。”贾琏笑道：“这也容易.凭你说是谁就是谁，一应彩礼都有我们置办，母亲也不用躁心。”尤姐泣道：“姐姐知道，不用我说：“贾琏笑问二姐是谁，二姐一时也想不起来.大家想来，贾琏便道：“定是此人无移了！"便拍笑道：“我知道了.这人原不差，果然好眼力。”二姐笑问是谁，贾琏笑道：“别人他如何进得去，一定是宝玉。”二姐与尤老听了，亦以为然.尤姐便啐了一口，道：“我们有姊妹十个，也嫁你弟兄十个不成.难道除了你家，天下就没了好男子了不成！"众人听了都诧异：“除去他，还有那一个？"尤姐笑道：“别只在眼前想，姐姐只在五年前想就是了。”
    且说贾琏一日到了平安州，见了节度，完了公事.因又嘱他十月前后务要还来一次，贾琏领命.次日连忙取路回家，先到尤二姐处探望.谁知贾琏出门之后，尤二姐躁持家务十分谨肃，每日关门ア户，一点外事不闻.他小妹子果是个斩钉截铁之人，每日侍奉母姊之余，只安分守己，随分过活.虽是夜晚间孤衾独枕，不惯寂寞，奈一心丢了众人，只念柳湘莲早早回来完了终身大事.这日贾琏进门，见了这般景况，喜之不尽，深念二姐之德.大家叙些寒温之后，贾琏便将路上相遇湘莲一事说了出来，又将鸳鸯剑取出，递与姐.姐看时，上面龙吞夔护，珠宝晶荧，将靶一掣，里面却是两把合体的.一把上面錾着一"鸳"字，一把上面錾着一"鸯"字，冷飕飕，明亮亮，如两痕秋水一般.姐喜出望外，连忙收了，挂在自己绣房床上，每日望着剑，自笑终身有靠.贾琏住了两天，回去复了父命，回家合宅相见.那时凤姐已大愈，出来理事行走了.贾琏又将此事告诉了贾珍.贾珍因近日又遇了新友，将这事丢过，不在心上，任凭贾琏裁夺，只怕贾琏独力不加，少不得又给了他十两银子.贾琏拿来交与二姐预备妆奁.
    ()　　话说尤姐自尽之后，尤老娘和二姐儿，贾珍，贾琏等俱不胜悲恸，自不必说，忙令人盛殓，送往城外埋葬.柳湘莲见尤姐身亡，痴情眷恋，却被道人数句冷言打破迷关，竟自截发出家，跟随疯道人飘然而去，不知何往.暂且不表.
    且说贾蓉等正忙着贾珍之事，忽有人来报信，说有人告你们如此如此，这般这般，快作道理.贾蓉慌了，忙来回贾珍.贾珍说：“我防了这一着，只亏他大胆子。”即刻封了二百银子着人去打点察院，又命家人去对词.正商议之间，人报：“西府二奶奶来了。”贾珍听了这个，倒吃了一惊，忙要同贾蓉藏躲.不想凤姐进来了，说：“好大哥哥，带着兄弟们干的好事！"贾蓉忙请安，凤姐拉了他就进来.贾珍还笑说：“好生伺候你姑娘，吩咐他们杀牲口备饭。”说了，忙命备马，躲往别处去了.
    正值贾母和园姊妹们说笑解闷，忽见凤姐带了一个标致小媳妇进来，忙觑着眼看，说：“这是谁家的孩子！好可怜见的。”凤姐上来笑道：“老祖宗倒细细的看看，好不好？"说着，忙拉二姐说：“这是太婆婆，快磕头。”二姐忙行了大礼，展拜起来.又指着众姊妹说：这是某人某人，你先认了，太太瞧过了再见礼.二姐听了，一一又从新故意的问过，垂头站在旁边.贾母上下瞧了一遍，因又笑问：“你姓什么？今年十几了？"凤姐忙又笑说：“老祖宗且别问，只说比我俊不俊。”贾母又戴了眼镜，命鸳鸯琥珀：“把那孩子拉过来，我瞧瞧肉皮儿。”众人都抿嘴儿笑着，只得推他上去.贾母细瞧了一遍，又命琥珀：“拿出来我瞧瞧。”鸳鸯又揭起裙子来.贾母瞧毕，摘下眼镜来，笑说道：“更是个齐全孩子，我看比你俊些。”凤姐听说，笑着忙跪下，将尤氏那边所编之话，一五一十细细的说了一遍，"少不得老祖宗发慈心，先许他进来，住一年后再圆房。”贾母听了道：“这有什么不是.既你这样贤良，很好.只是一年后方可圆得房。”凤姐听了，叩头起来，又求贾母着两个女人一同带去见太太们，说是老祖宗的主意.贾母依允，遂使二人带去见了邢夫人等.王夫人正因他风声不雅，深为忧虑，见他今行此事，岂有不乐之理.于是尤二姐自此见了天日，挪到厢房住居.凤姐一面使人暗暗调唆张华，只叫他要原妻，这里还有许多赔送外，还给他银子安家过活.张华原无胆无心告贾家的，后来又见贾蓉打发人来对词，那人原说的：“张华先退了亲.我们皆是亲戚.接到家里住着是真，并无娶嫁之说.皆因张华拖欠了我们的债务，追索不与，方诬赖小的主人那些个。”察院都和贾王两处有瓜葛，况又受了贿，只说张华无赖，以穷讹诈，状子也不收，打了一顿赶出来.庆儿在外替他打点，也没打重.又调唆张华：“亲原是你家定的，你只要亲事，官必还断给你。”于是又告.王信那边又透了消息与察院，察院便批：“张华所欠贾宅之银，令其限内按数交还，其所定之亲，仍令其有力时娶回。”又传了他父亲来当堂批准.他父亲亦系庆儿说明，乐得人财两进，便去贾家领人.凤姐儿一面吓的来回贾母，说如此这般，都是珍大嫂子干事不明，并没和那家退准，惹人告了，如此官断.贾母听了，忙唤了尤氏过来，说他作事不妥，"既是你妹子从小曾与人指腹为婚，又没退断，使人混告了。”尤氏听了，只得说：“他连银子都收了，怎么没准。”凤姐在旁又说：“张华的口供上现说不曾见银子，也没见人去.他老子说：`原是亲家母说过一次，并没应准.亲家母死了，你们就接进去作二房.如此没有对证，只好由他去混说.幸而琏二爷不在家，没曾圆房，这还无妨.只是人已来了，怎好送回去，岂不伤脸。”贾母道：“又没圆房，没的强占人家有夫之人，名声也不好，不如送给他去.那里寻不出好人来。”尤二姐听了，又回贾母说：“我母亲实于某年月日给了他十两银子退准的.他因穷急了告，又翻了口.我姐姐原没错办。”贾母听了，便说：“可见刁民难惹.既这样，凤丫头去料理料理。”凤姐听了无法，只得应着.回来只命人去找贾蓉.贾蓉深知凤姐之意，若要使张华领回，成何体统，便回了贾珍，暗暗遣人去说张华：“你如今既有许多银子，何必定要原人.若只管执定主意，岂不怕爷们一怒，寻出个由头，你死无葬身之地.你有了银子，回家去什么好人寻不出来.你若走时，还赏你些路费。”张华听了，心想了一想，这倒是好主意，和父亲商议已定，约共也得了有百金，父子次日起个五更，回原籍去了.贾蓉打听得真了，来回了贾母凤姐，说：“张华父子妄告不实，惧罪逃走，官府亦知此情，也不追究，大事完毕。”凤姐听了，心一想：若必定着张华带回二姐去，未免贾琏回来再花几个钱包占住，不怕张华不依.还是二姐不去，自己相伴着还妥当，且再作道理.只是张华此去不知何往，他倘或再将此事告诉了别人，或日后再寻出这由头来翻案，岂不是自己害了自己.原先不该如此将刀靶付与外人去的.因此悔之不迭，复又想了一条主意出来，悄命旺儿遣人寻着了他，或说他作贼，和他打官司将他治死，或暗使人算计，务将张华治死，方剪草除根，保住自己的名誉.旺儿领命出来，回家细想：人已走了完事，何必如此大作，人命关天，非同儿戏，我且哄过他去，再作道理.因此在外躲了几日，回来告诉凤姐，只说张华是有了几两银子在身上，逃去第日在京口地界五更天已被截路人打闷棍打死了.他老子唬死在店房，在那里验尸掩埋.凤姐听了不信，说：“你要扯谎，我再使人打听出来敲你的牙！"自此方丢过不究.凤姐和尤二姐和美非常，更比亲姊亲妹还胜十倍.
    那日已是腊月十二日，贾珍起身，先拜了宗祠，然后过来辞拜贾母等人.和族人直送到洒泪亭方回，独贾琏贾蓉二人送出日夜方回.一路上贾珍命他好生收心治家等语，二人口内答应，也说些大礼套话，不必烦叙.
    ()　　话说贾政回京之后，诸事完毕，赐假一月在家歇息.因年景渐老，事重身衰，又近因在外几年，骨肉离异，今得晏然复聚于庭室，自觉喜幸不尽.一应大小事务一概益发付于度外，只是看书，闷了便与清客们下棋吃酒，或日间在里面母子夫妻共叙天轮庭闱之乐.因今岁八月初日乃贾母八旬之庆，又因亲友全来，恐筵宴排设不开，便早同贾赦及贾珍贾琏等商议，议定于月二十八日起至八月初五日止荣宁两处齐开筵宴，宁国府单请官客，荣国府单请堂客，大观园收拾出缀锦阁并嘉荫堂等几处大地方来作退居.二十八日请皇亲附马王公诸公主郡主王妃国君太君夫人等，二十九日便是阁下都府督镇及诰命等，十日便是诸官长及诰命并远近亲友及堂客.初一日是贾赦的家宴，初二日是贾政，初日是贾珍贾琏，初四日是贾府合族长幼大小共凑的家宴.初五日是赖大林之孝等家下管事人等共凑一日.自月上旬，送寿礼者便络绎不绝.礼部奉旨：钦赐金玉如意一柄，彩缎四端，金玉环四个，帑银五百两.元春又命太监送出金寿星一尊，沉香拐一只，伽南珠一串，福寿香一盒，金锭一对，银锭四对，彩缎十二匹，玉杯四只.余者自亲王驸马以及大小武官员之家凡所来往者，莫不有礼，不能胜记.堂屋内设下大桌案，铺了红毡，将凡所有精细之物都摆上，请贾母过目.贾母先一二日还高兴过来瞧瞧，后来烦了，也不过目，只说：“叫凤丫头收了，改日闷了再瞧。”至二十八日，两府俱悬灯结彩，屏开鸾凤，褥设芙蓉，笙箫鼓乐之音，通衢越巷.宁府本日只有北静王，南安郡王，永昌驸马，乐善郡王并几个世交公侯应袭，荣府南安王太妃，北静王妃并几位世交公侯诰命.贾母等皆是按品大妆迎接.大家厮见，先请入大观园内嘉荫堂，茶毕更衣，方出至荣庆堂上拜寿入席.大家谦逊半日，方才入席.上面两席是南，北王妃，下面依叙，便是众公侯诰命.左边下一席，陪客是锦乡侯诰命与临昌伯诰命，右边下一席，方是贾母主位.邢夫人王夫人带领尤氏凤姐并族几个媳妇，两溜雁翅站在贾母身后侍立.林之孝赖大家的带领众媳妇都在竹帘外面侍候上菜上酒，周瑞家的带领几个丫鬟在围屏后侍候呼唤.凡跟来的人，早又有人别处管待去了.一时台上参了场，台下一色十二个未留发的小厮侍候.须臾，一小厮捧了戏单至阶下，先递与回事的媳妇.这媳妇接了，才递与林之孝家的，用一小茶盘托上，挨身入帘来递与尤氏的侍妾佩凤.佩凤接了才奉与尤氏.尤氏托着走至上席，南安太妃谦让了一回，点了一出吉庆戏，然后又谦让了一回，北静王妃也点了一出.众人又让了一回，命随便拣好的唱罢了.少时，菜已四献，汤始一道，跟来各家的放了赏大家便更衣复入园来，另献好茶.
    吃了茶，园略逛了一逛，贾母等因又让入席.南安太妃便告辞，说身上不快，"今日若不来，实在使不得，因此恕我竟先要告别了。”贾母等听说，也不便强留，大家又让了一回，送至园门，坐轿而去.接着北静王妃略坐一坐也就告辞了.余者也有终席的，也有不终席的.贾母劳乏了一日，次日便不会人，一应都是邢夫人王夫人管待.有那些世家子弟拜寿的，只到厅上行礼，贾赦，贾政，贾珍等还礼管待，至宁府坐席.不在话下.
    原来贾珍近因居丧，每不得游顽旷荡，又不得观优闻乐作遣.无聊之极，便生了个破闷之法.日间以习射为由，请了各世家弟兄及诸富贵亲友来较射.因说：“白白的只管乱射，终无裨益，不但不能长进，而且坏了式样，必须立个罚约，赌个利物，大家才有勉力之心。”因此在天香楼下箭道内立了鹄子，皆约定每日早饭后来射鹄子.贾珍不肯出名，便命贾蓉作局家.这些来的皆系世袭公子，人人家道丰富，且都在少年，正是斗鸡走狗，问柳评花的一干游荡纨裤.因此大家议定，每日轮流作晚饭之主，-每日来射，不便独扰贾蓉一人之意.于是天天宰猪割羊，屠鹅戮鸭，好似临潼斗宝一般，都要卖弄自己家的好厨役好烹炮.不到半月工夫，贾赦贾政听见这般，不知就里，反说这才是正理，既误矣，武事当亦该习，况在武荫之属.两处遂也命贾环，贾琮，宝玉，贾兰等四人于饭后过来，跟着贾珍习射一回，方许回去.贾珍之志不在此，再过一二日便渐次以歇臂养力为由，晚间或抹抹骨牌，赌个酒东而已，至后渐次至钱.如今四月的光景，竟一日一日赌胜于射了，公然斗叶掷骰，放头开局，夜赌起来.家下人借此各有些进益，巴不得的如此，所以竟成了势了.外人皆不知一字.近日邢夫人之胞弟邢德全也酷好如此，故也在其.又有薛蟠，头一个惯喜送钱与人的，见此岂不快乐.邢德全虽系邢夫人之胞弟，却居心行事大不相同.这个邢德全只知吃酒赌钱，眠花宿柳为乐，滥漫使钱，待人无二心，好酒者喜之，不饮者则不去亲近，无论上下主仆皆出自一意，并无贵贱之分，因此都唤他"傻大舅".薛蟠早已出名的呆大爷.今日二人皆凑在一处，都爱"抢新快"爽利，便又会了两家，在外间炕上"抢新快".别的又有几家在当地下大桌上打公番.里间又一起斯些的，抹骨牌打天九.此间伏侍的小厮都是十五岁以下的孩子，若成丁的男子到不了这里，故尤氏方潜至窗外偷看.其有两个十六岁娈童以备奉酒的，都打扮的粉妆玉琢.今日薛蟠又输了一张，正没好气，幸而掷第二张完了，算来除翻过来倒反赢了，心只是兴头起来.贾珍道：“且打住，吃了东西再来。”因问那两处怎样.里头打天九的，也作了帐等吃饭.打公番的未清，且不肯吃.于是各不能催，先摆下一大桌，贾珍陪着吃，命贾蓉落后陪那一起.薛蟠兴头了，便搂着一个娈童吃酒，又命将酒去敬邢傻舅.傻舅输家，没心绪，吃了两碗，便有些醉意，嗔着两个娈童只赶着赢家不理输家了，因骂道：“你们这起兔子，就是这样专上水.天天在一处，谁的恩你们不沾，只不过我这一会子输了几两银子，你们就六九等了.难道从此以后再没有求着我们的事了！"众人见他带酒，忙说：“很是，很是.果然他们风俗不好。”因喝命：“快敬酒赔罪。”两个娈童都是演就的局套，忙都跪下奉酒，说：“我们这行人，师父教的不论远近厚薄，只看一时有钱有势就亲敬，便是活佛神仙，一时没了钱势了，也不许去理他.况且我们又年轻，又居这个行次，求舅太爷体恕些我们就过去了。”说着，便举着酒俯膝跪下.邢大舅心内虽软了，只还故作怒意不理.众人又劝道：“这孩子是实情话.老舅是久惯怜香惜玉的，如何今日反这样起来？若不吃这酒，他两个怎样起来。”邢大舅已撑不住了，便说道：“若不是众位说，我再不理。”说着，方接过来一气喝干了.又斟一碗来.这邢大舅便酒勾往事，醉露真情起来，乃拍案对贾珍叹道：“怨不的他们视钱如命.多少世宦大家出身的，若提起`钱势二字，连骨肉都不认了.老贤甥，昨日我和你那边的令伯母赌气，你可知道否？"贾珍道：“不曾听见。”邢大舅叹道：“就为钱这件混帐东西.利害，利害！"贾珍深知他与邢夫人不睦，每遭邢夫人弃恶，扳出怨言，因劝道：“老舅，你也太散漫些.若只管花去，有多少给老舅花的。”邢大舅道：“老贤甥，你不知我邢家底里.我母亲去世时我尚小，世事不知.他姊妹个人，只有你令伯母年长出阁，一分家私都是他把持带来.如今二家姐虽也出阁，他家也甚艰窘，家姐尚在家里，一应用度都是这里陪房王善保家的掌管.我便来要钱，也非要的是你贾府的，我邢家家私也就够我花了.无奈竟不得到，所以有冤无处诉。”贾珍见他酒后叨叨，恐人听见不雅，连忙用话解劝.
    外面尤氏听得十分真切，乃悄向银蝶笑道：“你听见了？这是北院里大太太的兄弟抱怨他呢.可怜他亲兄弟还是这样说，这就怨不得这些人了。”因还要听时，正值打公番者也歇住了，要吃酒.因有一个问道：“方才是谁得罪了老舅，我们竟不曾听明白，且告诉我们评评理。”邢德全见问，便把两个娈童不理输的只赶赢的话说了一遍.这一个年少的纨裤道：“这样说，原可恼的，怨不得舅太爷生气.我且问你两个：舅太爷虽然输了，输的不过是银子钱，并没有输丢了，怎就不理他了？"说着，众人大笑起来，连邢德全也喷了一地饭.尤氏在外面悄悄的啐了一口，骂道：“你听听，这一起子没廉耻的小挨刀的，才丢了脑袋骨子，就胡Ы嚼毛了.再y攮下黄汤去，还不知Ы出些什么来呢。”一面说，一面便进去卸妆安歇.至四更时，贾珍方散，往佩凤房里去了.
    次日起来，就有人回西瓜月饼都全了，只待分派送人.贾珍吩咐佩凤道：“你请你奶奶看着送罢，我还有别的事呢。”佩凤答应去了，回了尤氏，尤氏只得一一分派遣人送去.一时佩凤又来说：“爷问奶奶，今儿出门不出？说咱们是孝家，明儿十五过不得节，今儿晚上倒好，可以大家应个景儿，吃些瓜饼酒。”尤氏道：“我倒不愿出门呢.那边珠大奶奶又病了，凤丫头又睡倒了，我再不过去，越发没个人了.况且又不得闲，应什么景儿。”佩凤道：“爷说了，今儿已辞了众人，直等十六才来呢，好歹定要请奶奶吃酒的。”尤氏笑道：“请我，我没的还席。”佩凤笑着去了，一时又来笑道：“爷说，连晚饭也请奶奶吃，好歹早些回来，叫我跟了奶奶去呢。”尤氏道：“这样，早饭吃什么？快些吃了，我好走。”佩凤道：“爷说早饭在外头吃，请奶奶自己吃罢。”尤氏问道：“今日外头有谁？"佩凤道：“听见说外头有两个南京新来的，倒不知是谁。”说话之间，贾蓉之妻也梳妆了来见过.少时摆上饭来，尤氏在上，贾蓉之妻在下相陪，婆媳二人吃毕饭.尤氏便换了衣服，仍过荣府来，至晚方回去.
    果然贾珍煮了一口猪，烧了一腔羊，余者桌菜及果品之类，不可胜记，就在会芳园丛绿堂，屏开孔雀，褥设芙蓉，带领妻子姬妾.先饭后酒，开怀赏月作乐.将一更时分，真是风清月朗，上下如银.贾珍因要行令，尤氏便叫佩凤等四个人也都入席，下面一溜坐下，猜枚划拳，饮了一回.贾珍有了几分酒，益发高兴，便命取了一竿紫竹箫来，命佩凤吹箫，花唱曲，喉清嗓嫩，真令人魄醉魂飞.唱罢复又行令.那天将有更时分，贾珍酒已八分.大家正添衣饮茶，换盏更酌之际，忽听那边墙下有人长叹之声.大家明明听见，都悚然疑畏起来.贾珍忙厉声叱咤，问：“谁在那里？"连问几声，没有人答应.尤氏道：“必是墙外边家里人也未可知。”贾珍道：“胡说.这墙四面皆无下人的房子，况且那边又紧靠着祠堂，焉得有人。”一语未了，只听得一阵风声，竟过墙去了.恍惚闻得祠堂内k扇开阖之声.只觉得风气森森，比先更觉凉飒起来，月色惨淡，也不似先明朗.众人都觉毛发倒竖.贾珍酒已醒了一半，只比别人撑持得住些，心下也十分疑畏，便大没兴头起来.勉强又坐了一会子，就归房安歇去了.次日一早起来，乃是十五日，带领众子侄开祠堂行朔望之礼，细查祠内，都仍是照旧好好的，并无怪异之迹.贾珍自为醉后自怪，也不提此事.礼毕，仍闭上门，看着锁禁起来.贾珍夫妻至晚饭后方过荣府来.只见贾赦贾政都在贾母房内坐着说闲话，与贾母取笑.贾琏，宝玉，贾环，贾兰皆在地下侍立.贾珍来了，都一一见过.说了两句话后，贾母命坐，贾珍方在近门小杌子上告了坐，警身侧坐.贾母笑问道：“这两日你宝兄弟的箭如何了？"贾珍忙起身笑道：“大长进了，不但样式好，而且弓也长了一个力气。”贾母道：“这也够了，且别贪力，仔细努伤。”贾珍忙答应几个"是".贾母又道：“你昨日送来的月饼好，西瓜看着好，打开却也罢了。”贾珍笑道：“月饼是新来的一个专做点心的厨子，我试了试果然好，才敢做了孝敬.西瓜往年都还可以，不知今年怎么就不好了。”贾政道：“大约今年雨水太勤之故。”贾母笑道：“此时月已上了，咱们且去上香。”说着，便起身扶着宝玉的肩，带领众人齐往园来.
    当下园之正门俱已大开，吊着羊角大灯.嘉荫堂前月台上，焚着斗香，秉着风烛，陈献着瓜饼及各色果品.邢夫人等一干女客皆在里面久候.真是月明灯彩，人气香烟，晶艳氤氲，不可形状.地下铺着拜毯锦褥.贾母盥上香拜毕，于是大家皆拜过.贾母便说：“赏月在山上最好。”因命在那山脊上的大厅上去.众人听说，就忙着在那里去铺设.贾母且在嘉荫堂吃茶少歇，说些闲话.一时，人回：“都齐备了。”贾母方扶着人上山来.王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去。”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨。”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅.因在山之高脊，故名曰凸碧山庄.于厅前平台上列下桌椅，又用一架大围屏隔作两间.凡桌椅形式皆是圆的，特取团圆之意.上面居贾母坐下，左垂首贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂首贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐.只坐了半壁，下面还有半壁余空.贾母笑道：“常日倒还不觉人少，今日看来，还是咱们的人也甚少，算不得甚么.想当年过的日子，到今夜男女四十个，何等热闹.今日就这样，太少了.待要再叫几个来，他们都是有父母的，家里去应景，不好来的.如今叫女孩们来坐那边罢。”于是令人向围屏后邢夫人等席上将迎春，探春，惜春个请出来.贾琏宝玉等一齐出坐，先尽他姊妹坐了，然后在下方依次坐定.贾母便命折一枝桂花来，命一媳妇在屏后击鼓传花.若花到谁，饮酒一杯，罚说笑话一个.于是先从贾母起，次贾赦，一一接过.鼓声两转，恰恰在贾政住了，只得饮了酒.众姊妹弟兄皆你悄悄的扯我一下，我暗暗的又捏你一把，都含笑倒要听是何笑话.贾政见贾母喜悦，只得承欢.方欲说时，贾母又笑道：“若说的不笑了，还要罚。”贾政笑道：“只得一个，说来不笑，也只好受罚了。”因笑道：“一家子一个人最怕老婆的。”才说了一句，大家都笑了.因从不曾见贾政说过笑话，所以才笑.贾母笑道：“这必是好的。”贾政笑道：“若好，老太太多吃一杯。”贾母笑道：“自然。”贾政又说道：“这个怕老婆的人从不敢多走一步.偏是那日是八月十五，到街上买东西，便遇见了几个朋友，死活拉到家里去吃酒.不想吃醉了，便在朋友家睡着了，第二日才醒，后悔不及，只得来家赔罪.他老婆正洗脚，说：`既是这样，你替我恬恬就饶你.这男人只得给他恬，未免恶心要吐.他老婆便恼了，要打，说：`你这样轻狂！唬得他男人忙跪下求说：`并不是奶奶的脚脏.只因昨晚吃多了黄酒，又吃了几块月饼馅子，所以今日有些作酸呢."说的贾母与众人都笑了.贾政忙斟了一杯，送与贾母.贾母笑道：“既这样，快叫人取烧酒来，别叫你们受累。”众人又都笑起来.于是又击鼓，便从贾政传起，可巧传至宝玉鼓止.宝玉因贾政在坐，自是ピブ不安，花偏又在他内，因想：“说笑话倘或不发笑，又说没口才，连一笑话不能说，何况是别的，这有不是.若说好了，又说正经的不会，只惯油嘴贫舌，更有不是.不如不说的好。”乃起身辞道：“我不能说笑话，求再限别的罢了。”贾政道：“既这样，限一个`秋字，就即景作一首诗.若好，便赏你，若不好，明日仔细。”贾母忙道：“好好的行令，如何又要作诗？"贾政道：“他能的。”贾母听说，"既这样就作。”命人取了纸笔来，贾政道：“只不许用那些冰玉晶银彩光明素等样堆砌字眼，要另出己见，试试你这几年的情思。”宝玉听了，碰在心坎上，遂立想了四句，向纸上写了，呈与贾政看，道是……贾政看了，点头不语.贾母见这般，知无甚大不好，便问：“怎么样？"贾政因欲贾母喜悦，便说：“难为他.只是不肯念书，到底词句不雅。”贾母道：“这就罢了.他能多大，定要他做才子不成！这就该奖励他，以后越发上心了。”贾政道：“正是。”因回头命个老嬷嬷出去吩咐书房内的小厮，"把我海南带来的扇子取两把给他。”宝玉忙拜谢，仍复归座行令.当下贾兰见奖励宝玉，他便出席也做一首递与贾政看时，写道是……贾政看了喜不自胜，遂并讲与贾母听时，贾母也十分欢喜，也忙令贾政赏他.于是大家归坐，复行起令来.
    ()　　话说贾赦贾政带领贾珍等散去不提.且说贾母这里命将围屏撤去，两席并而为一.众媳妇另行擦桌整果，更杯洗箸，陈设一番.贾母等都添了衣，盥漱吃茶，方又入坐，团团围绕.贾母看时，宝钗姊妹二人不在坐内，知他们家去圆月去了，且李纨凤姐二人又病着，少了四个人，便觉冷清了好些.贾母因笑道：“往年你老爷们不在家，咱们越性请过姨太太来，大家赏月，却十分闹热.忽一时想起你老爷来，又不免想到母子夫妻儿女不能一处，也都没兴.及至今年你老爷来了，正该大家团圆取乐，又不便请他们娘儿们来说说笑笑.况且他们今年又添了两口人，也难丢了他们跑到这里来.偏又把凤丫头病了，有他一人来说说笑笑，还抵得十个人的空儿.可见天下事总难十全。”说毕，不觉长叹一声，遂命拿大杯来斟热酒.王夫人笑道：“今日得母子团圆，自比往年有趣.往年娘儿们虽多，终不似今年自己骨肉齐全的好。”贾母笑道：“正是为此，所以才高兴拿大杯来吃酒.你们也换大杯才是。”邢夫人等只得换上大杯来.因夜深体乏，且不能胜酒，未免都有些倦意，无奈贾母兴犹未阑，只得陪饮.贾母又命将や毡铺于阶上，命将月饼西瓜果品等类都叫搬下去，令丫头媳妇们也都团团围坐赏月.贾母因见月至天，比先越发精彩可爱，因说：“如此好月，不可不闻笛。”因命人将十番上女孩子传来.贾母道：“音乐多了，反失雅致，只用吹笛的远远的吹起来就够了。”说毕，刚才去吹时，只见跟邢夫人的媳妇走来向邢夫人前说了两句话.贾母便问：“说什么事？"那媳妇便回说：“方才大老爷出去，被石头绊了一下，髁送取！奔帜柑说，忙命两个婆子快看去，又命邢夫人快去.邢夫人遂告辞起身.贾母便又说：“珍哥媳妇也趁着便就家去罢，我也就睡了。”尤氏笑道：“我今日不回去了，定要和老祖宗吃一夜。”贾母笑道：“使不得，使不得.你们小夫妻家，今夜不要团圆团圆，如何为我耽搁了。”尤氏红了脸，笑道：“老祖宗说的我们太不堪了.我们虽然年轻，已经是十来年的夫妻，也奔四十岁的人了.况且孝服未满，陪着老太太顽一夜还罢了，岂有自去团圆的理。”贾母听说，笑道：“这话很是，我倒也忘了孝未满.可怜你公公已是二年多了，可是我倒忘了，该罚我一大杯.既这样，你就越性别送，陪着我罢了.你叫蓉儿媳妇送去，就顺便回去罢。”尤氏说了.蓉妻答应着，送出邢夫人，一同至大门，各自上车回去.不在话下.
    且说贾琏走到外面，只见一个小厮迎上来回道：“大老爷叫二爷说话呢。”贾琏急忙过来，见了贾赦.贾赦道：“方才风闻宫里头传了一个太医院御医，两个吏目去看病，想来不是宫女儿下人了.这几天娘娘宫里有什么信儿没有？"贾琏道：“没有。”贾赦道：“你去问问二老爷和你珍大哥.不然，还该叫人去到太医院里打听打听才是。”贾琏答应了，一面吩咐人往太医院去，一面连忙去见贾政贾珍.贾政听了这话，因问道：“是那里来的风声？"贾琏道：“是大老爷才说的。”贾政道：“你索性和你珍大哥到里头打听打听."贾琏道：“我已经打发人往太医院打听去了。”一面说着，一面退出来，去找贾珍.只见贾珍迎面来了，贾琏忙告诉贾珍.贾珍道：“我正为也听见这话，来回大老爷二老爷去的."于是两个人同着来见贾政.贾政道：“如系元妃，少不得终有信的。”说着，贾赦也过来了.到了晌午，打听的人尚未回来.门上人进来，回说：“有两个内相在外要见二位老爷呢。”贾赦道：“请进来。”门上的人领了老公进来.贾赦贾政迎至二门外，先请了娘娘的安，一面同着进来，走至厅上让了坐.老公道：“前日这里贵妃娘娘有些欠安.昨日奉过旨意，宣召亲丁四人进里头探问.许各带丫头一人，余皆不用.亲丁男人只许在宫门外递个职名，请安听信，不得擅入.准于明日辰巳时进去，申酉时出来。”贾政贾赦等站着听了旨意，复又坐下，让老公吃茶毕，老公辞了出去.
    一日林之孝进来回道：“今日是北静郡王生日，请老爷的示下。”贾政吩咐道：“只按向年旧例办了，回大老爷知道，送去就是了。”林之孝答应了，自去办理.不一时，贾赦过来同贾政商议，带了贾珍，贾琏，宝玉去与北静王拜寿.别人还不理论，惟有宝玉素日仰慕北静王的容貌威仪，巴不得常见才好，遂连忙换了衣服，跟着来到北府.贾赦贾政递了职名候谕.不多时，里面出来了一个太监，里掐着数珠儿，见了贾赦贾政，笑嘻嘻的说道：“二位老爷好？"贾赦贾政也都赶忙问好.他兄弟人也过来问了好.那太监道：“王爷叫请进去呢。”于是爷儿五个跟着那太监进入府，过了两层门，转过一层殿去，里面方是内宫门.刚到门前，大家站住，那太监先进去回王爷去了.这里门上小太监都迎着问了好.一时那太监出来，说了个"请"字，爷儿五个肃敬跟入.只见北静郡王穿着礼服，已迎到殿门廊下.贾赦贾政先上来请安，捱次便是珍，琏，宝玉请安.那北静郡王单拉着宝玉道：“我久不见你，很惦记你。”因又笑问道：“你那块玉儿好？"宝玉躬着身打着一半千儿回道：“蒙王爷福庇，都好。”北静王道：“今日你来，没有什么好东西给你吃的，倒是大家说说话儿罢。”说着，几个老公打起帘子，北静王说"请"，自己却先进去，然后贾赦等都躬着身跟进去.先是贾赦请北静王受礼，北静王也说了两句谦辞，那贾赦早已跪下，次及贾政等捱次行礼，自不必说.
第八十八回 博庭欢宝玉赞孤儿 正家法贾珍鞭悍仆
    却说贾母刚吃完了饭，盥漱了，歪在床上说闲话儿.只见小丫头子告诉琥珀，琥珀过来回贾母道：“东府大爷请晚安来了。”贾母道：“你们告诉他，如今他办理家务乏乏的，叫他歇着去罢.我知道了。”小丫头告诉老婆子们，老婆子才告诉贾珍.贾珍然后退出.到了次日，贾珍过来料理诸事.门上小厮陆续回了几件事，又一个小厮回道：“庄头送果子来了。”贾珍道：“单子呢？"那小厮连忙呈上.贾珍看时，上面写着不过是时鲜果品，还夹带菜蔬野味若干在内.贾珍看完，问向来经管的是谁.门上的回道：“是周瑞。”便叫周瑞：“照帐点清，送往里头交代.等我把来帐抄下一个底子，留着好对。”又叫"告诉厨房，把下菜添几宗给送果子的来人，照常赏饭给钱。”周瑞答应了.一面叫人搬至凤姐儿院子里去，又把庄上的帐同果子交代明白.出去了一回儿，又进来回贾珍道：“才刚来的果子，大爷曾点过数目没有？"贾珍道：“我那里有工夫点这个呢.给了你帐，你照帐点就是了。”周瑞道：“小的曾点过，也没有少，也不能多出来.大爷既留下底子，再叫送果子来的人问问，他这帐是真的假的。”贾珍道：“这是怎么说，不过是几个果子罢咧，有什么要紧.我又没有疑你。”说着，只见鲍二走来，磕了一个头，说道：“求大爷原旧放小的在外头伺候罢。”贾珍道：“你们这又是怎么着？"鲍二道：“奴才在这里又说不上话来."贾珍道：“谁叫你说话。”鲍二道：“何苦来，在这里作眼睛珠儿。”周瑞接口道：“奴才在这里经管地租庄子，银钱出入每年也有五十万来往，老爷太太奶奶们从没有说过话的，何况这些零星东西.若照鲍二说起来，爷们家里的田地房产都被奴才们弄完了."贾珍想道：“必是鲍二在这里拌嘴，不如叫他出去。”因向鲍二说道：“快滚罢。”又告诉周瑞说：“你也不用说了，你干你的事罢。”二人各自散了.
    贾珍正在厢房里歇着，听见门上闹的翻江搅海.叫人去查问，回来说道：“鲍二和周瑞的干儿子打架."贾珍道：“周瑞的干儿子是谁？"门上的回道：“他叫何，本来是个没味儿的，天天在家里喝酒闹事，常来门上坐着.听见鲍二与周瑞拌嘴，他就插在里头。”贾珍道：“这却可恶.把鲍二和那个什么何几给我一块儿捆起来！周瑞呢？"门上的回道：“打架时他先走了。”贾珍道：“给我拿了来！这还了得了！"众人答应了.正嚷着，贾琏也回来了，贾珍便告诉了一遍.贾琏道：“这还了得！"又添了人去拿周瑞.周瑞知道躲不过，也找到了.贾珍便叫都捆上.贾琏便向周瑞道：“你们前头的话也不要紧，大爷说开了，很是了.为什么外头又打架！你们打架已经使不得，又弄个野杂种什么何来闹，你不压伏压伏他们，倒竟走了。”就把周瑞踢了几脚.贾珍道：“单打周瑞不用。”喝命人把鲍二和何各人打了五十鞭子，撵了出去，方和贾琏两个商量正事.下人背地里便生出许多议论来：也有说贾珍护短的，也有说不会调停的，也有说他本不是好人，前儿尤家姊妹弄出许多丑事来，那鲍二不是他调停着二爷叫了来的吗，这会子又嫌鲍二不济事，必是鲍二的女人伏侍不到了.人多嘴杂，纷纷不一.
    一时贾珍过来见了部里的人，问明了，进来见了王夫人，回道：“部来报，昨日总河奏到河南一带决了河口，湮没了几府州县.又要开销国帑，修理城工.工部司官又有一番照料，所以部里特来报知老爷的。”说完退出，及贾政回家来回明.从此直到冬间，贾政天天有事，常在衙门里.宝玉的工课也渐渐松了，只是怕贾政觉察出来，不敢不常在学房里去念书，连黛玉处也不敢常去.
    话说起，只说：“我有一句话，宝玉昨夜完姻，并不是同房。今日你起身，必该叫他远送才是。他因病冲喜，如今才好些，又是昨日一天劳乏，出来恐怕着了风。故此问你，你叫他送呢，我即刻去叫他；你若疼他，我就叫人带了他来，你见见，叫他给你磕头就算了。”贾政道：“叫他送什么，只要他从此以后认真念书，比送我还喜欢呢。”贾母听了，又放了一条心，便叫贾政坐着，叫鸳鸯去如此如此，带了宝玉，叫袭人跟着来。鸳鸯去了不多一会，果然宝玉来了，仍是叫他行礼。宝玉见了父亲，神志略敛些，片时清楚，也没什么大差。贾政吩咐了几句，宝玉答应了。贾政叫人扶他回去了，自己回到王夫人房，又切实的叫王夫人管教儿子，断不可如前娇纵。明年乡试，务必叫他下场。王夫人一一的听了，也没提起别的。即忙命人扶了宝钗过来，行了新妇送行之礼，也不出房。其余内眷俱送至二门而回。贾珍等也受了一番训饬。大家举酒送行，一班子弟及晚辈亲友，直送至十里长亭而别。
    先前众姊妹们都住在大观园，后来贾妃薨后，也不修葺。到了宝玉娶亲，林黛玉一死，史湘云回去，宝琴在家住着，园人少，况兼天气寒冷，李纨姊妹、探春、惜春等俱挪回旧所。到了花朝月夕，依旧相约顽耍。如今探春一去，宝玉病后不出屋门，益发没有高兴的人了。所以园寂寞，只有几家看园的人住着，那日尤氏过来送探春起身，因天晚省得套车，便从前年在园里开通宁府的那个便门里走过去了。觉得凄凉满目，台榭依然，女墙一带都种作园地一般，心怅然如有所失，因到家，便有些身上发热，紥挣一两天，竟躺倒了。日间的发烧犹可，夜里身热异常，便谵语绵绵。贾珍连忙请了大夫看视。说感冒起的，如今缠经，入了足阳明胃经，所以谵语不清，如有所见，有了大秽即可身安。尤氏服了两剂，并不稍减，更加发起狂来。
    贾珍着急，便叫贾蓉来打听外头有好医生再请几位来瞧瞧。贾蓉回道：“前儿这位太医是最兴时的了。只怕我母亲的病不是药治得好的。”贾珍道：“胡说，不吃药难道由他去罢。”贾蓉道：“不是说不治。为的是前日母亲从西府去，回来是穿着园子里走来家的，一到了家就身上发烧，别是撞客着了罢？外头有个毛半仙，是南方人，卦起的很灵，不如请他来占卦占卦。看有信儿呢，就依着他，要是不用，再请别的好大夫来。”贾珍听了，即刻叫人请来。坐在书房内喝了茶，便说：“府上叫我，不知占什么事？”贾蓉道：“家母有病，请教一卦。”毛半仙道：“既如此，取净水洗，设下香案。让我起出一课来看就是了。”一时下人安排定了。他便怀里掏出卦筒来，走到上头恭恭敬敬的作了一个揖，内摇着卦筒，口里念道：“伏以太极两仪，絪缊交感。图书出而变化不穷，神圣作而诚求必应。兹有信官贾某，为因母病，虔请伏羲，王、周公、孔子四大圣人，鉴临在上，诚感则灵，有凶报凶，有吉报吉。先请内像爻。”说着，将筒内的钱倒在盘内，说“有灵的头一爻就是交。”拿起来又摇了一摇，倒出来说是单。第爻又是交。检起钱来，嘴里说是：“内爻已示，更请外像爻，完成一卦。”起出来是单拆单。那毛半仙收了卦筒和铜钱，便坐下问道：“请坐，请坐。让我来细细的看看。这个卦乃是‘未济’之卦。世爻是第爻，午火兄弟劫财，晦气是一定该有的。如今尊驾为母问病，用神是初爻，真是父母爻动出官鬼来。五爻上又有一层官鬼，我看令堂太夫人的病是不轻的。还好，还好，如今子亥之水休囚，寅木动而生火。世爻上动出一个子孙来，倒是克鬼的。况且日月生身，再隔两日子水官鬼落空，交到戌日就好了。但是父母爻上变鬼，恐怕令尊大人也有些关碍。就是本身世爻比劫过重，到了水旺土衰的日子也不好。”说完了，便撅着胡子坐着。贾蓉起先听他捣鬼，心里忍不住要笑，听他讲的卦理明白，又说生怕父亲也不好，便说道：“卦是极高明的，但不知我母亲到底是什么病？”毛半仙道：“据这卦上世爻午火变水相克，必是寒火凝结。若要断得清楚，揲蓍也不大明白，除非用大六壬才断得准。”贾蓉道：“先生都高明的么？”毛半仙道：“知道些。”贾蓉便要请教，报了一个时辰。毛先生便画了盘子，将神将排定。“算去是戌上白虎，这课叫做‘魄化课’。大凡白虎乃是凶将，乘旺像气受制，便不能为害。如今乘着死神死煞及时令囚死，则为饿虎，定是伤人。就如魄神受惊消散，故名‘魄化’。这课像说是人身丧鬼，忧患相仍，病多丧死，讼有忧惊。按像有日暮虎临，必定是傍晚得病的。像内说，凡占此课，必定旧宅有伏虎作怪，或有形响。如今尊驾为大人而占，正合着虎在阳忧男，在阴忧女。此课十分凶险呢。”贾蓉没有听完，唬得面上失色道：“先生说得很是。但与那卦又不大相合，到底有妨碍么？”毛半仙道：“你不用慌，待我慢慢的再看。”低着头又咕哝了一会子，便说“好了，有救星了！算出巳上有贵神救解，谓之‘魄化魂归’。先忧后喜，是不妨事的。只要小心些就是了。”
    贾蓉奉上卦金，送了出去，回禀贾珍，说是：“母亲的病是在旧宅傍晚得的，为撞着什么伏尸白虎。”贾珍道：“你说你母亲前日从园里走回来的，可不是那里撞着的。你还记得你二婶娘到园里去，回来就病了。他虽没有见什么，后来那些丫头老婆们都说是山子上一个毛烘烘的东西，眼睛有灯笼大，还会说话，把他二奶奶赶了回来，唬出一场病来。”贾蓉道：“怎么不记得。我还听见宝叔家的茗烟说，晴雯是做了园里芙蓉花的神了，林姑娘死了半空里有音乐，必定他也是管什么花儿了。想这许多妖怪在园里，还了得！头里人多阳气重，常来常往不打紧。如今冷落的时候，母亲打那里走，还不知踹了什么花儿呢，不然就是撞着那一个。那卦也还算是准的。”贾珍道：“到底说有妨碍没有呢？”贾蓉道：“据他说，到了戌日就好了。只愿早两天好，或除两天才好。”贾珍道：“这又是什么意思？”贾蓉道：“那先生若是这样准，生怕老爷也有些不自在。”
    正说着，里头喊说“奶奶要坐起到那边园里去，丫头们都按捺不住。”贾珍等进去安慰定了。只闻尤氏嘴里乱说：“穿红的来叫我，穿绿的来赶我。”地下这些人又怕又好笑。贾珍便命人买些纸钱送到园里烧化，果然那夜出了汗，便安静些。到了戌日，也就渐渐的好起来。由是一人传十，十人传百，都说大观园有了妖怪。唬得那些看园的人也不修花补树，灌溉果蔬。起先晚上不敢行走，以致鸟兽逼人，甚至日里也是约伴持械而行。过了些时，果然贾珍患病。竟不请医调治，轻则到园化纸许愿，重则详星拜斗。贾珍方好，贾蓉等相继而病。如此接连数月，闹得两府俱怕。从此风声鹤唳，草木皆妖。园出息，一概全蠲，各房月例重新添起，反弄得荣府更加拮据。那些看园的没有了想头，个个要离此处，每每造言生事，便将花妖树怪编派起来，各要搬出，将园门封固，再无人敢到园。以致崇楼高阁，琼馆瑶台，皆为禽兽所栖。
    贾赦恭敬叩谢了法师。贾蓉等小弟兄背地都笑个不住，说：“这样的大排场，我打量拿着妖怪给我们瞧瞧到底是些什么东西，那里知道是这样收罗，究竟妖怪拿去了没有？”贾珍听见骂道：“糊涂东西，妖怪原是聚则成形，散则成气，如今多少神将在这里，还敢现形吗！无非把这妖气收了，便不作祟，就是法力了。”众人将信将疑，且等不见响动再说。那些下人只知妖怪被擒，疑心去了，便不大惊小怪，往后果然没人提起了。贾珍等病愈复原，都道法师神力。独有一个小子笑说道：“头里那些响动我也不知道，就是跟着大老爷进园这一日，明明是个大公野鸡飞过去了，拴儿吓离了眼，说得活像。我们都替他圆了个谎，大老爷就认真起来。倒瞧了个很热闹的坛场。”众人虽然听见，那里肯信，究无人住。
    次日一早，至宗祠行礼，众子侄都随往。贾政便在祠旁厢房坐下，叫了贾珍贾琏过来，问起家事务，贾珍拣可说的说了。贾政又道：“我初回家，也不便来细细查问。只是听见外头说起你家里更不比往前，诸事要谨慎才好。你年纪不小了，孩子们该管教管教，别叫他们在外头得罪人。琏儿也该听听。不是才回家便说你们，因我有所闻，所以才说的，你们更该小心些。”贾珍等脸涨得通红的，也只答应个“是”字，不敢说什么。贾政也就罢了。回归西府，众家人磕头毕，仍复进内，众女仆行礼，不必多赘。
    不多一回，只见进来无数番役，各门把守。本宅上下人等，一步不能乱走。赵堂官便转过一付脸来回王爷道：“请爷宣旨意，就好动。”这些番役却撩衣勒臂，专等旨意。西平王慢慢的说道：“小王奉旨带领锦衣府赵全来查看贾赦家产。”贾赦等听见，俱俯伏在地。王爷便站在上头说：“有旨意：‘贾赦交通外官，依势凌弱，辜负朕恩，有忝祖德，着革去世职。钦此。’”赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守。”维时贾赦、贾政、贾琏、贾珍、贾蓉、贾蔷、贾芝、贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住。赵堂官即叫他的家人：“传齐司员，带同番役，分头按房抄查登帐。”这一言不打紧，唬得贾政上下人等面面相看，喜得番役家人摩拳擦掌，就要往各处动。西平王道：“闻得赦老与政老同房各爨的，理应遵旨查看贾赦的家资，其余且按房封锁，我们复旨去再候定夺。”赵堂官站起来说：“回王爷：贾赦贾政并未分家，闻得他侄儿贾琏现在承总管家，不能不尽行查抄。”西平王听了，也不言语。赵堂官便说：“贾琏贾赦两处须得奴才带领去查抄才好。”西平王便说：“不必忙，先传信后宅，且请内眷回避，再查不迟。”一言未了，老赵家奴番役已经拉着本宅家人领路，分头查抄去了。王爷喝命：“不许罗唣！待本爵自行查看。”说着，便慢慢的站起来要走，又吩咐说：“跟我的人一个不许动，都给我站在这里候着，回来一齐瞧着登数。”正说着，只见锦衣司官跪禀说：“在内查出御用衣裙并多少禁用之物，不敢擅动，回来请示王爷。”一回儿又有一起人来拦住王爷，就回说：“东跨所抄出两箱房地契又一箱借票，却都是违例取利的。”老赵便说：“好个重利盘剥！很该全抄！请王爷就此坐下，叫奴才去全抄来再候定夺罢。”说着，只见王府长史来禀说：“守门军传进来说，主上特命北静王到这里宣旨，请爷接去。”赵堂官听了，心里喜欢说：“我好晦气，碰着这个酸王。如今那位来了，我就好施威。”一面想着，也迎出来。
    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁天天不离左右，略觉放心。素来最疼凤姐，便叫鸳鸯“将我体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派。”又命王夫人照看了邢夫人。又加了宁国府第入官，所有财产房地等并家奴等俱造册收尽，这里贾母命人将车接了尤氏婆媳等过来。可怜赫赫宁府只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有。贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁。又派了婆子四人丫头两个伏侍。一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在帐房内开销，俱照荣府每人月例之数。那贾赦贾珍贾蓉在锦衣府使用，帐房内实在无项可支。如今凤姐一无所有，贾琏况又多债务满身，贾政不知家务，只说已经托人，自有照应。贾琏无计可施，想到那亲戚里头薛姨妈家已败，王子腾已死，余者亲戚虽有，俱是不能照应，只得暗暗差人下屯将地亩暂卖了数千金作为监使费。贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些。此是后话，暂且不提。
    北静王据说转奏，不多时传出旨来。北静王便述道：“主上因御史参奏贾赦交通外官，恃强凌弱。据该御史指出平安州互相往来，贾赦包揽词讼。严鞫贾赦，据供平安州原系姻亲来往，并未干涉官事。该御史亦不能指实。惟有倚势强索石呆子古扇一款是实的，然系玩物，究非强索良民之物可比。虽石呆子自尽，亦系疯傻所致，与逼勒致死者有间。今从宽将贾赦发往台站效力赎罪。所参贾珍强占良民妻女为妾不从逼死一款，提取都察院原案，看得尤二姐实系张华指腹为婚未娶之妻，因伊贫苦自愿退婚，尤二姐之母愿结贾珍之弟为妾，并非强占。再尤姐自刎掩埋并未报官一款，查尤姐原系贾珍妻妹，本意为伊择配，因被逼索定礼，众人扬言秽乱，以致羞忿自尽，并非贾珍逼勒致死。但身系世袭职员，罔知法纪，私埋人命，本应重治，念伊究属功臣后裔，不忍加罪，亦从宽革去世职，派往海疆效力赎罪，贾蓉年幼无干省释。贾政实系在外任多年，居官尚属勤慎，免治伊治家不正之罪。”贾政听了，感激涕零，叩首不及，又叩求王爷代奏下忱。北静王道：“你该叩谢天恩，更有何奏？”贾政道：“犯官仰蒙圣恩不加大罪，又蒙将家产给还，实在扪心惶愧，愿将祖宗遗受重禄积余置产一并交官。”北静王道：“主上仁慈待下，明慎用刑，赏罚无差。如今既蒙莫大深恩，给还财产，你又何必多此一奏。”众官也说不必。贾政便谢了恩，叩谢了王爷出来。恐贾母不放心，急忙赶回。
    上下男女人等不知传进贾政是何吉凶，都在外头打听，一见贾政回家，都略略的放心，也不敢问。只见贾政忙忙的走到贾母跟前，将蒙圣恩宽免的事，细细告诉了一遍。贾母虽则放心，只是两个世职革去，贾赦又往台站效力，贾珍又往海疆，不免又悲伤起来。邢夫人尤氏听见那话，更哭起来。贾政便道：“老太太放心。大哥虽则台站效力，也是为国家办事，不致受苦，只要办得妥当，就可复职。珍儿正是年轻，很该出力。若不是这样，便是祖父的余德，亦不能久享。”说了些宽慰的话。
    贾母素来本不大喜欢贾赦，那边东府贾珍究竟隔了一层。只有邢夫人尤氏痛哭不已。邢夫人想着“家产一空，丈夫年老远出，膝下虽有琏儿，又是素来顺他二叔的，如今是都靠着二叔，他两口子更是顺着那边去了。独我一人孤苦伶仃，怎么好。”那尤氏本来独掌宁府的家计，除了贾珍也算是惟他为尊，又与贾珍夫妇相和，“如今犯事远出，家财抄尽，依往荣府，虽则老太太疼爱，终是依人门下。又带了偕鸾佩凤，蓉儿夫妇又是不能兴家立业的人。”又想着“二妹妹妹妹俱是琏二叔闹的，如今他们倒安然无事，依旧夫妇完聚。只留我们几人，怎生度日！”想到这里，痛哭起来。贾母不忍，便问贾政道：“你大哥和珍儿现已定案，可能回家？蓉儿既没他的事，也该放出来了。”贾政道：“若在定例，大哥是不能回家的。我已托人徇个私情，叫我们大老爷同侄儿回家好置办行装，衙门内业已应了。想来蓉儿同着他爷爷父亲一起出来。只请老太太放心，儿子办去。”贾母又道：“我这几年老的不成人了，总没有问过家事。如今东府是全抄去了，房屋入官不消说的。你大哥那边琏儿那里也都抄去了。咱们西府银库，东省地土，你知道到底还剩了多少？他两个起身，也得给他们几千银子才好。”
    贾母正在忧虑，只见贾赦、贾珍、贾蓉一齐进来给贾母请安。贾母看这般光景，一只拉着贾赦，一只拉着贾珍，便大哭起来。他两人脸上羞惭，又见贾母哭泣，都跪在地下哭着说道：“儿孙们不长进，将祖上功勋丢了，又累老太太伤心，儿孙们是死无葬身之地的了！”满屋人看这光景，又一齐大哭起来。贾政只得劝解：“倒先要打算他两个的使用，大约在家只可住得一两日，迟则人家就不依了。”老太太含悲忍泪的说道：“你两个且各自同你们媳妇们说说话儿去罢。”又吩咐贾政道：“这件事是不能久待的，想来外面挪移恐不用，那时误了钦限怎么好。只好我替你们打算罢了。就是家如此乱糟糟的，也不是常法儿。”一面说着，便叫鸳鸯吩咐去了。
    话说了一会，各自同媳妇那边悲伤去了。贾赦年老，倒也抛的下；独有贾珍与尤氏怎忍分离！贾琏贾蓉两个也只有拉着父亲啼哭。虽说是比军流减等，究竟生离死别，这也是事到如此，只得大家硬着心肠过去。
    却说贾母叫邢王二夫人同了鸳鸯等，开箱倒笼，将做媳妇到如今积攒的东西都拿出来，又叫贾赦、贾政、贾珍等，一一的分派说：“这里现有的银子，交贾赦千两，你拿二千两去做你的盘费使用，留一千给大太太另用。这千给珍儿，你只许拿一千去，留下二千交你媳妇过日子。仍旧各自度日，房子是在一处，饭食各自吃罢。四丫头将来的亲事还是我的事。只可怜凤丫头操心了一辈子，如今弄得精光，也给他千两，叫他自己收着，不许叫琏儿用。如今他还病得神昏气丧，叫平儿来拿去。这是你祖父留下来的衣服，还有我少年穿的衣服首饰，如今我用不着。男的呢，叫大老爷、珍儿、琏儿、蓉儿拿去分了，女的呢，叫大太太、珍儿媳妇、凤丫头拿了分去。这五百两银子交给琏儿，明年将林丫头的棺材送回南去。”分派定了，又叫贾政道：“你说现在还该着人的使用，这是少不得的。你叫拿这金子变卖偿还。这是他们闹掉了我的，你也是我的儿子，我并不偏向。宝玉已经成了家，我剩下这些金银等物，大约还值几千两银子，这是都给宝玉的了。珠儿媳妇向来孝顺我，兰儿也好，我也分给他们些。这便是我的事情完了。”贾政见母亲如此明断分晰，俱跪下哭着说：“老太太这么大年纪，儿孙们没点孝顺，承受老祖宗这样恩典，叫儿孙们更无地自容了！”贾母道：“别瞎说，若不闹出这个乱儿，我还收着呢。只是现在家人过多，只有二老爷是当差的，留几个人就够了。你就吩咐管事的，将人叫齐了，他分派妥当。各家有人便就罢了。譬如一抄尽了，怎么样呢？我们里头的，也要叫人分派，该配人的配人，赏去的赏去。如今虽说咱们这房子不入官，你到底把这园子交了才好。那些田地原交琏儿清理，该卖的卖，该留的留，断不要支架子做空头。我索性说了罢，江南甄家还有几两银子，二太太那里收着，该叫人就送去罢。倘或再有点事出来，可不是他们躲过了风暴又遇了雨了么。”
    ()　　却说贾政先前曾将房产并大观园奏请入官，内廷不收，又无人居住，只好封锁。因园子接连尤氏惜春住宅，太觉旷阔无人，遂将包勇罚看荒园。此时贾政理家，又奉了贾母之命将人口渐次减少，诸凡省俭，尚且不能支持。幸喜凤姐为贾母疼惜，王夫人等虽则不大喜欢，若说治家办事尚能出力，所以将内事仍交凤姐办理。但近来因被抄以后，诸事运用不来，也是每形拮据。那些房头上下人等原是宽裕惯的，如今较之往日，十去其，怎能周到，不免怨言不绝。风姐也不敢推辞，扶病承欢贾母。过了些时，贾赦贾珍各到当差地方，恃有用度，暂且自安，写书回家，都言安逸，家不必挂念。于是贾母放心，邢夫人尤氏也略略宽怀。
    于是贾政等在外一边跪着，邢夫人等在内一边跪着，一齐举起哀来。外面家人各样预备齐全，只听里头信儿一传出来，从荣府大门起至内宅门扇扇大开，一色净白纸糊了，孝棚高起，大门前的牌楼立时竖起，上下人等登时成服。贾政报了丁忧。礼部奏闻，主上深仁厚泽，念及世代功勋，又系元妃祖母，赏银一千两，谕礼部主祭。家人们各处报丧。众亲友虽知贾家势败，今见圣恩隆重，都来探丧。择了吉时成殓，停灵正寝。贾赦不在家，贾政为长，宝玉、贾环、贾兰是亲孙，年纪又小，都应守灵。贾琏虽也是亲孙，带着贾蓉尚可分派家人办事。虽请了些男女外亲来照应，内里邢王二夫人、李纨、凤姐、宝钗等是应灵旁哭泣的，尤氏虽可照应，他贾珍外出依住荣府，一向总不上前，且又荣府的事不甚谙练。贾蓉的媳妇更不必说了。惜春年小，虽在这里长的，他于家事全不知道。所以内里竟无一人支持，只有凤姐可以照管里头的事。况又贾琏在外作主，里外他二人倒也相宜。
    却说周瑞的干儿子何，去年贾珍管事之时，因他和鲍二打架，被贾珍打了一顿，撵在外头，终日在赌场过日。近知贾母死了，必有些事情领办，岂知探了几天的信，一些也没有想头，便嗳声叹气的回到赌么样？不下来捞本了么？”何道：“倒想要捞一捞呢，就只没有钱么。”那些人道：“你到你们周大太爷那里去了几日，府里的钱你也不知弄了多少来，又来和我们装穷儿了。”何道：“你们还说呢，他们的金银不知有几百万，只藏着不用。明儿留着不是火烧了就是贼偷了，他们才死心呢。”那些人道：“你又撒谎，他家抄了家，还有多少金银？”何道：“你们还不知道呢，抄去的是撂不了的。如今老太太死还留了好些金银，他们一个也不使，都在老太太屋里搁着，等送了殡回来才分呢。”内有一个人听在心里，掷了几骰，便说：“我输了几个钱，也不翻本儿了，睡去了。”说着，便走出来拉了何道：“老，我和你说句话。”何跟他出来。那人道：“你这样一个伶俐人，这样穷，为你不服这口气。”何道：“我命里穷，可有什么法儿呢。”那人道：“你才说荣府的银子这么多，为什么不去拿些使唤使唤？”何道：“我的哥哥，他家的金银虽多，你我去白要一二钱他们给咱们吗！”那人笑道：“他不给咱们，咱们就不会拿吗！”何听了这话里有话，便问道：“依你说怎么样拿呢？”那人道：“我说你没有本事，若是我，早拿了来了。”何道：“你有什么本事？”那人便轻轻的说道：“你若要发财，你就引个头儿。我有好些朋友都是通天的本事，不要说他们送殡去了，家里剩下几个女人，就让有多少男人也不怕。只怕你没这么大胆子罢咧。”何道：“什么敢不敢！你打谅我怕那个干老子么，我是瞧着干妈的情儿上头才认他作干老子罢咧，他又算了人了！你刚才的话，就只怕弄不来倒招了饥荒。他们那个衙门不熟？别说拿不来，倘或拿了来也要闹出来的。”那人道：“这么说你的运气来了。我的朋友还有海边上的呢，现今都在这里看个风头，等个门路。若到了，你我在这里也无益，不如大家下海去受用不好么？你若撂不下你干妈，咱们索性把你干妈也带了去，大家伙儿乐一乐好不好？”何道：“老大，你别是醉了罢，这些话混说的什么。”说着，拉了那人走到一个僻静地方，两个人商量了一回，各人分头而去。暂且不题。
    过了几日,贾政回家,众人迎接.贾政见贾赦贾珍已都回家,弟兄叔侄相见,大家历叙别来的景况.然后内眷们见了,不免想起宝玉来,又大家伤了一会子心.贾政喝住道："这是一定的道理.如今只要我们在外把持家事,你们在内相助,断不可仍是从前这样的散慢.别房的事,各有各家料理,也不用承总.我们本房的事,里头全归于你,都要按理而行."王夫人便将宝钗有孕的话也告诉了,将来丫头们都劝放出去.贾政听了,点头无语.
    回到家中,贾琏贾珍接着,贾政将朝内的话述了一遍,众人喜欢.贾珍便回说："宁国府第收拾齐全,回明了要搬过去.栊翠庵圈在园内,给四妹妹静养."贾政并不言语,隔了半日,却吩咐了一番仰报天恩的话.贾琏也趁便回说："巧姐亲事,父亲太太都愿意给周家为媳."贾政昨晚也知巧姐的始末,便说："大老爷大太太作主就是了.莫说村居不好,只要人家清白,孩子肯念书,能够上进.朝里那些官儿难道都是城里的人么？"贾琏答应了"是",又说："父亲有了年纪,况且又有痰症的根子,静养几年,诸事原仗二老爷为主."贾政道："提起村居养静,甚合我意.只是我受恩深重,尚未酬报耳."贾政说毕进内.贾琏打发请了刘姥姥来,应了这件事.刘姥姥见了王夫人等,便说些将来怎样升官,怎样起家,怎样子孙昌盛.正说着,丫头回道："花自芳的女人进来请安."王夫人问几句话,花自芳的女人将亲戚作媒,说的是城南蒋家的,现在有房有地,又有铺面,姑爷年纪略大了几岁,并没有娶过的,况且人物儿长的是百里挑一的.王夫人听了愿意,说道："你去应了,隔几日进来再接你妹子罢."王夫人又命人打听,都说是好.王夫人便告诉了宝钗,仍请了薛姨妈细细的告诉了袭人.袭人悲伤不已,又不敢违命的,心里想起宝玉那年到他家去,回来说的死也不回去的话,"如今太太硬作主张.若说我守着,又叫人说我不害臊,若是去了,实不是我的心愿",便哭得咽哽难鸣,又被薛姨妈宝钗等苦劝,回过念头想道："我若是死在这里,倒把太太的好心弄坏了.我该死在家里才是."于是,袭人含悲叩辞了众人,那姐妹分手时自然更有一番不忍说.袭人怀着必死的心肠上车回去,见了哥哥嫂子,也是哭泣,但只说不出来.那花自芳悉把蒋家的娉礼送给他看,又把自己所办妆奁一一指给他瞧,说那是太太赏的,那是置办的.袭人此时更难开口,住了两天,细想起来："哥哥办事不错,若是死在哥哥家里,岂不又害了哥哥呢."千思万想,左右为难,真是一缕柔肠,几乎牵断,只得忍住.
