    原来这学虽都是本族人丁与些亲戚的子弟，俗语说的好：“一龙生九种，种种各别。”未免人多了，就有龙蛇混杂，下流人物在内.自宝，秦二人来了，都生的花朵儿一般的模样，又见秦钟腼腆温柔，未语面先红，怯怯羞羞，有女儿之风，宝玉又是天生成惯能作小服低，赔身下气，情性体贴，话语绵缠，因此二人更加亲厚，也怨不得那起同窗人起了疑，背地里你言我语，诟谇谣诼，布满书房内外.原来薛蟠自来王夫人处住后，便知有一家学，学广有青年子弟，不免偶动了龙阳之兴，因此也假来上学读书，不过是日打鱼，两日晒网，白送些束ю礼物与贾代儒，却不曾有一些儿进益，只图结交些契弟.谁想这学内就有好几个小学生，图了薛蟠的银钱吃穿，被他哄上的，也不消多记.更又有两个多情的小学生，亦不知是那一房的亲眷，亦未考真名姓，只因生得妩媚风流，满学都送了他两个外号，一号"香怜"，一号"玉爱".虽都有窃慕之意，将不利于孺子之心，只是都惧薛蟠的威势，不敢来沾惹.如今宝，秦二人一来，见了他两个，也不免绻缱羡慕，亦因知系薛蟠相知，故未敢轻举妄动.香，玉二人心，也一般的留情与宝，秦.因此四人心虽有情意，只未发迹.每日一入学，四处各坐，却八目勾留，或设言托意，或咏桑寓柳，遥以心照，却外面自为避人眼目.不意偏又有几个滑贼看出形景来，都背后挤眉弄眼，或咳嗽扬声，这也非止一日.可巧这日代儒有事，早已回家去了，只留下一句言对联，命学生对了，明日再来上书，将学之事，又命贾瑞暂且管理.妙在薛蟠如今不大来学应卯了，因此秦钟趁此和香怜挤眉弄眼，递暗号儿，二人假装出小恭，走至后院说梯己话.秦钟先问他：“家里的大人可管你交朋友不管？"一语未了，只听背后咳嗽了一声.二人唬的忙回头看时，原来是窗友名金荣者.香怜有些性急，羞怒相激，问他道：“你咳嗽什么？难道不许我两个说话不成？"金荣笑道：“许你们说话，难道不许我咳嗽不成？我只问你们：有话不明说，许你们这样鬼鬼祟祟的干什么故事？我可也拿住了，还赖什么！先得让我怞个头儿，咱们一声儿不言语，不然大家就奋起来。”秦，香二人急的飞红的脸，便问道：“你拿住什么了？"金荣笑道：“我现拿住了是真的。”说着，又拍着笑嚷道：“贴的好烧饼！你们都不买一个吃去？"秦钟香怜二人又气又急，忙进去向贾瑞前告金荣，说金荣无故欺负他两个.原来这贾瑞最是个图便宜没行止的人，每在学以公报私，勒索子弟们请他，后又附助着薛蟠图些银钱酒肉，一任薛蟠横行霸道，他不但不去管约，反助纣为虐讨好儿.偏那薛蟠本是浮萍心性，今日爱东，明日爱西，近来又有了新朋友，把香，玉二人又丢开一边.就连金荣亦是当日的好朋友，自有了香，玉二人，便弃了金荣.近日连香，玉亦已见弃.故贾瑞也无了提携帮衬之人，不说薛蟠得新弃旧，只怨香，玉二人不在薛蟠前提携帮补他，因此贾瑞金荣等一干人，也正在醋妒他两个.今见秦，香二人来告金荣，贾瑞心便更不自在起来，虽不好呵叱秦钟，却拿着香怜作法，反说他多事，着实抢白了几句.香怜反讨了没趣，连秦钟也讪讪的各归坐位去了.金荣越发得了意，摇头咂嘴的，口内还说许多闲话，玉爱偏又听了不忿，两个人隔座咕咕唧唧的角起口来.金荣只一口咬定说：“方才明明的撞见他两个在后院子里亲嘴摸屁股，一对一y，撅草根儿怞长短，谁长谁先干。”金荣只顾得意乱说，却不防还有别人.谁知早又触怒了一个.你道这个是谁？原来这一个名唤贾蔷，亦系宁府之正派玄孙，父母早亡，从小儿跟着贾珍过活，如今长了十六岁，比贾蓉生的还风流俊俏.他弟兄二人最相亲厚，常相共处.宁府人多口杂，那些不得志的奴仆们，专能造言诽谤主人，因此不知又有什么小人诟谇谣诼之词.贾珍想亦风闻得些口声不大好，自己也要避些嫌疑，如今竟分与房舍，命贾蔷搬出宁府，自去立门户过活去了.这贾蔷外相既美，内性又聪明，虽然应名来上学，亦不过虚掩眼目而已.仍是斗鸡走狗，赏花玩柳.总恃上有贾珍溺爱，下有贾蓉匡助，因此族人谁敢来触逆于他.他既和贾蓉最好，今见有人欺负秦钟，如何肯依？如今自己要挺身出来报不平，心却忖度一番，想道：“金荣贾瑞一干人，都是薛大叔的相知，向日我又与薛大叔相好，倘或我一出头，他们告诉了老薛，我们岂不伤和气？待要不管，如此谣言，说的大家没趣.如今何不用计制伏，又止息口声，又伤不了脸面。”想毕，也装作出小恭，走至外面，悄悄的把跟宝玉的书童名唤茗烟者唤到身边，如此这般，调拨他几句.
    这茗烟乃是宝玉第一个得用的，且又年轻不谙世事，如今听贾蔷说金荣如此欺负秦钟，连他爷宝玉都干连在内，不给他个利害，下次越发狂纵难制了.这茗烟无故就要欺压人的，如今得了这个信，又有贾蔷助着，便一头进来找金荣，也不叫金相公了，只说"姓金的，你是什么东西！"贾蔷遂跺一跺靴子，故意整整衣服，看看日影儿说：“是时候了。”遂先向贾瑞说有事要早走一步.贾瑞不敢强他，只得随他去了.这里茗烟先一把揪住金荣，问道：“我们y屁股不y屁股，管你фx相干，横竖没y你爹去罢了！你是好小子，出来动一动你茗大爷！"唬的满屋子弟都怔怔的痴望.贾瑞忙吆喝：“茗烟不得撒野！"金荣气黄了脸，说：“反了！奴才小子都敢如此，我只和你主子说。”便夺要去抓打宝玉秦钟.尚未去时，从脑后飕的一声，早见一方砚瓦飞来，并不知系何人打来的，幸未打着，却又打在旁人的座上，这座上乃是贾兰贾菌.
    这贾菌亦系荣国府近派的重孙，其母亦少寡，独守着贾菌.这贾菌与贾兰最好，所以二人同桌而坐.谁知贾菌年纪虽小，志气最大，极是淘气不怕人的.他在座上冷眼看见金荣的朋友暗助金荣，飞砚来打茗烟，偏没打着茗烟，便落在他桌上，正打在面前，将一个磁砚水壶打了个粉碎，溅了一书黑水.贾菌如何依得，便骂：“好囚攮的们，这不都动了了么！"骂着，也便抓起砚砖来要打回去.贾兰是个省事的，忙按住砚，极口劝道：“好兄弟，不与咱们相干。”贾菌如何忍得住，便两抱起书匣子来，照那边抡了去.终是身小力薄，却抡不到那里，刚到宝玉秦钟桌案上就落了下来.只听哗啷啷一声，砸在桌上，书本纸片等至于笔砚之物撒了一桌，又把宝玉的一碗茶也砸得碗碎茶流.贾菌便跳出来，要揪打那一个飞砚的.金荣此时随抓了一根毛竹大板在，地狭人多，那里经得舞动长板.茗烟早吃了一下，乱嚷：“你们还不来动！"宝玉还有个小厮：一名锄药，一名扫红，一名墨雨.这个岂有不淘气的，一齐乱嚷：“小妇养的！动了兵器了！"墨雨遂掇起一根门闩，扫红锄药都是马鞭子，蜂拥而上.贾瑞急的拦一回这个，劝一回那个，谁听他的话，肆行大闹.众顽童也有趁势帮着打太平拳助乐的，也有胆小藏在一边的，也有直立在桌上拍着儿乱笑，喝着声儿叫打的.登时间鼎沸起来.
    外边李贵等几个大仆人听见里边作起反来，忙都进来一齐喝住.问是何原故，众声不一，这一个如此说，那一个又如彼说.李贵且喝骂了茗烟四个一顿，撵了出去.秦钟的头早撞在金荣的板上，打起一层油皮，宝玉正拿褂襟子替他柔呢，见喝住了众人，便命：“李贵，收书！拉马来，我去回太爷去！我们被人欺负了，不敢说别的，守礼来告诉瑞大爷，瑞大爷反倒派我们的不是，听着人家骂我们，还调唆他们打我们茗烟，连秦钟的头也打破.这还在这里念什么书！茗烟他也是为有人欺侮我的.不如散了罢。”李贵劝道：“哥儿不要性急.太爷既有事回家去了，这会子为这点子事去聒噪他老人家，倒显的咱们没理.依我的主意，那里的事那里了结好，何必去惊动他老人家.这都是瑞大爷的不是，太爷不在这里，你老人家就是这学里的头脑了，众人看着你行事.众人有了不是，该打的打，该罚的罚，如何等闹到这步田地还不管？"贾瑞道：“我吆喝着都不听。”李贵笑道：“不怕你老人家恼我，素日你老人家到底有些不正经，所以这些兄弟才不听.就闹到太爷跟前去，连你老人家也是脱不过的.还不快作主意撕罗开了罢。”宝玉道：“撕罗什么？我必是回去的！"秦钟哭道：“有金荣，我是不在这里念书的。”宝玉道：“这是为什么？难道有人家来的，咱们倒来不得？我必回明白众人，撵了金荣去。”又问李贵：“金荣是那一房的亲戚？"李贵想了一想道：“也不用问了.若问起那一房的亲戚，更伤了兄弟们的和气。”
    此时贾瑞也怕闹大了，自己也不干净，只得委曲着来央告秦钟，又央告宝玉.先是他二人不肯.后来宝玉说：“不回去也罢了，只叫金荣赔不是便罢。”金荣先是不肯，后来禁不得贾瑞也来逼他去赔不是，李贵等只得好劝金荣说：“原是你起的端，你不这样，怎得了局？"金荣强不得，只得与秦钟作了揖.宝玉还不依，偏定要磕头.贾瑞只要暂息此事，又悄悄的劝金荣说：“俗语说的好：`杀人不过头点地.你既惹出事来，少不得下点气儿，磕个头就完事了。”金荣无奈，只得进前来与秦钟磕头.且听下回分解.
    ()　　话说金荣因人多势众，又兼贾瑞勒令，赔了不是，给秦钟磕了头，宝玉方才不吵闹了.大家散了学，金荣回到家，越想越气，说：“秦钟不过是贾蓉的小舅子，又不是贾家的子孙，附学读书，也不过和我一样.他因仗着宝玉和他好，他就目无人.他既是这样，就该行些正经事，人也没的说.他素日又和宝玉鬼鬼祟祟的，只当人都是瞎子，看不见.今日他又去勾搭人，偏偏的撞在我眼睛里.就是闹出事来，我还怕什么不成？”
第十一回 庆寿辰宁府排家宴 见熙凤贾瑞起淫心
    耳.别有幽情，罗绮穿林，倍添韵致.凤姐儿正自看园的景致，一步步行来赞赏.猛然从假山石后走过一个人来，向前对凤姐儿说道：“请嫂子安。”凤姐儿猛然见了，将身子望后一退，说道：“这是瑞大爷不是？"贾瑞说道：“嫂子连我也不认得了？不是我是谁！"凤姐儿道：“不是不认得，猛然一见，不想到是大爷到这里来。”贾瑞道：“也是合该我与嫂子有缘.我方才偷出了席，在这个清净地方略散一散，不想就遇见嫂子也从这里来.这不是有缘么？"一面说着，一面拿眼睛不住的觑着凤姐儿.
    凤姐儿是个聪明人，见他这个光景，如何不猜透**分呢，因向贾瑞假意含笑道：“怨不得你哥哥时常提你，说你很好.今日见了，听你说这几句话儿，就知道你是个聪明和气的人了.这会子我要到太太们那里去，不得和你说话儿，等闲了咱们再说话儿罢。”贾瑞道：“我要到嫂子家里去请安，又恐怕嫂子年轻，不肯轻易见人。”凤姐儿假意笑道：“一家子骨肉，说什么年轻不年轻的话。”贾瑞听了这话，再不想到今日得这个奇遇，那神情光景亦发不堪难看了.凤姐儿说道：“你快入席去罢，仔细他们拿住罚你酒。”贾瑞听了，身上已木了半边，慢慢的一面走着，一面回过头来看.凤姐儿故意的把脚步放迟了些儿，见他去远了，心里暗忖道：“这才是知人知面不知心呢，那里有这样禽兽的人呢.他如果如此，几时叫他死在我的里，他才知道我的段！"于是凤姐儿方移步前来.将转过了一重山坡，见两个婆子慌慌张张的走来，见了凤姐儿，笑说道：“我们奶奶见二奶奶只是不来，急的了不得，叫奴才们又来请奶奶来了。”凤姐儿说道：“你们奶奶就是这么急脚鬼似的。”凤姐儿慢慢的走着，问：“戏唱了几出了？"那婆子回道：“有**出了。”说话之间，已来到了天香楼的后门，见宝玉和一群丫头们在那里玩呢.凤姐儿说道：“宝兄弟，别忒淘气了。”有一个丫头说道：“太太们都在楼上坐着呢，请奶奶就从这边上去罢。”
    凤姐儿听了，款步提衣上了楼，见尤氏已在楼梯口等着呢.尤氏笑说道：“你们娘儿两个忒好了，见了面总舍不得来了.你明日搬来和他住着罢.你坐下，我先敬你一钟。”于是凤姐儿在邢王二夫人前告了坐，又在尤氏的母亲前周旋了一遍，仍同尤氏坐在一桌上吃酒听戏.尤氏叫拿戏单来，让凤姐儿点戏，凤姐儿说道：“亲家太太和太太们在这里，我如何敢点。”邢夫人王夫人说道：“我们和亲家太太都点了好几出了，你点两出好的我们听。”凤姐儿立起身来答应了一声，方接过戏单，从头一看，点了一出《还魂》，一出《弹词》，递过戏单去说：“现在唱的这《双官诰》，唱完了，再唱这两出，也就是时候了。”王夫人道：“可不是呢，也该趁早叫你哥哥嫂子歇歇，他们又心里不静。”尤氏说道：“太太们又不常过来，娘儿们多坐一会子去，才有趣儿，天还早呢。”凤姐儿立起身来望楼下一看，说：“爷们都往那里去了？"旁边一个婆子道：“爷们才到凝曦轩，带了打十番的那里吃酒去了。”凤姐儿说道：“在这里不便宜，背地里又不知干什么去了！"尤氏笑道：“那里都象你这么正经人呢。”于是说说笑笑，点的戏都唱完了，方才撤下酒席，摆上饭来.吃毕，大家才出园子来，到上房坐下，吃了茶，方才叫预备车，向尤氏的母亲告了辞.尤氏率同众姬妾并家下婆子媳妇们方送出来，贾珍率领众子侄都在车旁侍立，等候着呢，见了邢夫人，王夫人道：“二位婶子明日还过来逛逛。”王夫人道：“罢了，我们今日整坐了一日，也乏了，明日歇歇罢。”于是都上车去了.贾瑞犹不时拿眼睛觑着凤姐儿.贾珍等进去后，李贵才拉过马来，宝玉骑上，随了王夫人去了.这里贾珍同一家子的弟兄子侄吃过了晚饭，方大家散了.
    且说贾瑞到荣府来了几次，偏都遇见凤姐儿往宁府那边去了.这年正是十一月十日冬至.到交节的那几日，贾母，王夫人，凤姐儿日日差人去看秦氏，回来的人都说：“这几日也没见添病，也不见甚好。”王夫人向贾母说：“这个症候，遇着这样大节不添病，就有好大的指望了。”贾母说：“可是呢，好个孩子，要是有些原故，可不叫人疼死。”说着，一阵心酸，叫凤姐儿说道：“你们娘儿两个也好了一场，明日大初一，过了明日，你后日再去看一看他去.你细细的瞧瞧他那光景，倘或好些儿，你回来告诉我，我也喜欢喜欢.那孩子素日爱吃的，你也常叫人做些给他送过去。”凤姐儿一一的答应了.
    凤姐儿答应着出来，见过了王夫人，到了家，平儿将烘的家常的衣服给凤姐儿换了.凤姐儿方坐下，问道：“家里没有什么事么？"平儿方端了茶来，递了过去，说道：“没有什么事.就是那百银子的利银，旺儿媳妇送进来，我收了.再有瑞大爷使人来打听奶奶在家没有，他要来请安说话。”凤姐儿听了，哼了一声，说道：“这畜生合该作死，看他来了怎么样！"平儿因问道：“这瑞大爷是因什么只管来？"凤姐儿遂将九月里宁府园子里遇见他的光景，他说的话，都告诉了平儿.平儿说道：“癞蛤蟆想天鹅肉吃，没人轮的混帐东西，起这个念头，叫他不得好死！"凤姐儿道：“等他来了，我自有道理。”不知贾瑞来时作何光景，且听下回分解.
    ()　　话说凤姐正与平儿说话，只见有人回说：“瑞大爷来了。”凤姐急命"快请进来。”贾瑞见往里让，心喜出望外，急忙进来，见了凤姐，满面陪笑，连连问好.凤姐儿也假意殷勤，让茶让坐.
    贾瑞见凤姐如此打扮，亦发酥倒，因饧了眼问道：“二哥哥怎么还不回来？"凤姐道：“不知什么原故。”贾瑞笑道：“别是路上有人绊住了脚了，舍不得回来也未可知？"凤姐道：“也未可知.男人家见一个爱一个也是有的。”贾瑞笑道：“嫂子这话说错了，我就不这样。”凤姐笑道：“象你这样的人能有几个呢，十个里也挑不出一个来。”贾瑞听了喜的抓耳挠腮，又道：“嫂子天天也闷的很。”凤姐道：“正是呢，只盼个人来说话解解闷儿。”贾瑞笑道：“我倒天天闲着，天天过来替嫂子解解闲闷可好不好？"凤姐笑道：“你哄我呢，你那里肯往我这里来。”贾瑞道：“我在嫂子跟前，若有一点谎话，天打雷劈！只因素日闻得人说，嫂子是个利害人，在你跟前一点也错不得，所以唬住了我.如今见嫂子最是个有说有笑极疼人的，我怎么不来，-死了也愿意！"凤姐笑道：“果然你是个明白人，比贾蓉两个强远了.我看他那样清秀，只当他们心里明白，谁知竟是两个胡涂虫，一点不知人心。”
    贾瑞听了这话，越发撞在心坎儿上，由不得又往前凑了一凑，觑着眼看凤姐带的荷包，然后又问带着什么戒指.凤姐悄悄道：“放尊重着，别叫丫头们看了笑话。”贾瑞如听纶音佛语一般，忙往后退.凤姐笑道：“你该走了。”贾瑞说：“我再坐一坐儿。”-好狠心的嫂子。”凤姐又悄悄的道：“大天白日，人来人往，你就在这里也不方便.你且去，等着晚上起了更你来，悄悄的在西边穿堂儿等我。”贾瑞听了，如得珍宝，忙问道：“你别哄我.但只那里人过的多，怎么好躲的？"凤姐道：“你只放心.我把上夜的小厮们都放了假，两边门一关，再没别人了。”贾瑞听了，喜之不尽，忙忙的告辞而去，心内以为得.
    盼到晚上，果然黑地里摸入荣府，趁掩门时，钻入穿堂.果见漆黑无一人，往贾母那边去的门户已倒锁，只有向东的门未关.贾瑞侧耳听着，半日不见人来，忽听咯噔一声，东边的门也倒关了.贾瑞急的也不敢则声，只得悄悄的出来，将门撼了撼，关的铁桶一般.此时要求出去亦不能够，南北皆是大房墙，要跳亦无攀援.这屋内又是过门风，空落落，现是腊月天气，夜又长，朔风凛凛，侵肌裂骨，一夜几乎不曾冻死.好容易盼到早晨，只见一个老婆子先将东门开了，进去叫西门.贾瑞瞅他背着脸，一溜烟抱着肩跑了出来，幸而天气尚早，人都未起，从后门一径跑回家去.原来贾瑞父母早亡，只有他祖父代儒教养.那代儒素日教训最严，不许贾瑞多走一步，生怕他在外吃酒赌钱，有误学业.今忽见他一夜不归，只料定他在外非饮即赌，嫖娼宿妓，那里想到这段公案，因此气了一夜.贾瑞也捻着一把汗，少不得回来撒谎，只说：“往舅舅家去了，天黑了，留我住了一夜。”代儒道：“自来出门，非禀我不敢擅出，如何昨日私自去了？据此亦该打，何况是撒谎。”因此，发狠到底打了四十扳，不许吃饭，令他跪在院内读章，定要补出十天的工课来方罢.贾瑞直冻了一夜，今又遭了苦打，且饿着肚子，跪着在风地里读章，其苦万状.
    此时贾瑞前心犹是未改，再想不到是凤姐捉弄他.过后两日，得了空，便仍来找凤姐.凤姐故意抱怨他失信，贾瑞急的赌身发誓.凤姐因见他自投罗网，少不得再寻别计令他知改，故又约他道：“今日晚上，你别在那里了.你在我这房后小过道子里那间空屋里等我，可别冒撞了。”贾瑞道：“果真？"凤姐道：“谁可哄你，你不信就别来。”贾瑞道：“来，来，来.死也要来！"凤姐道：“这会子你先去罢。”贾瑞料定晚间必妥，此时先去了.凤姐在这里便点兵派将，设下圈套.
    那贾瑞只盼不到晚上，偏生家里亲戚又来了，直等吃了晚饭才去，那天已有掌灯时候.又等他祖父安歇了，方溜进荣府，直往那夹道屋子里来等着，热锅上的蚂蚁一般，只是干转.左等不见人影，右听也没声响，心下自思：“别是又不来了，又冻我一夜不成？"正自胡猜，只见黑aa的来了一个人，贾瑞便意定是凤姐，不管皂白，饿虎一般，等那人刚至门前，便如猫捕鼠的一般，抱住叫道：“亲嫂子，等死我了。”说着，抱到屋里炕上就亲嘴扯裤子，满口里"亲娘”“亲爹"的乱叫起来.那人只不作声.贾瑞拉了自己裤子，硬帮帮的就想顶入.忽见灯光一闪，只见贾蔷举着个捻子照道：“谁在屋里？"只见炕上那人笑道：“瑞大叔要臊我呢。”贾瑞一见，却是贾蓉，真臊的无地可入，不知要怎么样才好，回身就要跑，被贾蔷一把揪住道：“别走！如今琏二嫂已经告到太太跟前，说你无故调戏他.他暂用了个脱身计，哄你在这边等着，太太气死过去，因此叫我来拿你.刚才你又拦住他，没的说，跟我去见太太！”
    贾瑞听了，魂不附体，只说：“好侄儿，只说没有见我，明日我重重的谢你。”贾蔷道：“你若谢我，放你不值什么，只不知你谢我多少？况且口说无凭，写一契来。”贾瑞道：“这如何落纸呢？"贾蔷道：“这也不妨，写一个赌钱输了外人帐目，借头家银若干两便罢。”贾瑞道：“这也容易.只是此时无纸笔。”贾蔷道：“这也容易。”说罢翻身出来，纸笔现成，拿来命贾瑞写.他两作好作歹，只写了五十两，然后画了押，贾蔷收起来.然后撕逻贾蓉.贾蓉先咬定牙不依，只说：“明日告诉族的人评评理。”贾瑞急的至于叩头.贾蔷作好作歹的，也写了一张五十两欠契才罢.贾蔷又道：“如今要放你，我就担着不是.老太太那边的门早已关了，老爷正在厅上看南京的东西，那一条路定难过去，如今只好走后门.若这一走，倘或遇见了人，连我也完了.等我们先去哨探哨探，再来领你.这屋你还藏不得，少时就来堆东西.等我寻个地方。”说毕，拉着贾瑞，仍熄了灯，出至院外，摸着大台矶底下，说道：“这窝儿里好，你只蹲着，别哼一声，等我们来再动。”说毕，二人去了.
    贾瑞此时身不由己，只得蹲在那里.心下正盘算，只听头顶上一声响，6拉拉一净桶尿粪从上面直泼下来，可巧浇了他一身一头.贾瑞掌不住嗳哟了一声，忙又掩住口，不敢声张，满头满脸浑身皆是尿屎，冰冷打战.只见贾蔷跑来叫：“快走，快走！"贾瑞如得了命，步两步从后门跑到家里，天已更，只得叫门.开门人见他这般景况，问是怎的.少不得扯谎说：“黑了，失脚掉在茅厕里了。”一面到了自己房更衣洗濯，心下方想到是凤姐顽他，因此发一回恨，再想想凤姐的模样儿，又恨不得一时搂在怀内，一夜竟不曾合眼.
    那贾瑞此时要命心甚切，无药不吃，只是白花钱，不见效.忽然这日有个跛足道人来化斋，口称专治冤业之症.贾瑞偏生在内就听见了，直着声叫喊说：“快请进那位菩萨来救我！"一面叫，一面在枕上叩首.众人只得带了那道士进来.贾瑞一把拉住，连叫"菩萨救我！"那道士叹道：“你这病非药可医.我有个宝贝与你，你天天看时，此命可保矣。”说毕，从褡裢取出一面镜子来-两面皆可照人，镜把上面錾着"风月宝鉴"四字-递与贾瑞道：“这物出自太虚幻境空灵殿上，警幻仙子所制，专治邪思妄动之症，有济世保生之功.所以带他到世上，单与那些聪明杰俊，风雅王孙等看照.千万不可照正面，只照他的背面，要紧，要紧！日后吾来收取，管叫你好了。”说毕，佯常而去，众人苦留不住.
    贾瑞收了镜子，想道：“这道士倒有意思，我何不照一照试试。”想毕，拿起"风月鉴"来，向反面一照，只见一个骷髅立在里面，唬得贾瑞连忙掩了，骂：“道士混帐，如何吓我！-我倒再照照正面是什么。”想着，又将正面一照，只见凤姐站在里面招叫他.贾瑞心一喜，荡悠悠的觉得进了镜子，与凤姐**一番，凤姐仍送他出来.到了床上，哎哟了一声，一睁眼，镜子从里掉过来，仍是反面立着一个骷髅.贾瑞自觉汗津津的，底下已遗了一滩精.心到底不足，又翻过正面来，只见凤姐还招叫他，他又进去.如此四次.到了这次，刚要出镜子来，只见两个人走来，拿铁锁把他套住，拉了就走.贾瑞叫道：“让我拿了镜子再走。”-只说了这句，就再不能说话了.
    旁边伏侍贾瑞的众人，只见他先还拿着镜子照，落下来，仍睁开眼拾在内，末后镜子落下来便不动了.众人上来看看，已没了气.身子底下冰凉渍湿一大滩精，这才忙着穿衣抬床.代儒夫妇哭的死去活来，大骂道士，"是何妖镜！若不早毁此物，遗害于世不小。”遂命架火来烧，只听镜内哭道：“谁叫你们瞧正面了！你们自己以假为真，何苦来烧我？"正哭着，只见那跛足道人从外面跑来，喊道：“谁毁`风月鉴，吾来救也！"说着，直入堂，抢入内，飘然去了.
