    闲言少叙，却说宝玉因近日林黛玉回去，剩得自己孤в，也不和人顽耍，每到晚间便索然睡了.如今从梦听见说秦氏死了，连忙翻身爬起来，只觉心似戳了一刀的不忍，哇的一声，直奔出一口血来.袭人等慌慌忙忙上来д扶，问是怎么样，又要回贾母来请大夫.宝玉笑道：“不用忙，不相干，这是急火攻心，血不归经。”说着便爬起来，要衣服换了，来见贾母，即时要过去.袭人见他如此，心虽放不下，又不敢拦，只是由他罢了.贾母见他要去，因说：“才г气的人，那里不干净，二则夜里风大，等明早再去不迟。”宝玉那里肯依.贾母命人备车，多派跟随人役，拥护前来.一直到了宁国府前，只见府门洞开，两边灯笼照如白昼，乱烘烘人来人往，里面哭声摇山振岳.宝玉下了车，忙忙奔至停灵之室，痛哭一番.然后见过尤氏.谁知尤氏正犯了胃疼旧疾，睡在床上.然后又出来见贾珍.彼时贾代儒，代修，贾敕，贾效，贾敦，贾赦，贾政，贾琮，贾e，贾珩，贾e，贾琛，贾琼，贾ж，贾蔷，贾菖，贾菱，贾芸，贾芹，贾蓁，贾萍，贾藻，贾蘅，贾芬，贾芳，贾兰，贾菌，贾芝等都来了.贾珍哭的泪人一般，正和贾代儒等说道：“合家大小，远近亲友，谁不知我这媳妇比儿子还强十倍.如今伸腿去了，可见这长房内绝灭无人了。”说着又哭起来.众人忙劝：“人已辞世，哭也无益，且商议如何料理要紧。”贾珍拍道：“如何料理，不过尽我所有罢了！"正说着，只见秦业，秦钟并尤氏的几个眷属尤氏姊妹也都来了.贾珍便命贾琼，贾琛，贾ж，贾蔷四个人去陪客，一面吩咐去请钦天监陰阳司来择日，择准停灵四十九日，日后开丧送讣闻.这四十九日，单请一百单八众禅僧在大厅上拜大悲忏，超度前亡后化诸魂，以免亡者之罪，另设一坛于天香楼上，是九十九位全真道士，打四十九日解冤洗业醮.然后停灵于会芳园，灵前另外五十众高僧，五十众高道，对坛按作好事.那贾敬闻得长孙媳死了，因自为早晚就要飞升，如何肯又回家染了红尘，将前功尽弃呢，因此并不在意，只凭贾珍料理.
    且说那个玉皇庙并达摩庵两处，一班的十二个小沙弥并十二个小道士，如今挪出大观园来，贾政正想发到各庙去分住.不想后街上住的贾芹之母周氏，正盘算着也要到贾政这边谋一个大小事务与儿子管管，也好弄些银钱使用，可巧听见这件事出来，便坐轿子来求凤姐.凤姐因见他素日不大拿班作势的，便依允了，想了几句话便回王夫人说：“这些小和尚道士万不可打发到别处去，一时娘娘出来就要承应.倘或散了，若再用时，可是又费事.依我的主意，不如将他们竟送到咱们家庙里铁槛寺去，月间不过派一个人拿几两银子去买柴米就完了.说声用，走去叫来，一点儿不费事呢。”王夫人听了，便商之于贾政.贾政听了笑道：“倒是提醒了我，就是这样。”即时唤贾琏来.
    贾琏已经笑着去了，到了前面见了贾政，果然是小和尚一事.贾琏便依了凤姐主意，说道：“如今看来，芹儿倒大大的出息了，这件事竟交予他去管办.横竖照在里头的规例，每月叫芹儿支领就是了。”贾政原不大理论这些事，听贾琏如此说，便如此依了.贾琏回到房告诉凤姐儿，凤姐即命人去告诉了周氏.贾芹便来见贾琏夫妻两个，感谢不尽.风姐又作情央贾琏先支个月的，叫他写了领字，贾琏批票画了押，登时发了对牌出去.银库上按数发出个月的供给来，白花花二百两.贾芹随拈一块，撂予掌平的人，叫他们吃茶罢.于是命小厮拿回家，与母亲商议.登时雇了大叫驴，自己骑上，又雇了几辆车，至荣国府角门，唤出二十四个人来，坐上车，一径往城外铁槛寺去了.当下无话.
    宝玉笑道：“可是姐姐们都过来了，怎么不见？"邢夫人道：“他们坐了一会子，都往后头不知那屋里去了."宝玉道：“大娘方才说有话说，不知是什么话？"邢夫人笑道：“那里有什么话，不过是叫你等着，同你姊妹们吃了饭去.还有一个好玩的东西给你带回去玩。”娘儿两个说话，不觉早又晚饭时节.调开桌椅，罗列杯盘，母女姊妹们吃毕了饭.宝玉去辞贾赦，同姊妹们一同回家，见过贾母，王夫人等，各自回房安息.不在话下.且说贾芸进去见了贾琏，因打听可有什么事情.贾琏告诉他：“前儿倒有一件事情出来，偏生你婶子再求了我，给了贾芹了.他许了我，说明儿园里还有几处要栽花木的地方，等这个工程出来，一定给你就是了。”贾芸听了，半晌说道：“既是这样，我就等着罢.叔叔也不必先在婶子跟前提我今儿来打听的话，到跟前再说也不迟。”贾琏道：“提他作什么，我那里有这些工夫说闲话儿呢.明儿一个五更，还要到兴邑去走一趟，须得当日赶回来才好.你先去等着，后日起更以后你来讨信儿，来早了我不得闲。”说着便回后面换衣服去了.
    贾珍站在阶矶上，因问：“管家在那里？"底下站的小厮们见问，都一齐喝声说：“叫管家！"登时林之孝一整理着帽子跑了来，到贾珍跟前.贾珍道：“虽说这里地方大，今儿不承望来这么些人.你使的人，你就带了往你的那院里去，使不着的，打发到那院里去.把小幺儿们多挑几个在这二层门上同两边的角门上，伺候着要东西传话.你可知道不知道，今儿小姐奶奶们都出来，一个闲人也到不了这里。”林之孝忙答应"晓得"，又说了几个"是".贾珍道：“去罢。”又问：“怎么不见蓉儿？"一声未了，只见贾蓉从钟楼里跑了出来.贾珍道：“你瞧瞧他，我这里也还没敢说热，他倒乘凉去了！"喝命家人啐他.那小厮们都知道贾珍素日的性子，违拗不得，有个小厮便上来向贾蓉脸上啐了一口.贾珍又道：“问着他！"那小厮便问贾蓉道：“爷还不怕热，哥儿怎么先乘凉去了？"贾蓉垂着，一声不敢说.那贾芸，贾萍，贾芹等听见了，不但他们慌了，亦且连贾璜，贾e，贾琼等也都忙了，一个一个从墙根下慢慢的溜上来.贾珍又向贾蓉道：“你站着作什么？还不骑了马跑到家里，告诉你娘母子去！老太太同姑娘们都来了，叫他们快来伺候。”贾蓉听说，忙跑了出来，一叠声要马，一面抱怨道：“早都不知作什么的，这会子寻趁我。”一面又骂小子：“捆着呢？马也拉不来。”待要打发小子去，又恐后来对出来，说不得亲自走一趟，骑马去了，不在话下.
    这里贾珍吩咐将方才各物，留出供祖的来，将各样取了些，命贾蓉送过荣府里.然后自己留了家所用的，余者派出等例来，一分一分的堆在月台下，命人将族的子侄唤来与他们.接着荣国府也送了许多供祖之物及贾珍之物.贾珍看着收拾完备供器，n着鞋，披着猞猁狲大裘，命人在厅柱下石矶上太阳铺了一个大狼皮褥子，负暄闲看各子弟们来领取年物.因见贾芹亦来领物，贾珍叫他过来，说道：“你作什么也来了？谁叫你来的？"贾芹垂回说：“听见大爷这里叫我们领东西，我没等人去就来了。”贾珍道：“我这东西，原是给你那些闲着无事的无进益的小叔叔兄弟们的.那二年你闲着，我也给过你的.你如今在那府里管事，家庙里管和尚道士们，一月又有你的分例外，这些和尚的分例银子都从你里过，你还来取这个，太也贪了！你自己瞧瞧，你穿的象个里使钱办事的？先前说你没进益，如今又怎么了？比先倒不象了。”贾芹道：“我家里原人口多，费用大。”贾珍冷笑道：“你还支吾我.你在家庙里干的事，打谅我不知道呢.你到了那里自然是爷了，没人敢违拗你.你里又有了钱，离着我们又远，你就为王称霸起来，夜夜招聚匪类赌钱，养老婆小子.这会子花的这个形象，你还敢领东西来？领不成东西，领一顿驮水棍去才罢.等过了年，我必和你琏二叔说，换回你来。”贾芹红了脸，不敢答应.人回：“北府水王爷送了字联，荷包来了。”贾珍听说，忙命贾蓉出去款待，"只说我不在家。”贾蓉去了，这里贾珍看着领完东西，回房与尤氏吃毕晚饭，一宿无话.至次日，更比往日忙，都不必细说.
    已后儿孙承福德，至今黎庶念荣宁.俱是御笔.里边香烛辉煌，锦幛绣幕，虽列着神主，却看不真切.只见贾府人分昭穆排班立定：贾敬主祭，贾赦陪祭，贾珍献爵，贾琏贾琮献帛，宝玉捧香，贾菖贾菱展拜毯，守焚池.青衣乐奏，献爵，拜兴毕，焚帛奠酒，礼毕，乐止，退出.众人围随着贾母至正堂上，影前锦幔高挂，彩屏张护，香烛辉煌.上面正居悬着宁荣二祖遗像，皆是披蟒腰玉；两边还有几轴列祖遗影.贾荇贾芷等从内仪门挨次列站，直到正堂廊下.槛外方是贾敬贾赦，槛内是各女眷.众家人小厮皆在仪门之外.每一道菜至，传至仪门，贾荇贾芷等便接了，按次传至阶上贾敬.贾蓉系长房长孙，独他随女眷在槛内.每贾敬捧菜至，传于贾蓉，贾蓉便传于他妻子，又传于凤姐尤氏诸人，直传至供桌前，方传于王夫人.王夫人传于贾母，贾母方捧放在桌上.邢夫人在供桌之西，东向立，同贾母供放.直至将菜饭汤点酒茶传完，贾蓉方退出下阶，归入贾芹阶位之首.凡从旁之名者，贾敬为首，下则从玉者，贾珍为首，再下从草头者，贾蓉为首，左昭右穆，男东女西，俟贾母拈香下拜，众人方一齐跪下，将五间大厅，间抱厦，内外廊檐，阶上阶下两丹墀内，花团锦簇，塞的无一隙空地.鸦雀无闻，只听铿锵叮当，金铃玉ぐ微微摇曳之声，并起跪靴履飒沓之响.一时礼毕，贾敬贾赦等便忙退出，至荣府专候与贾母行礼.
    上面两席是李婶薛姨妈二位.贾母于东边设一透雕夔龙护屏矮足短榻，靠背引枕皮褥俱全.榻之上一头又设一个极轻巧洋漆描金小几，几上放着茶吊，茶碗，漱盂，洋巾之类，又有一个眼镜匣子.贾母歪在榻上，与众人说笑一回，又自取眼镜向戏台上照一回，又向薛姨妈李婶笑说：“恕我老了，骨头疼，放肆，容我歪着相陪罢。”因又命琥珀坐在榻上，拿着美人拳捶腿.榻下并不摆席面，只有一张高几，却设着璎珞花瓶香炉等物.外另设一精致小高桌，设着酒杯匙箸，将自己这一席设于榻旁，命宝琴，湘云，黛玉，宝玉四人坐着.每一馔一果来，先捧与贾母看了，喜则留在小桌上尝一尝，仍撤了放在他四人席上，只算他四人是跟着贾母坐.故下面方是邢夫人王夫人之位，再下便是尤氏，李纨，凤姐，贾蓉之妻.西边一路便是宝钗，李纹，李绮，岫烟，迎春姊妹等.两边大梁上，挂着一对联聚五玻璃芙蓉彩穗灯.每一席前竖一柄漆干倒垂荷叶，叶上有烛信插着彩烛.这荷叶乃是錾珐琅的，活信可以扭转，如今皆将荷叶扭转向外，将灯影逼住全向外照，看戏分外真切.窗格门户一齐摘下，全挂彩穗各种宫灯.廊檐内外及两边游廊罩棚，将各色羊角，玻璃，戳纱，料丝，或绣，或画，或堆，或抠，或绢，或纸诸灯挂满.廊上几席，便是贾珍，贾琏，贾环，贾琮，贾蓉，贾芹，贾芸，贾菱，贾菖等.
    贾母也曾差人去请众族男女，奈他们或有年迈懒于热闹的，或有家内没有人不便来的，或有疾病淹缠，欲来竟不能来的，或有一等妒富愧贫不来的，甚至于有一等憎畏凤姐之为人而赌气不来的，或有羞口羞脚，不惯见人，不敢来的：因此族众虽多，女客来者只不过贾菌之母娄氏带了贾菌来了，男子只有贾芹，贾芸，贾菖，贾菱四个现是在凤姐麾下办事的来了.当下人虽不全，在家庭间小宴，数来也算是热闹的了.当又有林之孝之妻带了六个媳妇，抬了张炕桌，每一张上搭着一条红毡，毡上放着选净一般大新出局的铜钱，用大红彩绳串着，每二人搭一张.共张.林之孝家的指示将那两张摆至薛姨妈李婶的席下，将一张送至贾母榻下来.贾母便说：“放在当地罢。”这媳妇们都素知规矩的，放下桌子，一并将钱都打开，将彩绳怞去，散堆在桌上.正唱《西楼.楼会》这出将终，于叔夜因赌气去了，那豹便发科诨道：“你赌气去了，恰好今日正月十五，荣国府老祖宗家宴，待我骑了这马，赶进去讨些果子吃是要紧的。”说毕，引的贾母等都笑了.薛姨妈等都说：“好个鬼头孩子，可怜见的。”凤姐便说：“这孩子才九岁了."贾母笑说：“难为他说的巧。”便说了一个"赏"字.早有个媳妇已经下预备下簸箩，听见一个赏家太太赏豹买果子吃的！"说着，向台上便一撒，只听豁啷啷满台的钱响.贾珍贾琏已命小厮们抬了大簸箩的钱来，暗暗的预备在那里.
    且说水月庵小女尼女道士等初到庵，沙弥与道士原系老尼收管，日间教他些经忏。以后元妃不用，也便习学得懒怠了。那些女孩子们年纪渐渐的大了，都也有个知觉了。更兼贾芹也是风流人物，打量芳官等出家只是小孩子性儿，便去招惹他们。那知芳官竟是真心，不能上，便把这心肠移到女尼女道士身上。因那小沙弥有个名叫沁香的和女道士有个叫做鹤仙的，长得都甚妖娆，贾芹便和这两个人勾搭上了。闲时便学些丝弦，唱个曲儿。那时正当十月旬，贾芹给庵那些人领了月例银子，便想起法儿来，告诉众人道：“我为你们领月钱不能进城，又只得在这里歇着。怪冷的，怎么样？我今儿带些果子酒，大家吃着乐一夜好不好？”那些女孩子都高兴，便摆起桌子，连本庵的女尼也叫了来，惟有芳官不来。贾芹喝了几杯，便说道要行令。沁香等道：“我们都不会，到不如搳拳罢。谁输了喝一杯，岂不爽快。”本庵的女尼道：“这天刚过晌午，混嚷混喝的不像。且先喝几盅，爱散的先散去，谁爱陪芹大爷的，回来晚上尽子喝去，我也不管。”
    正说着，只见道婆急忙进来说：“快散了罢，府里赖大爷来了。”众女尼忙乱收拾，便叫贾芹躲开。贾芹因多喝了几杯，便道：“我是送月钱来的，怕什么！”话犹未完，已见赖大进来，见这般样子，心里大怒。为的是贾政吩咐不许声张，只得含糊装笑道：“芹大爷也在这里呢么。”贾芹连忙站起来道：“赖大爷，你来作什么？”赖大说：“大爷在这里更好。快快叫沙弥道士收拾上车进城，宫里传呢。”贾芹等不知原故，还要细问。赖大说：“天已不早了，快快的好赶进城。”众女孩子只得一齐上车，赖大骑着大走骡押着赶进城。不题。
    却说贾政知道这事，气得衙门也不能上了，独坐在内书房叹气。贾琏也不敢走开。忽见门上的进来禀道：“衙门里今夜该班是张老爷，因张老爷病了，有知会来请老爷补一班。”贾政正等赖大回来要办贾芹，此时又要该班，心里纳闷，也不言语。贾琏走上去说道：“赖大是饭后出去的，水月庵离城二十来里，就赶进城也得二更天。今日又是老爷的帮班，请老爷只管去。赖大来了，叫他押着，也别声张，等明儿老爷回来再发落。倘或芹儿来了，也不用说明，看他明儿见了老爷怎么样说。”贾政听来有理，只得上班去了。
    贾芹走进书房，只见那些下人指指点点，不知说什么。看起这个样儿来，不像宫里要人。想着问人，又问不出来。正在心里疑惑，只见贾琏走出来。贾芹便请了安，垂侍立，说道：“不知道娘娘宫里即刻传那些孩子们做什么，叫侄儿好赶。幸喜侄儿今儿送月钱去还没有走，便同着赖大来了。二叔想来是知道的。”贾琏道：“我知道什么！你才是明白的呢。”贾芹摸不着头脑儿，也不敢再问。贾琏道：“你干得好事，把老爷都气坏了。”贾芹道：“侄儿没有干什么。庵里月钱是月月给的，孩子们经忏是不忘记的。”贾琏见他不知，又是平素常在一处顽笑的，便叹口气道：“打嘴的东西，你各自去瞧瞧罢！”便从靴掖儿里头拿出那个揭帖来，扔与他瞧。贾芹拾来一看，吓的面如土色，说道：“这是谁干的！我并没得罪人，为什么这么坑我！我一月送钱去，只走一趟，并没有这些事。若是老爷回来打着问我，侄儿便死了。我母亲知道，更要打死。”说着，见没人在旁边，便跪下去说道：“好叔叔，救我一救儿罢！”说着，只管磕头，满眼泪流。贾琏想道：“老爷最恼这些，要是问准了有这些事，这场气也不小。闹出去也不好听，又长那个贴帖儿的人的志气了。将来咱们的事多着呢。倒不如趁着老爷上班儿，和赖大商量着，若混过去，就可以没事了。现在没有对证。”想定主意，便说：“你别瞒我，你干的鬼鬼祟祟的事，你打谅我都不知道呢。若要完事，就是老爷打着问你，你一口咬定没有才好。没脸的，起去罢！”叫人去唤赖大。
    不多时，赖大来了。贾琏便与他商量。赖大说：“这芹大爷本来闹的不像了。奴才今儿到庵里的时候，他们正在那里喝酒呢。帖儿上的话是一定有的。”贾琏道：“芹儿你听，赖大还赖你不成。”贾芹此时红涨了脸，一句也不敢言语。还是贾琏拉着赖大，央他：“护庇护庇罢，只说是芹哥儿在家里找来的。你带了他去，只说没有见我。明日你求老爷也不用问那些女孩子了，竟是叫了媒人来，领了去一卖完事。果然娘娘再要的时候儿咱们再买。”赖大想来，闹也无益，且名声不好，就应了。贾琏叫贾芹：“跟了赖大爷去罢，听着他教你。你就跟着他。”说罢，贾芹又磕了一个头，跟着赖大出去。到了没人的地方儿，又给赖大磕头。赖大说：“我的小爷，你太闹的不像了。不知得罪了谁，闹出这个乱儿。你想想谁和你不对罢。”贾芹想了一想，忽然想起一个人来。未知是谁，下回分解。
    ()　　话说赖大带了贾芹出来，一宿无话，静候贾政回来。单是那些女尼女道重进园来，都喜欢的了不得，欲要到各处逛逛，明日预备进宫。不料赖大便吩咐了看院的婆子并小厮看守，惟给了些饮食，却是一步不准走开。那些女孩子摸不着头脑，只得坐着等到天亮。园里各处的丫头虽都知道拉进女尼们来预备宫里使唤，却也不能深知原委。
    贾琏一一答应了，出去将王夫人的话告诉赖大，说：“是太太主意，叫你这么办去。办完了，告诉我去回太太。你快办去罢。回来老爷来，你也按着太太的话回去。”赖大听说，便道：“我们太太真正是个佛心。这班东西着人送回去。既是太太好心，不得不挑个好人。芹哥儿竟交给二爷开发了罢。那个贴帖儿的，奴才想法儿查出来，重重的收拾他才好。”贾琏点头说：“是了。”即刻将贾芹发落。赖大也赶着把女尼等领出，按着主意办去了。晚上贾政回家，贾琏赖大回明贾政。贾政本是省事的人，听了也便撂开了。独有那些无赖之徒，听得贾府发出二十四个女孩子出来，那个不想。究竟那些人能够回家不能，未知着落，亦难虚拟。
