    赵姨娘见他这般，因问：“又是那里垫了踹窝来了？"一问不答，再问时，贾环便说：“同宝姐姐顽的，莺儿欺负我，赖我的钱，宝玉哥哥撵我来了。”赵姨娘啐道：“谁叫你上高台盘去了？下流没脸的东西！那里顽不得？谁叫你跑了去讨没意思！"正说着，可巧凤姐在窗外过.都听在耳内.便隔窗说道：“大正月又怎么了？环兄弟小孩子家，一半点儿错了，你只教导他，说这些淡话作什么！凭他怎么去，还有太太老爷管他呢，就大口啐他！他现是主子，不好了，横竖有教导他的人，与你什么相干！环兄弟，出来，跟我顽去。”贾环素日怕凤姐比怕王夫人更甚，听见叫他，忙唯唯的出来.赵姨娘也不敢则声.凤姐向贾环道：“你也是个没气性的！时常说给你：要吃，要喝，要顽，要笑，只爱同那一个姐姐妹妹哥哥嫂子顽，就同那个顽.你不听我的话，反叫这些人教的歪心邪意，狐媚子霸道的.自己不尊重，要往下流走，安着坏心，还只管怨人家偏心.输了几个钱？就这么个样儿！"贾环见问，只得诺诺的回说：“输了一二百。”凤姐道：“亏你还是爷，输了一二百钱就这样！"回头叫丰儿：“去取一吊钱来，姑娘们都在后头顽呢，把他送了顽去.——你明儿再这么下流狐媚子，我先打了你，打发人告诉学里，皮不揭了你的！为你这个不尊重，恨的你哥哥牙根痒痒，不是我拦着，窝心脚把你的肠子窝出来了。”喝命：“去罢！"贾环诺诺的跟了丰儿，得了钱，自己和迎春等顽去.不在话下.
    宝玉只得前去，一步挪不了寸，蹭到这边来.可巧贾政在王夫人房商议事情，金钏儿，彩云，彩霞，绣鸾，绣凤等众丫鬟都在廊檐底下站着呢，一见宝玉来，都抿着嘴笑.金钏一把拉住宝玉，悄悄的笑道：“我这嘴上是才擦的香浸胭脂，你这会子可吃不吃了？"彩云一把推开金钏，笑道：“人家正心里不自在，你还奚落他.趁这会子喜欢，快进去罢."宝玉只得挨进门去.原来贾政和王夫人都在里间呢.赵姨娘打起帘子，宝玉躬身进去.只见贾政和王夫人对面坐在炕上说话，地下一溜椅子，迎春，探春，惜春，贾环四个人都坐在那里.一见他进来，惟有探春和惜春，贾环站了起来.
    二人正闹着，原来贾环听的见，素日原恨宝玉，如今又见他和彩霞闹，心越发按不下这口毒气.虽不敢明言，却每每暗算计，只是不得下，今见相离甚近，便要用热油烫瞎他的眼睛.因而故意装作失，把那一盏油汪汪的蜡灯向宝玉脸上只一推.只听宝玉"嗳哟"了一声，满屋里众人都唬了一跳.连忙将地下的戳灯挪过来，又将里外间屋的灯拿了四盏看时，只见宝玉满脸满头都是油.王夫人又急又气，一面命人来替宝玉擦洗，一面又骂贾环.凤姐步两步的上炕去替宝玉收拾着，一面笑道：“老还是这么慌脚鸡似的，我说你上不得高台盘.赵姨娘时常也该教导教导他。”一句话提醒了王夫人，那王夫人不骂贾环，便叫过赵姨娘来骂道：“养出这样黑心不知道理下流种子来，也不管管！几番几次我都不理论，你们得了意了，越发上来了！”
    那赵姨娘素日虽然常怀嫉妒之心，不忿凤姐宝玉两个，也不敢露出来，如今贾环又生了事，受这场恶气，不但吞声承受，而且还要走去替宝玉收拾.只见宝玉左边脸上烫了一溜燎泡出来，幸而眼睛竟没动.王夫人看了，又是心疼，又怕明日贾母问怎么回答，急的又把赵姨娘数落一顿.然后又安慰了宝玉一回，又命取败毒消肿药来敷上.宝玉道：“有些疼，还不妨事.明儿老太太问，就说是我自己烫的罢了。”凤姐笑道：“便说是自己烫的，也要骂人为什么不小心看着，叫你烫了！横竖有一场气生的，到明儿凭你怎么说去罢。”王夫人命人好生送了宝玉回房去后，袭人等见了，都慌的了不得.
    说毕，那马道婆又坐了一回，便又往各院各房问安，闲逛了一回.一时来至赵姨娘房内，二人见过，赵姨娘命小丫头倒了茶来与他吃.马道婆因见炕上堆着些零碎绸缎湾角，赵姨娘正粘鞋呢.马道婆道：“可是我正没了鞋面子了.赵奶奶你有零碎缎子，不拘什么颜色的，弄一双鞋面给我。”赵姨娘听说，便叹口气说道：“你瞧瞧那里头，还有那一块是成样的？成了样的东西，也不能到我里来！有的没的都在这里，你不嫌，就挑两块子去。”马道婆见说，果真便挑了两块袖将起来.
    赵姨娘问道：“前日我送了五百钱去，在药王跟前上供，你可收了没有？"马道婆道：“早已替你上了供了。”赵姨娘叹口气道：“阿弥陀佛！我里但凡从容些，也时常的上个供，只是心有余力量不足。”马道婆道：“你只管放心，将来熬的环哥儿大了，得个一官半职，那时你要作多大的功德不能？"赵姨娘听说，鼻子里笑了一声，说道：“罢，罢，再别说起.如今就是个样儿，我们娘儿们跟的上这屋里那一个儿！也不是有了宝玉，竟是得了活龙.他还是小孩子家，长的得人意儿，大人偏疼他些也还罢了，我只不伏这个主儿."一面说，一面伸出两个指头儿来.马道婆会意，便问道：“可是琏二奶奶？"赵姨娘唬的忙摇儿，走到门前，掀帘子向外看看无人，方进来向马道婆悄悄说道：“了不得，了不得！提起这个主儿，这一分家私要不都叫他搬送到娘家去，我也不是个人。”
    马道婆见他如此说，便探他口气说道：“我还用你说，难道都看不出来.也亏你们心里也不理论，只凭他去.倒也妙。”赵姨娘道：“我的娘，不凭他去，难道谁还敢把他怎么样呢？"马道婆听说，鼻子里一笑，半晌说道：“不是我说句造孽的话，你们没有本事！——也难怪别人.明不敢怎样，暗里也就算计了，还等到这如今！"赵姨娘闻听这话里有道理，心内暗暗的欢喜，便说道：“怎么暗里算计？我倒有这个意思，只是没这样的能干人.你若教给我这法子，我大大的谢你。”马道婆听说这话打拢了一处，便又故意说道：“阿弥陀佛！你快休问我，我那里知道这些事.罪过，罪过。”赵姨娘道：“你又来了.你是最肯济困扶危的人，难道就眼睁睁的看人家来摆布死了我们娘儿两个不成？难道还怕我不谢你？"马道婆听说如此，便笑道：“若说我不忍叫你娘儿们受人委曲还犹可，若说谢我的这两个字，可是你错打算盘了.就便是我希图你谢，靠你有些什么东西能打动我？"赵姨娘听这话口气松动了，便说道：“你这么个明白人，怎么糊涂起来了.你若果然法子灵验，把他两个绝了，明日这家私不怕不是我环儿的.那时你要什么不得？"马道婆听了，低了头，半晌说道：“那时候事情妥了，又无凭据，你还理我呢！"赵姨娘道：“这又何难.如今我虽里没什么，也零碎攒了几两梯己，还有几件衣服簪子，你先拿些去.下剩的，我写个欠银子契给你，你要什么保人也有，那时我照数给你。”马道婆道：“果然这样？"赵姨娘道：“这如何还撒得谎。”说着便叫过一个心腹婆子来，耳根底下嘁嘁喳喳说了几句话.那婆子出去了，一时回来，果然写了个五百两欠契来.赵姨娘便印了个模，走到橱柜里将梯己拿了出来，与马道婆看看，道：“这个你先拿了去做香烛供奉使费，可好不好？"马道婆看看白花花的一堆银子，又有欠契，并不顾青红皂白，满口里应着，伸先去抓了银子掖起来，然后收了欠契.又向裤腰里掏了半晌，掏出十个纸铰的青面白发的鬼来，并两个纸人，递与赵姨娘，又悄悄的教他道：“把他两个的年庚八字写在这两个纸人身上，一并五个鬼都掖在他们各人的床上就完了.我只在家里作法，自有效验.千万小心，不要害怕！"正才说着，只见王夫人的丫鬟进来找道：“奶奶可在这里，太太等你呢。”二人方散了，不在话下.
    林黛玉抬身就走.宝钗便叫：“颦儿急了，还不回来坐着.走了倒没意思。”说着便站起来拉住.刚至房门前，只见赵姨娘和周姨娘两个人进来瞧宝玉.李宫裁，宝钗宝玉等都让他两个坐.独凤姐只和林黛玉说笑，正眼也不看他们.宝钗方欲说话时，只见王夫人房内的丫头来说：“舅太太来了，请奶奶姑娘们出去呢。”李宫裁听了，连忙叫着凤姐等走了.赵，周两个忙辞了宝玉出去.宝玉道：“我也不能出去，你们好歹别叫舅母进来."又道：“林妹妹，你先略站一站，我说一句话。”凤姐听了，回头向林黛玉笑道：“有人叫你说话呢。”说着便把林黛玉往里一推，和李纨一同去了.
    此时贾赦，贾政又恐哭坏了贾母，日夜熬油费火，闹的人口不安，也都没了主意.贾赦还各处去寻僧觅道.贾政见不灵效，着实懊恼，因阻贾赦道：“儿女之数，皆由天命，非人力可强者.他二人之病出于不意，百般医治不效，想天意该如此，也只好由他们去罢。”贾赦也不理此话，仍是百般忙乱，那里见些效验.看看日光陰，那凤姐和宝玉躺在床上，亦发连气都将没了.合家人口无不惊慌，都说没了指望，忙着将他二人的后世的衣履都治备下了.贾母，王夫人，贾琏，平儿，袭人这几个人更比诸人哭的忘餐废寝，觅死寻活.赵姨娘，贾环等自是称愿.到了第四日早晨，贾母等正围着宝玉哭时，只见宝玉睁开眼说道：“从今以后，我可不在你家了！快收拾了，打发我走罢。”贾母听了这话，如同摘心去肝一般.赵姨娘在旁劝道：“老太太也不必过于悲痛.哥儿已是不用了，不如把哥儿的衣服穿好，让他早些回去，也免些苦，只管舍不得他，这口气不断，他在那世里也受罪不安生。”这些话没说完，被贾母照脸啐了一口唾沫，骂道：“烂了舌头的混帐老婆，谁叫你来多嘴多舌的！你怎么知道他在那世里受罪不安生？怎么见得不用了？你愿他死了，有什么好处？你别做梦！他死了，我只和你们要命.素日都不是你们调唆着逼他写字念书，把胆子唬破了，见了他老子不象个避猫鼠儿？都不是你们这起滢妇调唆的！这会子逼死了，你们遂了心，我饶那一个！"一面骂，一面哭.贾政在旁听见这些话，心里越发难过，便喝退赵姨娘，自己上来委婉解劝.一时又有人来回说：“两口棺椁都做齐了，请老爷出去看。”贾母听了，如火上浇油一般，便骂：“是谁做了棺椁？"一叠声只叫把做棺材的拉来打死.正闹的天翻地覆，没个开交，只闻得隐隐的木鱼声响，念了一句：“南无解冤孽菩萨.有那人口不利，家宅颠倾，或逢凶险，或邪祟者，我们善能医治。”贾母，王夫人听见这些话，那里还耐得住，便命人去快请进来.贾政虽不自在，奈贾母之言如何违拗，想如此深宅，何得听的这样真切，心亦希罕，命人请了进来.众人举目看时，原来是一个癞头和尚与一个跛足道人.见那和尚是怎的模样：
    宝玉笑道：“你提起鞋来，我想起个故事：那一回我穿着，可巧遇见了老爷，老爷就不受用，问是谁作的.我那里敢提`妹妹个字，我就回说是前儿我生日，是舅母给的.老爷听了是舅母给的，才不好说什么，半日还说：`何苦来！虚耗人力，作践绫罗，作这样的东西.我回来告诉了袭人，袭人说这还罢了，赵姨娘气的抱怨的了不得：`正经兄弟，鞋搭拉袜搭拉的没人看的见，且作这些东西！"探春听说，登时沉下脸来，道：“这话糊涂到什么田地！怎么我是该作鞋的人么？环儿难道没有分例的，没有人的？一般的衣裳是衣裳，鞋袜是鞋袜，丫头老婆一屋子，怎么抱怨这些话！给谁听呢！我不过是闲着没事儿，作一双半双，爱给那个哥哥弟弟，随我的心.谁敢管我不成！这也是白气。”宝玉听了，点头笑道：“你不知道，他心里自然又有个想头了。”探春听说，益发动了气，将头一扭，说道：“连你也糊涂了！他那想头自然是有的，不过是那陰微鄙贱的见识.他只管这么想，我只管认得老爷，太太两个人，别人我一概不管.就是姊妹弟兄跟前，谁和我好，我就和谁好，什么偏的庶的，我也不知道.论理我不该说他，但忒昏愦的不象了！还有笑话呢：就是上回我给你那钱，替我带那顽的东西.过了两天，他见了我，也是说没钱使，怎么难，我也不理论.谁知后来丫头们出去了，他就抱怨起来，说我攒的钱为什么给你使，倒不给环儿使呢.我听见这话，又好笑又好气，我就出来往太太跟前去了."正说着，只见宝钗那边笑道：“说完了，来罢.显见的是哥哥妹妹了，丢下别人，且说梯己去.我们听一句儿就使不得了！"说着，探春宝玉二人方笑着来了.
    大家说着，往前迈步正走，忽见史湘云，平儿，香菱等在山石边掐凤仙花呢，见了他们走来，都迎上来了.少顷至园外，王夫人恐贾母乏了，便欲让至上房内坐.贾母也觉腿酸，便点头依允.王夫人便令丫头忙先去铺设坐位.那时赵姨娘推病，只有周姨娘与众婆娘丫头们忙着打帘子，立靠背，铺褥子.贾母扶着凤姐儿进来，与薛姨妈分宾主坐了.薛宝钗史湘云坐在下面.王夫人亲捧了茶奉与贾母，李宫裁奉与薛姨妈.贾母向王夫人道：“让他们小妯娌伏侍，你在那里坐了，好说话儿。”王夫人方向一张小杌子上坐下，便吩咐凤姐儿道：“老太太的饭在这里放，添了东西来。”凤姐儿答应出去，便令人去贾母那边告诉，那边的婆娘忙往外传了，丫头们忙都赶过来.王夫人便令"请姑娘们去".请了半天，只有探春惜春两个来了，迎春身上不耐烦，不吃饭，林黛玉自不消说，平素十顿饭只好吃五顿，众人也不着意了.少顷饭至，众人调放了桌子.凤姐儿用巾裹着一把牙箸站在地下，笑道：“老祖宗和姑妈不用让，还听我说就是了。”贾母笑向薛姨妈道：“我们就是这样。”薛姨妈笑着应了.于是凤姐放了四双：上面两双是贾母薛姨妈，两边是薛宝钗史湘云的.王夫人李宫裁等都站在地下看着放菜.凤姐先忙着要干净家伙来，替宝玉拣菜.
    这日午间，薛姨妈母女两个与林黛玉等正在王夫人房里大家吃东西呢，凤姐儿得便回王夫人道：“自从玉钏儿姐姐死了，太太跟前少着一个人.太太或看准了那个丫头好，就吩咐，下月好发放月钱的。”王夫人听了，想了一想，道：“依我说，什么是例，必定四个五个的，够使就罢了，竟可以免了罢。”凤姐笑道：“论理，太太说的也是.这原是旧例，别人屋里还有两个呢，太太倒不按例了.况且省下一两银子也有限。”王夫人听了，又想一想，道：“也罢，这个分例只管关了来，不用补人，就把这一两银子给他妹妹玉钏儿罢.他姐姐伏侍了我一场，没个好结果，剩下他妹妹跟着我，吃个双分子也不为过逾了。”凤姐答应着，回头找玉钏儿，笑道：“大喜，大喜。”玉钏儿过来磕了头.王夫人问道：“正要问你，如今赵姨娘周姨娘的月例多少？"凤姐道：“那是定例，每人二两.赵姨娘有环兄弟的二两，共是四两，另外四串钱。”王夫人道：“可都按数给他们？"凤姐见问的奇怪，忙道：“怎么不按数给！"王夫人道：“前儿我恍惚听见有人抱怨，说短了一吊钱，是什么原故？"凤姐忙笑道：“姨娘们的丫头，月例原是人各一吊.从旧年他们外头商议的，姨娘们每位的丫头分例减半，人各五百钱，每位两个丫头，所以短了一吊钱.这也抱怨不着我，我倒乐得给他们呢，他们外头又扣着，难道我添上不成.这个事我不过是接儿，怎么来，怎么去，由不得我作主.我倒说了两回，仍旧添上这两分的.他们说只有这个项数，叫我也难再说了.如今我里每月连日子都不错给他们呢.先时在外头关，那个月不打饥荒，何曾顺顺溜溜的得过一遭儿。”王夫人听说，也就罢了，半日又问：“老太太屋里几个一两的？"凤姐道：“八个.如今只有个，那一个是袭人。”王夫人道：“这就是了.你宝兄弟也并没有一两的丫头，袭人还算是老太太房里的人。”凤姐笑道：“袭人原是老太太的人，不过给了宝兄弟使.他这一两银子还在老太太的丫头分例上领.如今说因为袭人是宝玉的人，裁了这一两银子，断然使不得.若说再添一个人给老太太，这个还可以裁他的.若不裁他的，须得环兄弟屋里也添上一个才公道均匀了.就是晴雯麝月等个大丫头，每月人各月钱一吊，佳蕙等八个小丫头，每月人各月钱五百，还是老太太的话，别人如何恼得气得呢。”薛姨娘笑道：“只听凤丫头的嘴，倒象倒了核桃车子的，只听他的帐也清楚，理也公道。”凤姐笑道：“姑妈，难道我说错了不成？"薛姨妈笑道：“说的何尝错，只是你慢些说岂不省力。”凤姐才要笑，忙又忍住了，听王夫人示下.王夫人想了半日，向凤姐儿道：“明儿挑一个好丫头送去老太太使，补袭人，把袭人的一分裁了.把我每月的月例二十两银子里，拿出二两银子一吊钱来给袭人.以后凡事有赵姨娘周姨娘的，也有袭人的，只是袭人的这一分都从我的分例上匀出来，不必动官的就是了。”凤姐一一的答应了，笑推薛姨妈道：“姑妈听见了，我素日说的话如何？今儿果然应了我的话。”薛姨妈道：“早就该如此.模样儿自然不用说的，他的那一种行事大方，说话见人和气里头带着刚硬要强，这个实在难得。”王夫人含泪说道：“你们那里知道袭人那孩子的好处？比我的宝玉强十倍！宝玉果然是有造化的，能够得他长长远远的伏侍他一辈子，也就罢了。”凤姐道：“既这么样，就开了脸，明放他在屋里岂不好？王夫人道：纵的事，倒能听他的劝，如今作了跟前人，那袭人该劝的也不敢十分劝了.如今且浑着，等再过二年再说。”
    说着，一齐进入亭子，献过茶，凤姐忙着搭桌子，要杯箸.上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候.凤姐吩咐：“螃蟹不可多拿来，仍旧放在蒸笼里，拿十个来，吃了再拿。”一面又要水洗了，站在贾母跟前剥蟹肉，头次让薛姨妈.薛姨妈道：“我自己掰着吃香甜，不用人让。”凤姐便奉与贾母.二次的便与宝玉，又说：“把酒烫的滚热的拿来。”又命小丫头们去取菊花叶儿桂花蕊熏的绿豆面子来，预备洗.史湘云陪着吃了一个，就下座来让人，又出至外头，令人盛两盘子与赵姨娘周姨娘送去.又见凤姐走来道：“你不惯张罗，你吃你的去.我先替你张罗，等散了我再吃。”湘云不肯，又令人在那边廊上摆了两桌，让鸳鸯，琥珀，彩霞，彩云，平儿去坐.鸳鸯因向凤姐笑道：“二奶奶在这里伺候，我们可吃去了。”凤姐儿道：“你们只管去，都交给我就是了。”说着，史湘云仍入了席.凤姐和李纨也胡乱应个景儿.凤姐仍是下来张罗，一时出至廊上，鸳鸯等正吃的高兴，见他来了，鸳鸯等站起来道：“奶奶又出来作什么？让我们也受用一会儿。”凤姐笑道：“鸳鸯小蹄子越发坏了，我替你当差，倒不领情，还抱怨我.还不快斟一钟酒来我喝呢。”鸳鸯笑着忙斟了一杯酒，送至凤姐唇边，凤姐一扬脖子吃了.琥珀彩霞二人也斟上一杯，送至凤姐唇边，那凤姐也吃了.平儿早剔了一壳黄子送来，凤姐道：“多倒些姜醋。”一面也吃了，笑道：“你们坐着吃罢，我可去了。”鸳鸯笑道：“好没脸，吃我们的东西。”凤姐儿笑道：“你和我少作怪.你知道你琏二爷爱上了你，要和老太太讨了你作小老婆呢。”鸳鸯道：“啐，这也是作奶奶说出来的话！我不拿腥抹你一脸算不得。”说着赶来就要抹.凤姐儿央道：“好姐姐，饶我这一遭儿罢."琥珀笑道：“鸳丫头要去了，平丫头还饶他？你们看看他，没有吃了两个螃蟹，倒喝了一碟子醋，他也算不会揽酸了。”平儿里正掰了个满黄的螃蟹，听如此奚落他，便拿着螃蟹照着琥珀脸上抹来，口内笑骂"我把你这嚼舌根的小蹄子！"琥珀也笑着往旁边一躲，平儿使空了，往前一撞，正恰恰的抹在凤姐儿腮上.凤姐儿正和鸳鸯嘲笑，不防唬了一跳，嗳哟了一声.众人撑不住都哈哈的大笑起来.凤姐也禁不住笑骂道：“死娼妇！吃离了眼了，混抹你娘的。”平儿忙赶过来替他擦了，亲自去端水.鸳鸯道：“阿弥陀佛！这是个报应。”贾母那边听见，一叠声问：“见了什么这样乐，告诉我们也笑笑。”鸳鸯等忙高声笑回道：“二奶奶来抢螃蟹吃，平儿恼了，抹了他主子一脸的螃蟹黄子.主子奴才打架呢。”贾母和王夫人等听了也笑起来.贾母笑道：“你们看他可怜见的，把那小腿子脐子给他点子吃也就完了。”鸳鸯等笑着答应了，高声又说道：“这满桌子的腿子，二奶奶只管吃就是了。”凤姐洗了脸走来，又伏侍贾母等吃了一回.黛玉独不敢多吃，只吃了一点儿夹子肉就下来了.
    宝玉因让诸姊妹先行，自己落后.黛玉便又叫住他问道：“袭人到底多早晚回来。”宝玉道：自然等送了殡才来呢.觉心里有许多话，只是口里不知要说什么，想了一想，也笑道：“明儿再说罢."一面下了阶矶，低头正欲迈步，复又忙回身问道：“如今的夜越发长了，你一夜咳嗽几遍？醒几次？"黛玉道：“昨儿夜里好了，只嗽了两遍，却只睡了四更一个更次，就再不能睡了。”宝玉又笑道：“正是有句要紧的话，这会子才想起来。”一面说，一面便挨过身来，悄悄道：“我想宝姐姐送你的燕窝____"一语未了，只见赵姨娘走了进来瞧黛玉，问：“姑娘这两天好？"黛玉便知他是从探春处来，从门前过，顺路的人情.黛玉忙陪笑让坐，说：“难得姨娘想着，怪冷的，亲身走来。”又忙命倒茶，一面又使眼色与宝玉.宝玉会意，便走了出来.
    这日王夫人正是往锦乡侯府去赴席，李纨与探春早已梳洗，伺候出门去后，回至厅上坐了.刚吃茶时，只见吴新登的媳妇进来回说：“赵姨娘的兄弟赵国基昨日死了.昨日回过太太，太太说知道了，叫回姑娘奶奶来。”说毕，便垂旁侍，再不言语.彼时来回话者不少，都打听他二人办事如何：若办得妥当，大家则安个畏惧之心，若少有嫌隙不当之处，不但不畏伏，出二门还要编出许多笑话来取笑.吴新登的媳妇心已有主意，若是凤姐前，他便早已献勤说出许多主意，又查出许多旧例来任凤姐儿拣择施行.如今他藐视李纨老实，探春是青年的姑娘，所以只说出这一句话来，试他二人有何主见.探春便问李纨.李纨想了一想，便道：“前儿袭人的妈死了，听见说赏银四十两.这也赏他四十两罢了."吴新登家的听了，忙答应了是，接了对牌就走.探春道：“你且回来."吴新登家的只得回来.探春道：“你且别支银子.我且问你：那几年老太太屋里的几位老姨奶奶，也有家里的也有外头的这两个分别.家里的若死了人是赏多少，外头的死了人是赏多少，你且说两个我们听听。”一问，吴新登家的便都忘了，忙陪笑回说：“这也不是什么大事，赏多少，谁还敢争不成？"探春笑道：“这话胡闹.依我说，赏一百倒好.若不按例，别说你们笑话，明儿也难见你二奶奶。”吴新登家的笑道：“既这么说，我查旧帐去，此时却记不得。”探春笑道：“你办事办老了的，还记不得，倒来难我们.你素日回你二奶奶也现查去？若有这道理，凤姐姐还不算利害，也就是算宽厚了！还不快找了来我瞧.再迟一日，不说你们粗心，反象我们没主意了。”吴新登家的满面通红，忙转身出来.众媳妇们都伸舌头.这里又回别的事.
    忽见赵姨娘进来，李纨探春忙让坐.赵姨娘开口便说道：“这屋里的人都踩下我的头去还罢了.姑娘你也想一想，该替我出气才是。”一面说，一面眼泪鼻涕哭起来.探春忙道：“姨娘这话说谁，我竟不解.谁踩姨娘的头？说出来我替姨娘出气。”赵姨娘道：“姑娘现踩我，我告诉谁！"探春听说，忙站起来，说道：“我并不敢。”李纨也站起来劝.赵姨娘道：“你们请坐下，听我说.我这屋里熬油似的熬了这么大年纪，又有你和你兄弟，这会子连袭人都不如了，我还有什么脸？连你也没脸面，别说我了！"探春笑道：“原来为这个.我说我并不敢犯法违理。”一面便坐了，拿帐翻与赵姨娘看，又念与他听，又说道：“这是祖宗里旧规矩，人人都依着，偏我改了不成？也不但袭人，将来环儿收了外头的，自然也是同袭人一样.这原不是什么争大争小的事，讲不到有脸没脸的话上.他是太太的奴才，我是按着旧规矩办.说办的好，领祖宗的恩典，太太的恩典，若说办的不均，那是他糊涂不知福，也只好凭他抱怨去.太太连房子赏了人，我有什么有脸之处，一不赏，我也没什么没脸之处.依我说，太太不在家，姨娘安静些养神罢了，何苦只要躁心.太太满心疼我，因姨娘每每生事，几次寒心.我但凡是个男人，可以出得去，我必早走了，立一番事业，那时自有我一番道理.偏我是女孩儿家，一句多话也没有我乱说的.太太满心里都知道.如今因看重我，才叫我照管家务，还没有做一件好事，姨娘倒先来作践我.倘或太太知道了，怕我为难不叫我管，那才正经没脸，连姨娘也真没脸！"一面说，一面不禁滚下泪来.赵姨娘没了别话答对，便说道：“太太疼你，你越发拉扯拉扯我们.你只顾讨太太的疼，就把我们忘了。”探春道：“我怎么忘了？叫我怎么拉扯？这也问你们各人，那一个主子不疼出力得用的人？那一个好人用人拉扯的？"李纨在旁只管劝说：“姨娘别生气.也怨不得姑娘，他满心里要拉扯，口里怎么说的出来。”探春忙道：“这大嫂子也糊涂了.我拉扯谁？谁家姑娘们拉扯奴才了？他们的好歹，你们该知道，与我什么相干。”赵姨娘气的问道：“谁叫你拉扯别人去了？你不当家我也不来问你.你如今现说一是一，说二是二.如今你舅舅死了，你多给了二十两银子，难道太太就不依你？分明太太是好太太，都是你们尖酸刻薄，可惜太太有恩无处使.姑娘放心，这也使不着你的银子.明儿等出了阁，我还想你额外照看赵家呢.如今没有长羽毛，就忘了根本，只拣高枝儿飞去了！"探春没听完，已气的脸白气噎，怞怞咽咽的一面哭，一面问道：“谁是我舅舅？我舅舅年下才升了九省检点，那里又跑出一个舅舅来？我倒素习按理尊敬，越发敬出这些亲戚来了.既这么说，环儿出去为什么赵国基又站起来，又跟他上学？为什么不拿出舅舅的款来？何苦来，谁不知道我是姨娘养的，必要过两个月寻出由头来，彻底来翻腾一阵，生怕人不知道，故意的表白表白.也不知谁给谁没脸？幸亏我还明白，但凡糊涂不知理的，早急了。”李纨急的只管劝，赵姨娘只管还唠叨.
    忽听有人说：“二奶奶打发平姑娘说话来了。”赵姨娘听说，方把口止住.只见平儿进来，赵姨娘忙陪笑让坐，又忙问：“你奶奶好些？我正要瞧去，就只没得空儿。”李纨见平儿进来，因问他来做什么.平儿笑道：“奶奶说，赵姨奶奶的兄弟没了，恐怕奶奶和姑娘不知有旧例，若照常例，只得二十两.如今请姑娘裁夺着，再添些也使得。”探春早已拭去泪痕，忙说道：“又好好的添什么，谁又是二十四个月养下来的？不然也是那出兵放马背着主子逃出命来过的人不成？你主子真个倒巧，叫我开了例，他做好人，拿着太太不心疼的钱，乐的做人情.你告诉他，我不敢添减，混出主意.他添他施恩，等他好了出来，爱怎么添了去。”平儿一来时已明白了对半，今听这一番话，越发会意，见探春有怒色，便不敢以往日喜乐之时相待，只一边垂默侍.
    接着宝钗的饭至，平儿忙进来伏侍.那时赵姨娘已去，人在板床上吃饭.宝钗面南，探春面西，李纨面东.众媳妇皆在廊下静候，里头只有他们紧跟常侍的丫鬟伺候，别人一概不敢擅入.这些媳妇们都悄悄的议论说：“大家省事罢，别安着没良心的主意.连吴大娘才都讨了没意思，咱们又是什么有脸的。”他们一边悄议，等饭完回事.只觉里面鸦雀无声，并不闻碗箸之声.一时只见一个丫鬟将帘栊高揭，又有两个将桌抬出.茶房内早有个丫头捧着沐盆水，见饭桌已出，人便进去了，一回又捧出沐盆并漱盂来，方有待书，素云，莺儿个，每人用茶盘捧了盖碗茶进去.一时等他人出来，待书命小丫头子：“好生伺候着，我们吃饭来换你们，别又偷坐着去。”众媳妇们方慢慢的一个一个的安分回事，不敢如先前轻慢疏忽了.
    人只是取笑之谈，说了笑了一回，便仍谈正事.探春因又接说道：“咱们这园子只算比他们的多一半，加一倍算，一年就有四百银子的利息.若此时也出脱生发银子，自然小器，不是咱们这样人家的事.若派出两个一定的人来，既有许多值钱之物，一味任人作践，也似乎暴殄天物.不如在园子里所有的老妈妈，拣出几个本分老诚能知园圃的事，派准他们收拾料理，也不必要他们交租纳税，只问他们一年可以孝敬些什么.一则园子有专定之人修理，花木自有一年好似一年的，也不用临时忙乱，二则也不至作践，白辜负了东西，则老妈妈们也可借此小补，不枉年日在园辛苦，四则亦可以省了这些花儿匠山子匠打扫人等的工费.将此有余，以补不足，未为不可。”宝钗正在地下看壁上的字画，听如此说一则，便点一回头，说完，便笑道：“善哉，年之内无饥馑矣！"李纨笑道：“好主意.这果一行，太太必喜欢.省钱事小，第一有人打扫，专司其职，又许他们去卖钱.使之以权，动之以利，再无不尽职的了。”平儿道：“这件事须得姑娘说出来.我们奶奶虽有此心，也未必好出口.此刻姑娘们在园里住着，不能多弄些玩意儿去陪衬，反叫人去监管修理，图省钱，这话断不好出口。”宝钗忙走过来，摸着他的脸笑道：“你张开嘴，我瞧瞧你的牙齿舌头是什么作的.从早起来到这会子，你说这些话，一套一个样子，也不奉承姑娘，也没见你说奶奶才短想不到，也并没有姑娘说一句，你就说一句是，横竖姑娘一套话出，你就有一套话进去，总是姑娘想的到的，你奶奶也想到了，只是必有个不可办的原故.这会子又是因姑娘住的园子，不好因省钱令人去监管.你们想想这话，若果真交与人弄钱去的，那人自然是一枝花也不许掐，一个果子也不许动了，姑娘们分自然不敢，天天与小姑娘们就吵不清.他这远愁近虑，不亢不卑.他奶奶便不是和咱们好，听他这一番话，也必要自愧的变好了，不和也变和了."探春笑道：“我早起一肚子气，听他来了，忽然想起他主子来，素日当家使出来的好撒野的人，我见了他便生了气.谁知他来了，避猫鼠儿似的站了半日，怪可怜的.接着又说了那么些话，不说他主子待我好，倒说`不枉姑娘待我们奶奶素日的情意了.这一句，不但没了气，我倒愧了，又伤起心来.我细想，我一个女孩儿家，自己还闹得没人疼没人顾的，我那里还有好处去待人。”口内说到这里，不免又流下泪来.李纨等见他说的恳切，又想他素日赵姨娘每生诽谤，在王夫人跟前亦为赵姨娘所累，亦都不免流下泪来，都忙劝道：“趁今日清净，大家商议两件兴利剔弊的事，也不枉太太委托一场.又提这没要紧的事做什么？"平儿忙道：“我已明白了.姑娘竟说谁好，竟一派人就完了。”探春道：“虽如此说，也须得回你奶奶一声.我们这里搜剔小遗，已经不当，皆因你奶奶是个明白人，我才这样行，若是糊涂多蛊多妒的，我也不肯，倒象抓他乖一般.岂可不商议了行。”平儿笑道：“既这样，我去告诉一声。”说着去了，半日方回来，笑说：“我说是白走一趟，这样好事，奶奶岂有不依的。”
    紫鹃听说，忙放下针线，又嘱咐雪雁好生听叫：“若问我，答应我就来。”说着，便出了潇湘馆，一径来寻宝玉，走至宝玉跟前，含笑说道：“我不过说了那两句话，为的是大家好，你就赌气跑了这风地里来哭，作出病来唬我。”宝玉忙笑道：“谁赌气了！我因为听你说的有理，我想你们既这样说，自然别人也是这样说，将来渐渐的都不理我了，我所以想着自己伤心。”紫鹃也便挨他坐着.宝玉笑道：“方才对面说话你尚走开，这会子如何又来挨我坐着？"紫鹃道：“你都忘了？几日前你们姊妹两个正说话，赵姨娘一头走了进来，_____我才听见他不在家，所以我来问你.正是前日你和他才说了一句`燕窝就歇住了，总没提起，我正想着问你。”宝玉道：“也没什么要紧.不过我想着宝姐姐也是客，既吃燕窝，又不可间断，若只管和他要，太也托实.虽不便和太太要，我已经在老太太跟前略露了个风声，只怕老太太和凤姐姐说了.我告诉他的，竟没告诉完了他.如今我听见一日给你们一两燕窝，这也就完了。”紫鹃道：“原来是你说了，这又多谢你费心.我们正疑惑，老太太怎么忽然想起来叫人每一日送一两燕窝来呢？这就是了。”宝玉笑道：“这要天天吃惯了，吃上二年就好了。”紫鹃道：“在这里吃惯了，明年家去，那里有这闲钱吃这个。”宝玉听了，吃了一惊，忙问：“谁？往那个家去？"紫鹃道：“你妹妹回苏州家去。”宝玉笑道：“你又说白话.苏州虽是原籍，因没了姑父姑母，无人照看，才就了来的.明年回去找谁？可见是扯谎。”紫鹃冷笑道：“你太看小了人.你们贾家独是大族人口多的，除了你家，别人只得一父一母，房族真个再无人了不成？我们姑娘来时，原是老太太心疼他年小，虽有叔伯，不如亲父母，故此接来住几年.大了该出阁时，自然要送还林家的.终不成林家的女儿在你贾家一世不成？林家虽贫到没饭吃，也是世代书宦之家，断不肯将他家的人丢在亲戚家，落人的耻笑.所以早则明年春天，迟则秋天.这里纵不送去，林家亦必有人来接的.前日夜里姑娘和我说了，叫我告诉你：将从前小时顽的东西，有他送你的，叫你都打点出来还他.他也将你送他的打叠了在那里呢。”宝玉听了，便如头顶上响了一个焦雷一般.紫鹃看他怎样回答，只不作声.忽见晴雯找来说：“老太太叫你呢，谁知道在这里。”紫鹃笑道：“他这里问姑娘的病症.我告诉了他半日，他只不信.你倒拉他去罢。”说着，自己便走回房去了.
    谁知上回所表的那位老太妃已薨，凡诰命等皆入朝随班按爵守制.敕谕天下：凡有爵之家，一年内不得筵宴音乐，庶民皆月不得婚嫁.贾母，邢，王，尤，许婆媳祖孙等皆每日入朝随祭，至未正以后方回.在大内偏宫二十一日后，方请灵入先陵，地名曰孝慈县.这陵离都来往得十来日之功，如今请灵至此，还要停放数日，方入地宫，故得一月光景.宁府贾珍夫妻二人，也少不得是要去的.两府无人，因此大家计议，家无主，便报了尤氏产育，将他腾挪出来，协理荣宁两处事体.因又托了薛姨妈在园内照管他姊妹丫鬟.薛姨妈只得也挪进园来.因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心.黛玉感戴不尽，以后便亦如宝钗之呼，连宝钗前亦直以姐姐呼之，宝琴前直以妹妹呼之，俨似同胞共出，较诸人更似亲切.贾母见如此，也十分喜悦放心.薛姨妈只不过照管他姊妹，禁约得丫头辈，一应家大小事务也不肯多口.尤氏虽天天过来，也不过应名点卯，亦不肯乱作威福，且他家内上下也只剩他一个料理，再者每日还要照管贾母王夫人的下处一应所需饮馔铺设之物，所以也甚躁劳.
    原来贾政不在家，且王夫人等又不在家，贾环连日也便装病逃学.如今得了硝，兴兴头头来找彩云.正值彩云和赵姨娘闲谈，贾环嘻嘻向彩云道：“我也得了一包好的，送你檫脸.你常说，蔷薇硝擦癣，比外头的银硝强.你且看看，可是这个？"彩云打开一看，嗤的一声笑了，说道：“你和谁要来的？"贾环便将方才之事说了.彩云笑道：“这是他们在哄你这乡老呢.这不是硝，这是茉莉粉。”贾环看了一看，果然比先前的带些红色，闻闻也是喷香，因笑道：“这也是好的，硝粉一样，留着檫罢，自是比外头买的高便好."彩云只得收了.赵姨娘便说：“有好的给你！谁叫你要去了，怎怨他们耍你！依我，拿了去照脸摔给他去，趁着这回子撞尸的撞尸去了，挺床的便挺床，吵一出子，大家别心净，也算是报仇.莫不是两个月*，还找出这个碴儿来问你不成？便问你，你也有话说.宝玉是哥哥，不敢冲撞他罢了.难道他屋里的猫儿狗儿，也不敢去问问不成！"贾环听说，便低了头.彩云忙说：“这又何苦生事，不管怎样，忍耐些罢了。”赵姨娘道：“你快休管，横竖与你无干.乘着抓住了理，骂给那些浪滢妇们一顿也是好的。”又指贾环道：“呸！你这下流没刚性的，也只好受这些毛崽子的气！平白我说你一句儿，或无心错拿了一件东西给你，你倒会扭头暴筋瞪着眼y摔娘.这会子被那起Б崽子耍弄也罢了.你明儿还想这些家里人怕你呢.你没有Б本事，我也替你羞。”贾环听了，不免又愧又急，又不敢去，只摔说道：“你这么会说，你又不敢去，指使了我去闹.倘或往学里告去捱了打，你敢自不疼呢？遭遭儿调唆了我闹去，闹出了事来，我捱了打骂，你一般也低了头.这会子又调唆我和毛丫头们去闹.你不怕姐姐，你敢去，我就伏你。”只这一句话，便戳了他娘的肺，便喊说：“我肠子爬出来的，我再怕不成！这屋里越发有的说了."一面说，一面拿了那包子，便飞也似往园去.彩云死劝不住，只得躲入别房.贾环便也躲出仪门，自去顽耍.
    赵姨娘直进园子，正是一头火，顶头正遇见藕官的干娘夏婆子走来.见赵姨娘气恨恨的走来，因问：“姨奶奶那去？"赵姨娘又说：“你瞧瞧，这屋里连日两日进来的唱戏的小粉头们，都般两样掂人分两放小菜碟儿了.若是别一个，我还不恼，若叫这些小娼妇捉弄了，还成个什么！"夏婆子听了，正己怀，忙问因何.赵姨娘悉将芳官以粉作硝轻侮贾环之事说了.夏婆子道：“我的奶奶，你今日才知道，这算什么事.连昨日这个地方他们私自烧纸钱，宝玉还拦到头里.人家还没拿进个什么儿来，就说使不得，不干不净的忌讳.这烧纸倒不忌讳？你老想一想，这屋里除了太太，谁还大似你？你老自己撑不起来，但凡撑起来的，谁还不怕你老人家？如今我想，乘着这几个小粉头儿恰不是正头货，得罪了他们也有限的，快把这两件事抓着理扎个筏子，我在旁作证据，你老把威风抖一抖，以后也好争别的理.便是奶奶姑娘们，也不好为那起小粉头子说你老的."赵姨娘听了这话，益发有理，便说：“烧纸的事不知道，你却细细的告诉我。”夏婆子便将前事一一的说了，又说：“你只管说去.倘或闹起，还有我们帮着你呢。”赵姨娘听了越发得了意，仗着胆子便一径到了怡红院.
    可巧宝玉听见黛玉在那里，便往那里去了.芳官正与袭人等吃饭，见赵姨娘来了，便都起身笑让：“姨奶奶吃饭，有什么事这么忙？"赵姨娘也不答话，走上来便将粉照着芳官脸上撒来，指着芳官骂道：“小滢妇！你是我银子钱买来学戏的，不过娼妇粉头之流！我家里下等奴才也比你高贵些的，你都会看人下菜碟儿.宝玉要给东西，你拦在头里，莫不是要了你的了？拿这个哄他，你只当他不认得呢！好不好，他们是足，都是一样的主子，那里你小看他的！"芳官那里禁得住这话，一行哭，一行说：“没了硝我才把这个给他的.若说没了，又恐他不信，难道这不是好的？我便学戏，也没往外头去唱.我一个女孩儿家，知道什么是粉头面头的！姨奶奶犯不着来骂我，我又不是姨奶奶家买的.`梅香拜把子——都是奴几呢！"袭人忙拉他说：“休胡说！"赵姨娘气的便上来打了两个耳刮子.袭人等忙上来拉劝，说：“姨奶奶别和他小孩子一般见识，等我们说他。”芳官捱了两下打，那里肯依，便拾头打滚，泼哭泼闹起来.口内便说：“你打得起我么？你照照那模样儿再动！我叫你打了去，我还活着！"便撞在怀里叫他打.众人一面劝，一面拉他.晴雯悄拉袭人说：“别管他们，让他们闹去，看怎么开交！如今乱为王了，什么你也来打，我也来打，都这样起来还了得呢！”
    外面跟着赵姨娘来的一干的人听见如此，心各各称愿，都念佛说：“也有今日！"又有一干怀怨的老婆子见打了芳官，也都称愿.
    当下藕官蕊官等正在一处作耍，湘云的大花面葵官，宝琴的豆官，两个闻了此信，慌忙找着他两个说：“芳官被人欺侮，咱们也没趣，须得大家破着大闹一场，方争过气来。”四人终是小孩子心性，只顾他们情分上的义愤，便不顾别的，一齐跑入怡红院.豆官先便一头，几乎不曾将赵姨娘撞了一跌.那个也便拥上来，放声大哭，撕头撞，把个赵姨娘裹住.晴雯等一面笑，一面假意去拉.急的袭人拉起这个，又跑了那个，口内只说：“你们要死！有委曲只好说，这没理的事如何使得！"赵姨娘反没了主意，只好乱骂.蕊官藕官两个一边一个，抱住左右，葵官豆官前后头顶住.四人只说：“你只打死我们四个就罢！"芳官直挺挺躺在地下，哭得死过去.
    正没开交，谁知晴雯早遣春燕回了探春.当下尤氏，李纨，探春人带着平儿与众媳妇走来，将四个喝住.问起原故，赵姨娘便气的瞪着眼粗了筋，一五一十说个不清.尤李两个不答言，只喝禁他四人.探春便叹气说：“这是什么大事，姨娘也太肯动气了！我正有一句话要请姨娘商议，怪道丫头说不知在那里，原来在这里生气呢，快同我来。”尤氏李氏都笑说：“姨娘请到厅上来，咱们商量。”
    赵姨娘无法，只得同他人出来，口内犹说长说短.探春便说：“那些小丫头子们原是些顽意儿，喜欢呢，和他们说说笑笑，不喜欢便可以不理他.便他不好了，也如同猫儿狗儿抓咬了一下子，可恕就恕，不恕时也只该叫了管家媳妇们去说给他去责罚，何苦自己不尊重，大吆小喝失了体统.你瞧周姨娘，怎不人欺*，他也不寻人去.我劝姨娘且回房去煞煞性儿，别听那些混帐人的调唆，没的惹人笑话，自己呆白给人作粗活.心里有二十分的气，也忍耐这几天，等太太回来自然料理。”一席话说得赵姨娘闭口无言，只得回房去了.
    这里探春气的和尤氏李纨说：“这么大年纪，行出来的事总不叫人敬伏.这是什么意思，值得吵一吵，并不留体统，耳朵又软，心里又没有计算.这又是那起没脸面的奴才们的调停，作弄出个呆人替他们出气。”越想越气，因命人查是谁调唆的.媳妇们只得答应着，出来相视而笑，都说是"大海里那里寻针去？"只得将赵姨娘的人并园唤来盘诘，都说不知道.众人没法，只得回探春：“一时难查，慢慢访查，凡有口舌不妥的，一总来回了责罚。”
    前言少述，且说当下芳官回至怡红院，回复了宝玉.宝玉正在听见赵姨娘厮吵，心自是不悦，说又不是，不说又不是，只得等吵完了，打听着探春劝了他去后方从蘅芜苑回来，劝了芳官一阵，方大家安妥.今见他回来，又说还要些玫瑰露与柳五儿吃去.宝玉忙道：“有的，我又不大吃，你都给他去罢。”说着命袭人取了出来，见瓶亦不多，遂连瓶与了他.
    可巧又有家几个小厮同他侄儿素日相好的，走来问侯他的病.内有一小伙名唤钱槐者，乃系赵姨娘之内侄.他父母现在库上管帐，他本身又派跟贾环上学.因他有些钱势，尚未娶亲，素日看上了柳家的五儿标致，和父母说了，欲娶他为妻.也曾央保媒人再四求告.柳家父母却也情愿，争奈五儿执意不从，虽未明言，却行止已带出，父母未敢应允.近日又想往园内去，越发将此事丢开，只等五年后放出来，自向外边择婿了.钱家见他如此，也就罢了.怎奈钱槐不得五儿，心又气又愧，发恨定要弄取成配，方了此愿.今也同人来瞧望柳侄，不期柳家的在内.
    谁知和他母女不和的那些人，巴不得一时撵出他们去，惟恐次日有变，大家先起了个清早，都悄悄的来买转平儿，一面送些东西，一面又奉承他办事简断，一面又讲述他母亲素日许多不好.平儿一一的都应着，打发他们去了，却悄悄的来访袭人，问他可果真芳官给他露了.袭人便说：“露却是给芳官，芳官转给何人我却不知。”袭人于是又问芳官，芳官听了，唬天跳地，忙应是自己送他的.芳官便又告诉了宝玉，宝玉也慌了，说：“露虽有了，若勾起茯苓霜来，他自然也实供.若听见了是他舅舅门上得的，他舅舅又有了不是，岂不是人家的好意，反被咱们陷害了。”因忙和平儿计议：“露的事虽完，然这霜也是有不是的.好姐姐，你叫他说也是芳官给他的就完了。”平儿笑道：“虽如此，只是他昨晚已经同人说是他舅舅给的了，如何又说你给的？况且那边所丢的露也是无主儿，如今有赃证的白放了，又去找谁？谁还肯认？众人也未必心服。”晴雯走来笑道：“太太那边的露再无别人，分明是彩云偷了给环哥儿去了.你们可瞎乱说。”平儿笑道：“谁不知是这个原故，但今玉钏儿急的哭，悄悄问着他，他应了，玉钏也罢了，大家也就混着不问了.难道我们好意兜揽这事不成！可恨彩云不但不应，他还挤玉钏儿，说他偷了去了.两个人窝里发炮，先吵的合府皆知，我们如何装没事人.少不得要查的.殊不知告失盗的就是贼，又没赃证，怎么说他。”宝玉道：“也罢，这件事我也应起来，就说是我唬他们顽的，悄悄的偷了太太的来了.两件事都完了。”袭人道：“也倒是件陰骘事，保全人的贼名儿.只是太太听见又说你小孩子气，不知好歹了。”平儿笑道：“这也倒是小事.如今便从赵姨娘屋里起了赃来也容易，我只怕又伤着一个好人的体面.别人都别管，这一个人岂不又生气.我可怜的是他，不肯为打老鼠伤了玉瓶。”说着，把个指头一伸.袭人等听说，便知他说的是探春.大家都忙说：“可是这话，竟是我们这里应了起来的为是."平儿又笑道：“也须得把彩云和玉钏儿两个业障叫了来，问准了他方好.不然他们得了益，不说为这个，倒象我没了本事问不出来，烦出这里来完事，他们以后越发偷的偷，不管的不管了。”袭人等笑道：“正是，也要你留个地步。”平儿便命人叫了他两个来，说道：“不用慌，贼已有了。”玉钏儿先问贼在那里，平儿道：“现在二奶奶屋里，你问他什么应什么.我心里明知不是他偷的，可怜他害怕都承认.这里宝二爷不过意，要替他认一半.我待要说出来，但只适钦庾鲈舻乃厝沼质呛婰液玫囊桓鲦19*，窝主却是平常，里面又伤着一个好人的体面，因此为难，少不得央求宝二爷应了，大家无事.如今反要问你们两个，还是怎样？若从此以后大家小心存体面，这便求宝二爷应了，若不然，我就回了二奶奶，别冤屈了好人。”彩云听了，不觉红了脸，一时羞恶之心感发，便说道：“姐姐放心，也别冤了好人，也别带累了无辜之人伤体面.偷东西原是赵姨奶奶央告我再，我拿了些与环哥是情真.连太太在家我们还拿过，各人去送人，也是常事.我原说嚷过两天就罢了.如今既冤屈了好人，我心也不忍.姐姐竟带了我回奶奶去，我一概应了完事。”众人听了这话，一个个都诧异，他竟这样有肝胆.宝玉忙笑道：“彩云姐姐果然是个正经人.如今也不用你应，我只说是我悄悄的偷的唬你们顽，如今闹出事来，我原该承认.只求姐姐们以后省些事，大家就好了。”彩云道：“我干的事为什么叫你应，死活我该去受。”平儿袭人忙道：“不是这样说，你一应了，未免又叨登出赵姨奶奶来，那时姑娘听了，岂不生气.竟不如宝二爷应了，大家无事，且除这几个人皆不得知道这事，何等的干净.但只以后千万大家小心些就是了.要拿什么，好歹奈到太太到家，那怕连这房子给了人，我们就没干系了。”彩云听亮*，低头想了一想，方依允.于是大家商议妥贴，平儿带了他两个并芳官往前边来，至上夜房叫了五儿，将茯苓霜一节也悄悄的教他说系芳官所赠，五儿感谢不尽.平儿带他们来至自己这边，已见林之孝家的带领了几个媳妇，押解着柳家的等够多时.林之孝家的又向平儿说：“今儿一早押了他来，恐园里没人伺候姑娘们的饭，我暂且将秦显的女人派了去伺候.姑娘一并回明奶奶，他倒干净谨慎，以后就派他常伺候罢。”平儿道：“秦显的女人是谁？我不大相熟。”林之孝家的道：“他是园里南角子上夜的，白日里没什么事，所以姑娘不大相识.高高孤拐，大大的眼睛，最干净爽利的。”玉钏儿道：“是了.姐姐，你怎么忘了？他是跟二姑娘的司棋的婶娘.司棋的父母虽是大老爷那边的人，他这叔叔却是咱们这边的。”平儿听了，方想起来，笑道：“哦，你早说是他，我就明白了。”又笑道：“也太派急了些.如今这事八下里水落石出了，连前儿太太屋里丢的也有了主儿.是宝玉那日过来和这两个业障要什么的，偏这两个业障怄他顽，说太太不在家不敢拿.宝玉便瞅他两个不防的时节，自己进去拿了些什么出来.这两个业障不知道，就唬慌了.如今宝玉听见带累了别人，方细细的告诉了我，拿出东西来我瞧，一件不差.那茯苓霜是宝玉外头得了的，也曾赏过许多人，不独园内人有，连妈妈子们讨了出去给亲戚们吃，又转送人，袭人也曾给过芳官之流的人.他们私情各相来往，也是常事.前儿那两篓还摆在议事厅上，好好的原封没动，什么就混赖起人来.等我回了奶奶再说。”说毕，怞身进了卧房，将此事照前言回了凤姐儿一遍.凤姐儿道：“虽如此说，但宝玉为人不管青红皂白爱兜揽事情.别人再求求他去，他又搁不住人两句好话，给他个炭篓子戴上，什么事他不应承.咱们若信了，将来若大事也如此，如何治人.还要细细的追求才是.依我的主意，把太太屋里的丫头都拿来，虽不便擅加拷打，只叫他们垫着磁瓦子跪在太阳地下，茶饭也别给吃.一日不说跪一日，便是铁打的，一日也管招了.又道是`苍蝇不抱无缝的蛋.虽然这柳家的没偷，到底有些影儿，人才说他.虽不加贼刑，也革出不用.朝廷家原有挂误的，倒也不算委屈了他。”平儿道：“何苦来躁这心！`得放时须放，什么大不了的事，乐得不施恩呢.依我说，纵在这屋里躁上一百分的心，终久咱们是那边屋里去的.没的结些小人仇恨，使人含怨.况且自己又灾八难的，好容易怀了一个哥儿，到了六个月还掉了，焉知不是素日躁劳太过，气恼伤着的.如今乘早儿见一半不见一半的，也倒罢了。”一席话，说的凤姐儿倒笑了，说道：“凭你这小蹄子发放去罢.我才精爽些了，没的淘气。”平儿笑道：“这不是正经！"说毕，转身出来，一一发放.
    ()　　话说平儿出来吩咐林之孝家的道：“大事化为小事，小事化为没事，方是兴旺之家.若得不了一点子小事，便扬铃打鼓的乱折腾起来，不成道理.如今将他母女带回，照旧去当差.将秦显家的仍旧退回.再不必提此事.只是每日小心巡察要紧。”说毕，起身走了.柳家的母女忙向上磕头，林家的带回园，回了李纨探春，二人皆说：“知道了，能可无事，很好。”司棋等人空兴头了一阵.那秦显家的好容易等了这个空子钻了来，只兴头上半天.在厨房内正乱着接收家伙米粮煤炭等物，又查出许多亏空来，说：“粳米短了两石，常用米又多支了一个月的，炭也欠着额数。”一面又打点送林之孝家的礼，悄悄的备了一篓炭，五百斤木柴，一担粳米，在外边就遣了子侄送入林家去了，又打点送帐房的礼，又预备几样菜蔬请几位同事的人，说：“我来了，全仗列位扶持.自今以后都是一家人了.我有照顾不到的，好歹大家照顾些。”正乱着，忽有人来说与他：“看过这早饭就出去罢.柳嫂儿原无事，如今还交与他管了。”秦显家的听了，轰去魂魄，垂头丧气，登时掩旗息鼓，卷包而出.送人之物白丢了许多，自己倒要折变了赔补亏空.连司棋都气了个倒仰，无计挽回，只得罢了.赵姨娘正因彩云私赠了许多东西，被玉钏儿吵出，生恐查诘出来，每日捏一把汗打听信儿.忽见彩云来告诉说：“都是宝玉应了，从此无事.&qut;赵姨娘方把心放下来.谁知贾环听如此说，便起了疑心，将彩云凡私赠之物都拿了出来，照着彩云的脸摔了去，说：“这两面刀的东西！我不稀罕.你不和宝玉好，他如何肯替你应.你既有担当给了我，原该不与一个人知道.如今你既然告诉他，如今我再要这个，也没趣儿。”彩云见如此，急的发身赌誓，至于哭了.百般解说，贾环执意不信，说：“不看你素日之情，去告诉二嫂子，就说你偷来给我，我不敢要.你细想去.&qut;说毕，摔出去了.急的赵姨娘骂：“没造化的种子，蛆心孽障。”气的彩云哭个泪干肠断.赵姨娘百般的安慰他：“好孩子，他辜负了你的心，我看的真.让我收起来，过两日他自然回转过来了。”说着，便要收东西.彩云赌气一顿包起来，乘人不见时，来至园，都撇在河内，顺水沉的沉漂的漂了.自己气的在被内暗哭.
    且说赵姨娘因见宝钗送了贾环些东西，心甚是喜欢，想道：“怨不得别人都说那宝丫头好，会做人，很大方，如今看起来果然不错.他哥哥能带了多少东西来，他挨门儿送到，并不遗漏一处，也不露出谁薄谁厚，连我们这样没时运的，他都想到了.若是那林丫头，他把我们娘儿们正眼也不瞧，那里还肯送我们东西？"一面想，一面把那些东西翻来覆去的摆弄瞧看一回.忽然想到宝钗系王夫人的亲戚，为何不到王夫人跟前卖个好儿呢.自己便蝎蝎螫螫的拿着东西，走至王夫人房，站在旁边，陪笑说道：“这是宝姑娘才刚给环哥儿的.难为宝姑娘这么年轻的人，想的这么周到，真是大户人家的姑娘，又展样，又大方，怎么叫人不敬服呢.怪不得老太太和太太成日家都夸他疼他.我也不敢自专就收起来，特拿来给太太瞧瞧，太太也喜欢喜欢。”王夫人听了，早知道来意了，又见他说的不轮不类，也不便不理他，说道：“你自管收了去给环哥顽罢。”赵姨娘来时兴兴头头，谁知抹了一鼻子灰，满心生气，又不敢露出来，只得讪讪的出来了.到了自己房，将东西丢在一边，嘴里咕咕哝哝自言自语道：“这个又算了个什么儿呢。”一面坐着，各自生了一回闷气.
    林之孝家的不知有什么事，此时已经点灯，忙坐车进来，先见凤姐.至二门上传进话去，丫头们出来说：“奶奶才歇了.大奶奶在园里，叫大娘见了大奶奶就是了。”林之孝家的只得进园来到稻香村，丫鬟们回进去，尤氏听了反过意不去，忙唤进他来，因笑向他道：“我不过为找人找不着因问你，你既去了，也不是什么大事，谁又把你叫进来，倒要你白跑一遭.不大的事，已经撒开了。”林之孝家的也笑道：“二奶奶打发人传我，说奶奶有话吩咐。”尤氏笑道：“这是那里的话，只当你没去，白问你.这是谁又多事告诉了凤丫头，大约周姐姐说的.家去歇着罢，没有什么大事。”李纨又要说原故，尤氏反拦住了.林之孝家的见如此，只得便回身出园去.可巧遇见赵姨娘，姨娘因笑道：“嗳哟哟，我的嫂子！这会子还不家去歇歇，还跑些什么？"林之孝家的便笑说何曾不家去的，如此这般进来了.又是个齐头故事.赵姨娘原是好察听这些事的，且素日又与管事的女人们扳厚，互相连络，好作首尾.方才之事，已竟闻得**，听林之孝家的如此说，便恁般如此告诉了林之孝家的一遍，林之孝家的听了，笑道：“原来是这事，也值一个屁！开恩呢，就不理论，心窄些儿，也不过打几下子就完了。”赵姨娘道：“我的嫂子，事虽不大，可见他们太张狂了些.巴巴的传进你来，明明戏弄你，顽算你.快歇歇去，明儿还有事呢，也不留你吃茶去。”
    且说彩霞因前日出去，等父母择人，心虽是与贾环有旧，尚未作准.今日又见旺儿每每来求亲，早闻得旺儿之子酗酒赌博，而且容颜丑陋，一技不知，自此心越发懊恼.生恐旺儿仗凤姐之势，一时作成，终身为患，不免心急躁.遂至晚间悄命他妹子小霞进二门来找赵姨娘，问了端的.赵姨娘素日深与彩霞契合，巴不得与了贾环，方有个膀臂，不承望王夫人又放了出去.每唆贾环去讨，一则贾环羞口难开，二则贾环也不大甚在意，不过是个丫头，他去了，将来自然还有，遂迁延住不说，意思便丢开.无奈赵姨娘又不舍，又见他妹子来问，是晚得空，便先求了贾政.贾政因说道：“且忙什么，等他们再念一二年书再放人不迟.我已经看了两个丫头，一个与宝玉，一个给环儿.只是年纪还小，又怕他们误了书，所以再等一二年。”赵姨娘道：“宝玉已有了二年了，老爷还不知道？"贾政听了忙问道：“谁给的？"赵姨娘方欲说话，只听外面一声响，不知何物，大家吃了一惊不小.要知端的，且听下回分解.
    ()　　话说那赵姨娘和贾政说话，忽听外面一声响，不知何物.忙问时，原来是外间窗ァ不曾扣好，塌了屈戍了吊下来.赵姨娘骂了丫头几句，自己带领丫鬟上好，方进来打发贾政安歇.不在话下.
    却说怡红院宝玉正才睡下，丫鬟们正欲各散安歇，忽听有人击院门.老婆子开了门，见是赵姨娘房内的丫鬟名唤小鹊的.问他什么事，小鹊不答，直往房内来找宝玉.只见宝玉才睡下，晴雯等犹在床边坐着，大家顽笑，见他来了，都问：“什么事，这时候又跑了来作什么？"小鹊笑向宝玉道：“我来告诉你一个信儿.方才我们奶奶这般如此在老爷前说了.你仔细明儿老爷问你话。”说着回身就去了.袭人命留他吃茶，因怕关门，遂一直去了.
    一时贾母歇晌，大家散出，都知贾母今日生气，皆不敢各散回家，只得在此暂候.尤氏便往凤姐处来闲话了一回，因他也不自在，只得往园内寻众姑嫂闲谈.邢夫人在王夫人处坐了一回，也就往园内散散心来.刚至园门前，只见贾母房内的小丫头子名唤傻大姐的笑嘻嘻走来，内拿着个花红柳绿的东西，低头一壁瞧着，一壁只管走，不防迎头撞见邢夫人，抬头看见，讲耪咀*.邢夫人因说：“这痴丫头，又得了个什么狗不识儿这么欢喜？拿来我瞧瞧。”原来这傻大姐年方十四五岁，是新挑上来的与贾母这边提水桶扫院子专作粗活的一个丫头.只因他生得体肥面阔，两只大脚作粗活简捷爽利，且心性愚顽，一无知识，行事出言，常在规矩之外.贾母因喜欢他爽利便捷，又喜他出言可以发笑，便起名为"呆大姐"，常闷来便引他取笑一回，毫无避忌，因此又叫他作"痴丫头".他纵有失礼之处，见贾母喜欢他，众人也就不去苛责.这丫头也得了这个力，若贾母不唤他时，便入园内来顽耍.今日正在园内掏促织，忽在山石背后得了一个五彩绣香囊，其华丽精致，固是可爱，但上面绣的并非花鸟等物，一面却是两个人赤条条的盘踞相抱，一面是几个字.这痴丫头原不认得是春意，便心下盘算：“敢是两个妖精打架？不然必是两口子相打。”左右猜解不来，正要拿去与贾母看，是以笑嘻嘻的一壁看，一壁走，忽见了邢夫人如此说，便笑道：“太太真个说的巧，真个是狗不识呢.太太请瞧一瞧."说着，便送过去.邢夫人接来一看，吓得连忙死紧攥住，忙问"你是那里得的？"傻大姐道：“我掏促织儿在山石上拣的。”邢夫人道：“快休告诉一人.这不是好东西，连你也要打死.皆因你素日是傻子，以后再别提起了。”这傻大姐听了，反吓的黄了脸，说：“再不敢了。”磕了个头，呆呆而去.邢夫人回头看时，都是些女孩儿，不便递与，自己便塞在袖内，心内十分罕异，揣摩此物从何而至，且不形于声色，且来至迎春室.迎春正因他侞母获罪，自觉无趣，心不自在，忽报母亲来了，遂接入内室.奉茶毕，邢夫人因说道：“你这么大了，你那奶妈子行此事，你也不说说他.如今别人都好好的，偏咱们的人做出这事来，什么意思。”迎春低着头弄衣带，半晌答道：“我说他两次，他不听也无法.况且他是妈妈，只有他说我的，没有我说他的。”邢夫人道：“胡说！你不好了他原该说，如今他犯了法，你就该拿出小姐的身分来.他敢不从，你就回我去才是.如今直等外人共知，是什么意思.再者，只他去放头儿，还恐怕他巧言花语的和你借贷些簪环衣履作本钱，你这心活面软，未必不周接他些.若被他骗去，我是一个钱没有的，看你明日怎么过节。”迎春不语，只低头弄衣带.邢夫人见他这般，因冷笑道：“总是你那好哥哥好嫂子，一对儿赫赫扬扬，琏二爷凤奶奶，两口子遮天盖日，百事周到，竟通共这一个妹子，全不在意.但凡是我身上掉下来的，又有一话说，——只好凭他们罢.况且你又不是我养的，你虽然不是同他一娘所生，到底是同出一父，也该彼此瞻顾些，也免别人笑话.我想天下的事也难较定，你是大老爷跟前人养的，这里探丫头也是二老爷跟前人养的，出身一样.如今你娘死了，从前看来你两个的娘，只有你娘比如今赵姨娘强十倍的，你该比探丫头强才是.怎么反不及他一半！谁知竟不然，这可不是异事.倒是我一生无儿无女的，一生干净，也不能惹人笑话议论为高。”旁边伺侯的媳妇们便趁道：“我们的姑娘老实仁德，那里象他们姑娘伶牙俐齿，会要姊妹们的强.他们明知姐姐这样，他竟不顾恤一点儿。”邢夫人道：“连他哥哥嫂子还如是，别人又作什么呢."一言未了，人回：“琏二奶奶来了。”邢夫人听了，冷笑两声，命人出去说：“请他自去养病，我这里不用他伺候。”接着又有探春的小丫头来报说：“老太太醒了。”邢夫人方起身前边来.迎春送至院外方回.绣桔因说道：“如何，前儿我回姑娘，那一个攒珠累丝金凤竟不知那里去了.回了姑娘，姑娘竟不问一声儿.我说必是老奶奶拿去典了银子放头儿的，姑娘不信，只说司棋收着呢.问司棋，司棋虽病着，心里却明白.我去问他，他说没有收起来，还在书架上匣内暂放着，预备八月十五日恐怕要戴呢.姑娘就该问老奶奶一声，只是脸软怕人恼.如今竟怕无着，明儿要都戴时，独咱们不戴，是何意思呢."迎春道：“何用问，自然是他拿去暂时借一肩儿.我只说他悄悄的拿了出去，不过一时半晌，仍旧悄悄的送来就完了，谁知他就忘了.今日偏又闹出来，问他想也无益。”绣桔道：“何曾是忘记！他是试准了姑娘的性格，所以才这样.如今我有个主意：我竟走到二奶奶房里将此事回了他，或他着人去要，或他省事拿几吊钱来替他赔补.如何？"迎春忙道：“罢，罢，罢，省些事罢.宁可没有了，又何必生事。”绣桔道：“姑娘怎么这样软弱.都要省起事来，将来连姑娘还骗了去呢，我竟去的是。”说着便走.迎春便不言语，只好由他.
    说着凤姐也进来了，见了贾母，又回身见过了王夫人，说道：“老祖宗要问我什么？"贾母道：“你前年害了邪病，你还记得怎么样？"凤姐儿笑道：“我也不很记得了.但觉自己身子不由自主，倒象有些鬼怪拉拉扯扯要我杀人才好，有什么，拿什么，见什么，杀什么.自己原觉很乏，只是不能住。”贾母道：“好的时候还记得么？"凤姐道：“好的时候好象空有人说了几句话似的，却不记得说什么来着。”贾母道：“这么看起来竟是他了.他姐儿两个病的光景和才说的一样.这老东西竟这样坏心，宝玉枉认了他做干妈.倒是这个和尚道人，阿弥陀佛，才是救宝玉性命的，只是没有报答他。”凤姐道：“怎么老太太想起我们的病来呢？"贾母道：“你问你太太去，我懒待说。”王夫人道：“才刚老爷进来说起宝玉的干妈竟是个混帐东西，邪魔外道的.如今闹破了，被锦衣府拿住送入刑部监，要问死罪的了，前几天被人告发的.那个人叫做什么潘保，有一所房子卖与斜对过当铺里.这房子加了几倍价钱，潘保还要加，当铺里那里还肯.潘保便买嘱了这老东西，因他常到当铺里去，那当铺里人的内眷都与他好的.他就使了个法儿，叫人家的内人便得了邪病，家翻宅乱起来.他又去说这个病他能治，就用些神马纸钱烧献了，果然见效.他又向人家内眷们要了十几两银子.岂知老佛爷有眼，应该败露了.这一天急要回去，掉了一个绢包儿.当铺里人捡起来一看，里头有许多纸人，还有四丸子很香的香.正诧异着呢，那老东西倒回来找这绢包儿.这里的人就把他拿住，身边一搜，搜出一个匣子，里面有象牙刻的一男一女，不穿衣服，光着身子的两个魔王，还有根朱红绣花针.立时送到锦衣府去，问出许多官员家大户太太姑娘们的隐情事来.所以知会了营里，把他家一抄，抄出好些泥塑的煞神，几匣子闹香.炕背后空屋子里挂着一盏星灯，灯下有几个草人，有头上戴着脑箍的，有胸前穿着钉子的，有项上拴着锁子的.柜子里无数纸人儿，底下几篇小帐，上面记着某家验过，应找银若干.得人家油钱香分也不计其数.凤姐道：“咱们的病，一准是他.我记得咱们病后，那老妖精向赵姨娘处来过几次，要向赵姨娘讨银子，见了我，便脸上变貌变色，两眼黧鸡似的.我当初还猜疑了几遍，总不知什么原故.如今说起来，却原来都是有因的.但只我在这里当家，自然惹人恨怨，怪不得人治我.宝玉可和人有什么仇呢，忍得下这样毒."贾母道：“焉知不因我疼宝玉不疼环儿，竟给你们种了毒了呢。”王夫人道：“这老货已经问了罪，决不好叫他来对证.没有对证，赵姨娘那里肯认帐.事情又大，闹出来，外面也不雅，等他自作自受，少不得要自己败露的。”贾母道：“你这话说的也是，这样事，没有对证，也难作准.只是佛爷菩萨看的真，他们姐儿两个，如今又比谁不济了呢.罢了，过去的事，凤哥儿也不必提了.今日你和你太太都在我这边吃了晚饭再过去罢."遂叫鸳鸯琥珀等传饭.凤姐赶忙笑道：“怎么老祖宗倒躁起心来！"王夫人也笑了.只见外头几个媳妇伺候.凤姐连忙告诉小丫头子传饭：“我和太太都跟着老太太吃。”正说着，只见玉钏儿走来对王夫人道：“老爷要找一件什么东西，请太太伺候了老太太的饭完了自己去找一找呢."贾母道：“你去罢，保不住你老爷有要紧的事。”王夫人答应着，便留下凤姐儿伺候，自己退了出来.
    这里贾琏一面叫人抓药.一面回到房告诉凤姐黛玉的病原与大夫用的药，述了一遍.只见周瑞家的走来回了几件没要紧的事，贾琏听到一半，便说道：“你回二奶奶罢，我还有事呢。”说着就走了.周瑞家的回完了这件事，又说道：“我方才到林姑娘那边，看他那个病，竟是不好呢.脸上一点血色也没有，摸了摸身上，只剩得一把骨头.问问他，也没有话说，只是淌眼泪.回来紫鹃告诉我说：`姑娘现在病着，要什么自己又不肯要，我打算要问二奶奶那里支用一两个月的月钱.如今吃药虽是公的，零用也得几个钱.我答应了他，替他来回奶奶。”凤姐低了半日头，说道：“竟这么着罢：我送他几两银子使罢，也不用告诉林姑娘.这月钱却是不好支的，一个人开了例，要是都支起来，那如何使得呢.你不记得赵姨娘和姑娘拌嘴了，也无非为的是月钱.况且近来你也知道，出去的多，进来的少，总绕不过弯儿来.不知道的，还说我打算的不好，更有那一种嚼舌根的，说我搬运到娘家去了.周嫂子，你倒是那里经的人，这个自然还知道些."周瑞家的道：“真正委屈死人！这样大门头儿，除了奶奶这样心计儿当家罢了.别说是女人当不来，就是头六臂的男人，还撑不住呢.还说这些个混帐话。”说着，又笑了一声，道：“奶奶还没听见呢，外头的人还更糊涂呢.前儿周瑞回家来，说起外头的人打谅着咱们府里不知怎么样有钱呢.也有说`贾府里的银库几间，金库几间，使的家伙都是金子镶了玉石嵌了的.也有说`姑娘做了王妃，自然皇上家的东西分的了一半子给娘家.前儿贵妃娘娘省亲回来，我们还亲见他带了几车金银回来，所以家里收拾摆设的水晶宫似的.那日在庙里还愿，花了几万银子，只算得牛身上拔了一根毛罢咧.有人还说`他门前的狮子只怕还是玉石的呢.园子里还有金麒麟，叫人偷了一个去，如今剩下一个了.家里的奶奶姑娘不用说，就是屋里使唤的姑娘们，也是一点儿不动，喝酒下棋，弹琴画画，横竖有伏侍的人呢.单管穿罗罩纱，吃的戴的，都是人家不认得的.那些哥儿姐儿们更不用说了，要天上的月亮，也有人去拿下来给他顽.还有歌儿呢，说是`宁国府，荣国府，金银财宝如粪土.吃不穷，穿不穷，算来……"说到这里，猛然咽住.原来那时歌儿说道是"算来总是一场空".这周瑞家的说溜了嘴，说到这里，忽然想起这话不好，因咽住了.凤姐儿听了，已明白必是句不好的话了.也不便追问，因说道：“那都没要紧.只是这金麒麟的话从何而来？"周瑞家的笑道：“就是那庙里的老道士送给宝二爷的小金麒麟儿.后来丢了几天，亏了史姑娘捡着还了他，外头就造出这个谣言来了.奶奶说这些人可笑不可笑？"凤姐道：“这些话倒不是可笑，倒是可怕的.咱们一日难似一日，外面还是这么讲究.俗语儿说的，`人怕出名猪怕壮，况且又是个虚名儿，终久还不知怎么样呢。”周瑞家的道：“奶奶虑的也是.只是满城里茶坊酒铺儿以及各胡同儿都是这样说，并且不是一年了，那里握的住众人的嘴。”凤姐点点头儿，因叫平儿称了几两银子，递给周瑞家的，道：“你先拿去交给紫鹃，只说我给他添补买东西的.若要官的，只管要去，别提这月钱的话.他也是个伶透人，自然明白我的话.我得了空儿，就去瞧姑娘去。”周瑞家的接了银子，答应着自去.不提.
    这里煎了药给巧姐儿灌了下去，只听喀的一声，连药带痰都吐出来，凤姐才略放了一点儿心.只见王夫人那边的小丫头拿着一点儿的小红纸包儿说道：“二奶奶，牛黄有了.太太说了，叫二奶奶亲自把分两对准了呢。”凤姐答应着接过来，便叫平儿配齐了真珠，冰片，朱砂，快熬起来.自己用戥子按方称了，搀在里面，等巧姐儿醒了好给他吃.只见贾环掀帘进来说：“二姐姐，你们巧姐儿怎么了？妈叫我来瞧瞧他。”凤姐见了他母子便嫌，说：“好些了.你回去说，叫你们姨娘想着。”那贾环口里答应，只管各处瞧看.看了一回，便问凤姐儿道：“你这里听的说有牛黄，不知牛黄是怎么个样儿，给我瞧瞧呢."凤姐道：“你别在这里闹了，妞儿才好些.那牛黄都煎上了。”贾环听了，便去伸拿那铞子瞧时，岂知措不及，沸的一声，铞子倒了，火已泼灭了一半.贾环见不是事，自觉没趣，连忙跑了.凤姐急的火星直爆，骂道：“真真那一世的对头冤家！你何苦来还来使促狭！从前你妈要想害我，如今又来害妞儿.我和你几辈子的仇呢！"一面骂平儿不照应.正骂着，只见丫头来找贾环.凤姐道：“你去告诉赵姨娘，说他躁心也太苦了.巧姐儿死定了，不用他惦着了！"平儿急忙在那里配药再熬，那丫头摸不着头脑，便悄悄问平儿道：“二奶奶为什么生气？"平儿将环哥弄倒药铞子说了一遍.丫头道：“怪不得他不敢回来，躲了别处去了.这环哥儿明日还不知怎么样呢.平姐姐，我替你收拾罢."平儿说：“这倒不消.幸亏牛黄还有一点，如今配好了，你去罢。”丫头道：“我一准回去告诉赵姨奶奶，也省得他天天说嘴。”
    丫头回去果然告诉了赵姨娘.赵姨娘气的叫：“快找环儿！"环儿在外间屋子里躲着，被丫头找了来.赵姨娘便骂道：“你这个下作种子！你为什么弄洒了人家的药，招的人家咒骂.我原叫你去问一声，不用进去，你偏进去，又不就走，还要虎头上捉虱子.你看我回了老爷，打你不打！"这里赵姨娘正说着，只听贾环在外间屋子里更说出些惊心动魄的话来.未知何言，下回分解.
    ()　　话说赵姨娘正在屋里抱怨贾环，只听贾环在外间屋里发话道：“我不过弄倒了药铞子，洒了一点子药，那丫头子又没就死了，值的他也骂我，你也骂我，赖我心坏，把我往死里糟踏.等着我明儿还要那小丫头子的命呢，看你们怎么着！只叫他们防着就是了。”那赵姨娘赶忙从里间出来，握住他的嘴说道：“你还只管信口胡Ы，还叫人家先要了我的命呢！"娘儿两个吵了一回.赵姨娘听见凤姐的话，越想越气，也不着人来安慰凤姐一声儿.过了几天，巧姐儿也好了.因此两边结怨比从前更加一层了.
    众人更加伤感，明知此事掩饰不来，只得要商议定了话，回来好回贾母诸人。宝玉道：“你们竟也不用商议，硬说我砸了就完了。”平儿道：“我的爷，好轻巧话儿！上头要问为什么砸的呢，他们也是个死啊。倘或要起砸破的碴儿来，那又怎么样呢？”宝玉道：“不然便说我前日出门丢了。”众人一想，这句话倒还混得过去，但是这两天又没上学，又没往别处去。宝玉道：“怎么没有，大前儿还到南安王府里听戏去了呢，便说那日丢的。”探春道：“那也不妥。既是前儿丢的，为什么当日不来回。”众人正在胡思乱想，要装点撒谎，只听得赵姨娘的声儿哭着喊着走来说：“你们丢了东西自己不找，怎么叫人背地里拷问环儿。我把环儿带了来，索**给你们这一起洑上水的，该杀该剐，随你们罢。”说着，将环儿一推说：“你是个贼，快快的招罢！”气得环儿也哭喊起来。
    李纨正要劝解，丫头来说：“太太来了。”袭人等此时无地可容，宝玉等赶忙出来迎接。赵姨娘暂且也不敢作声，跟了出来。王夫人见众人都有惊惶之色，才信方才听见的话，便道：“那块玉真丢了么？”众人都不敢作声，王夫人走进屋里坐下，便叫袭人。慌得袭人连忙跪下，含泪要禀。王夫人道：“你起来，快快叫人细细找去，一忙乱倒不好了。”袭人哽咽难言。宝玉生恐袭人真告诉出来，便说道：“太太，这事不与袭人相干。是我前日到南安王府那里听戏，在路上丢了。”王夫人道：“为什么那日不找？”宝玉道：“我怕他们知道，没有告诉他们。我叫焙茗等在外头各处找过的。”王夫人道：“胡说！如今脱换衣服不是袭人他们伏侍的么。大凡哥儿出门回来，巾荷包短了，还要问个明白，何况这块玉不见了，便不问的么！”宝玉无言可答。赵姨娘听见，便得意了，忙接过口道：“外头丢了东西，也赖环儿！”话未说完，被王夫人喝道：“这里说这个，你且说那些没要紧的话！”赵姨娘便不敢言语了。还是李纨探春从实的告诉了王夫人一遍，王夫人也急得泪如雨下，索性要回明贾母，去问邢夫人那边跟来的这些人去。
    凤姐病也听见宝玉失玉，知道王夫人过来，料躲不住，便扶了丰儿来到园里。正值王夫人起身要走，凤姐娇怯怯的说：“请太太安。”宝玉等过来问了凤姐好。王夫人因说道：“你也听见了么，这可不是奇事吗？刚才眼错不见就丢了，再找不着。你去想想，打从老太太那边丫头起至你们平儿，谁的不稳，谁的心促狭。我要回了老太太，认真的查出来才好。不然是断了宝玉的命根子了。”凤姐回道：“咱们家人多杂，自古说的，‘知人知面不知心’，那里保得住谁是好的。但是一吵嚷已经都知道了，偷玉的人若叫太太查出来，明知是死无葬身之地，他着了急，反要毁坏了灭口，那时可怎么处呢。据我的糊涂想头，只说宝玉本不爱他，撂丢了，也没有什么要紧。只要大家严密些，别叫老太太老爷知道。这么说了，暗暗的派人去各处察访，哄骗出来，那时玉也可得，罪名也好定。不知太太心里怎么样？”王夫人迟了半日，才说道：“你这话虽也有理，但只是老爷跟前怎么瞒的过呢。”便叫环儿过来道：“你二哥哥的玉丢了，白问了你一句，怎么你就乱嚷。若是嚷破了，人家把那个毁坏了，我看你活得活不得！”贾环吓得哭道：“我再不敢嚷了。”赵姨娘听了，那里还敢言语。王夫人便吩咐众人道：“想来自然有没找到的地方儿，好端端的在家里的，还怕他飞到那里去不成。只是不许声张。限袭人天内给我找出来，要是天找不着，只怕也瞒不住，大家那就不用过安静日子了。”说着，便叫凤姐儿跟到邢夫人那边商议踩缉。不题。
    却说赵姨娘听见探春这事，反欢喜起来，心里说道：“我这个丫头在家忒瞧不起我，我何从还是个娘，比他的丫头还不济。况且洑上水护着别人。他挡在头里，连环儿也不得出头。如今老爷接了去，我倒干净。想要他孝敬我，不能够了。只愿意他像迎丫头似的，我也称称愿。”一面想着，一面跑到探春那边与他道喜说：“姑娘，你是要高飞的人了，到了姑爷那边自然比家里还好。想来你也是愿意的。便是养了你一场，并没有借你的光儿。就是我有分不好，也有分的好，总不要一去了把我搁在脑杓子后头。”探春听着毫无道理，只低头作活，一句也不言语。赵姨娘见他不理，气忿忿的自己去了。
    都起来正要走时，只见赵姨娘还爬在地下不起。周姨娘打谅他还哭，便去拉他。岂知赵姨娘满嘴白沫，眼睛直竖，把舌头吐出，反把家人唬了一大跳。贾环过来乱嚷。赵姨娘醒来说道：“我是不回去的，跟着老太太回南去。”众人道：“老太太那用你来！”赵姨娘道：“我跟了一辈子老太太，大老爷还不依，弄神弄鬼的来算计我。－－我想仗着马道婆要出出我的气，银子白花了好些，也没有弄死了一个。如今我回去了，又不知谁来算计我。”众人听见，早知是鸳鸯附在他身上。邢王二夫人都不言语瞅着。只有彩云等代他央告道：“鸳鸯姐姐，你死是自己愿意的，与赵姨娘什么相干，放了他罢。”见邢夫人在这里，也不敢说别的。赵姨娘道：“我不是鸳鸯，他早到仙界去了。我是阎王差人拿我去的，要问我为什么和马婆子用魇魔法的案件。”说着便叫“好琏二奶奶，你在这里老爷面前少顶一句儿罢，我有一千日的不好还有一天的好呢。好二奶奶，亲二奶奶，并不是我要害你，我一时糊涂，听了那个老娼妇的话。”正闹着，贾政打发人进来叫环儿。婆子们去回说：“赵姨娘了邪了，爷看着呢。”贾政道：“没有的事，我们先走了。”于是爷们等先回。这里赵姨娘还是混说，一时救不过来。邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走，到了城里打发大夫出来瞧罢。”王夫人本嫌他，也打撒儿。宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应。周姨娘也是个好人，便应承了。李纨说道：“我也在这里罢。”王夫人道：“可以不必。”于是大家都要起身。贾环急忙道：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗！”贾环就不敢言语了。宝玉道：“好兄弟，你是走不得的。我进了城打发人来瞧你。”说毕，都上车回家。寺里只有赵姨娘、贾环、鹦鹉等人。
    次日，林之孝一早进书房跪着，贾政将前后被盗的事问了一遍。并将周瑞供了出来，又说：“衙门拿住了鲍二，身边搜出了失单上的东西。现在夹讯，要在他身上要这一伙贼呢。”贾政听了大怒道：“家奴负恩，引贼偷窃家主，真是反了！”立刻叫人到城外将周瑞捆了，送到衙门审问。林之孝只管跪着不敢起来。贾政道：“你还跪着做什么？”林之孝道：“奴才该死，求老爷开恩。”正说着，赖大等一干办事家人上来请了安，呈上丧事帐簿。贾政道：“交给琏二爷算明了来回。”吆喝着林之孝起来出去了。贾琏一腿跪着，在贾政身边说了一句话。贾政把眼一瞪道：“胡说，老太太的事，银两被贼偷去，就该罚奴才拿出来么！”贾琏红了脸不敢言语，站起来也不敢动。贾政道：“你媳妇怎么样？”贾琏又跪下说：“看来不用了。”贾政叹口气道：“我不料家运衰败一至如此！况且环哥儿他妈尚在庙病着，也不知是什么症候，你们知道不知道？”贾琏也不敢言语。贾政道：“传出话去，叫人带了大夫瞧去。”贾琏即忙答应着出来，叫人带了大夫到铁槛寺去瞧赵姨娘。未知死活，下回分解。
    ()　　话说赵姨娘在寺内得了暴病，见人少了，更加混说起来，唬得众人都恨，就有两个女人搀着。赵姨娘双膝跪在地下，说一回，哭一回，有时爬在地下叫饶，说：“打杀我了！红胡子的老爷，我再不敢了。”有一时双合着，也是叫疼。眼睛突出，嘴里鲜血直流，头发披散，人人害怕，不敢近前。那时又将天晚，赵姨娘的声音只管喑哑起来了，居然鬼嚎一般。无人敢在他跟前，只得叫了几个有胆量的男人进来坐着，赵姨娘一时死去，隔了些时又回过来，整整的闹了一夜。
    到了第二天，也不言语，只装鬼脸，自己拿撕开衣服，露出胸膛，好像有人剥他的样子。可怜赵姨娘虽说不出来，其痛苦之状实在难堪。正在危急，大夫来了，也不敢诊，只嘱咐“办理后事罢”，说了起身就走。那送大夫的家人再央告说：“请老爷看看脉，小的好回禀家主。”那大夫用一摸，已无脉息。贾环听了，然后大哭起来。众人只顾贾环，谁料理赵姨娘。只有周姨娘心里苦楚，想到：“做偏房侧室的下场头不过如此！况他还有儿子的，我将来死起来还不知怎样呢！”于是反哭的悲切。且说那人赶回家去回禀了。贾政即派家人去照例料理，陪着环儿住了天，一同回来。
    那人去了，这里一人传十，十人传百，都知道赵姨娘使了毒心害人被阴司里拷打死了。又说是“琏二奶奶只怕也好不了，怎么说琏二奶奶告的呢。”这些话传到平儿耳内，甚是着急，看着凤姐的样子实在是不能好的了，看着贾琏近日并不似先前的恩爱，本来事也多，竟像不与他相干的。平儿在凤姐跟前只管劝慰，又想着邢王二夫人回家几日，只打发人来问问，并不亲身来看。凤姐心里更加悲苦。贾琏回来也没有一句贴心的话。凤姐此时只求速死，心里一想，邪魔悉至。只见尤二姐从房后走来，渐近床前说：“姐姐，许久的不见了。做妹妹的想念的很，要见不能，如今好容易进来见见姐姐。姐姐的心也用尽了，咱们的二爷糊涂，也不领姐姐的情，反倒怨姐姐作事过于苛刻，把他的前程去了，叫他如今见不得人。我替姐姐气不平。”凤姐恍惚说道：“我如今也后悔我的心忒窄了，妹妹不念旧恶，还来瞧我。”平儿在旁听见，说道：“奶奶说什么？”凤姐一时苏醒，想起尤二姐已死，必是他来索命。被平儿叫醒，心里害怕，又不肯说出，只得勉强说道：“我神魂不定，想是说梦话。给我捶捶。”平儿上去捶着，见个小丫头子进来，说是“刘姥姥来了，婆子们带着来请奶奶的安。”平儿急忙下来说：“在那里呢？”小丫头子说：“他不敢就进来，还听奶奶的示下。”平儿听了点头，想凤姐病里必是懒待见人，便说道：“奶奶现在养神呢，暂且叫他等着。你问他来有什么事么？”小丫头子说道：“他们问过了，没有事。说知道老太太去世了，因没有报才来迟了。”小丫头子说着，凤姐听见，便叫“平儿，你来，人家好心来瞧，不要冷淡人家。你去请了刘姥姥进来，我和他说说话儿。”平儿只得出来请刘姥姥这里坐。
    只见平儿同刘姥姥带了一个小女孩儿进来，说：“我们姑奶奶在那里？”平儿引到炕边，刘姥姥便说：“请姑奶奶安。”凤姐睁眼一看，不觉一阵伤心，说：“姥姥你好？怎么这时候才来？你瞧你外孙女儿也长的这么大了。”刘姥姥看着凤姐骨瘦如柴，神情恍惚，心里也就悲惨起来，说：“我的奶奶，怎么这几个月不见，就病到这个分儿。我糊涂的要死，怎么不早来请姑奶奶的安！”便叫青儿给姑奶奶请安。青儿只是笑，凤姐看了倒也十分喜欢，便叫小红招呼着。刘姥姥道：“我们屯乡里的人不会病的，若一病了就要求神许愿，从不知道吃药的。我想姑奶奶的病不要撞着什么了罢？”平儿听着那话不在理，便在背地里扯他。刘姥姥会意，便不言语。那里知道这句话倒合了凤姐的意，紥挣着说：“姥姥你是有年纪的人，说的不错。你见过的赵姨娘也死了，你知道么？”刘姥姥诧异道：“阿弥陀佛！好端端一个人怎么就死了？我记得他也有一个小哥儿，这便怎么样呢？”平儿道：“这怕什么，他还有老爷太太呢。”刘姥姥道：“姑娘，你那里知道，不好死了是亲生的，隔了肚皮子是不用的。”这句话又招起凤姐的愁肠，呜呜咽咽的哭起来了。众人都来劝解。
    他两个还不知道宝玉自会那和尚以后，他是欲断尘缘。一则在王夫人跟前不敢任性，已与宝钗袭人等皆不大款洽了。那些丫头不知道，还要逗他，宝玉那里看得到眼里。他也并不将家事放在心里。时常王夫人宝钗劝他念书，他便假作攻书，一心想着那个和尚引他到那仙境的关。心目触处皆为俗人，却在家难受，闲来倒与惜春闲讲。他们两个人讲得上了，那种心更加准了几分，那里还管贾环贾兰等。那贾环为他父亲不在家，赵姨娘已死，王夫人不大理会他，便入了贾蔷一路。倒是彩云时常规劝，反被贾环辱骂。玉钏儿见宝玉疯颠更甚，早和他娘说了要求着出去。如今宝玉贾环他哥儿两个各有一种脾气，闹得人人不理。独有贾兰跟着他母亲上紧攻书，作了字送到学里请教代儒。因近来代儒老病在床，只得自己刻苦。李纨是素来沉静，除了请王夫人的安，会会宝钗，余者一步不走，只有看着贾兰攻书。所以荣府住的人虽不少，竟是各自过各自的，谁也不肯做谁的主。贾环贾蔷等愈闹的不像事了，甚至偷典偷卖，不一而足。贾环更加宿娼滥赌，无所不为。
    那贾芸听见贾蔷的假话，心里便没想头，连日在外又输了好些银钱，无所抵偿，便和贾环相商。贾环本是一个钱没有的，虽是赵姨娘积蓄些微，早被他弄光了，那能照应人家。便想起凤姐待他刻薄，要趁贾琏不在家要摆布巧姐出气，遂把这个当叫贾芸来上，故意的埋怨贾芸道：“你们年纪又大，放着弄银钱的事又不敢办，倒和我没有钱的人相商。”贾芸道：“叔，你这
    话说了一遍。贾环气得发怔说：“我早起在大太太跟前说的这样好，如今怎么样处呢？这都是你们众人坑了我了！”正没主意，听见里头乱嚷，叫着贾环等的名字说：“大太太二太太叫呢。”两个人只得蹭进去。只见王夫人怒容满面说：“你们干的好事！如今逼死了巧姐和平儿了，快快的给我找还尸首来完事！”两个人跪下。贾环不敢言语，贾芸低头说道：“孙子不敢干什么，为的是邢舅太爷和王舅爷说给巧妹妹作媒，我们才回太太们的。大太太愿意，才叫孙子写帖儿去的。人家还不要呢。怎么我们逼死了妹妹呢！”王夫人道：“环儿在大太太那里说的，日内便要抬了走。说亲作媒有这样的么！我也不问你们，快把巧姐儿还了我们，等老爷回来再说。”邢夫人如今也是一句话儿说不出了，只有落泪。王夫人便骂贾环说：“赵姨娘这样混帐的东西，留的种子也是这混帐的！”说着，叫丫头扶了回到自己房。
