    当下茶果已撤，贾母命两个老嬷嬷带了黛玉去见两个母舅.时贾赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：“我带了外甥女过去，倒也便宜。”贾母笑道：“正是呢，你也去罢，不必过来了。”邢夫人答应了一声"是"字，遂带了黛玉与王夫人作辞，大家送至穿堂前.出了垂花门，早有众小厮们拉过一辆翠幄青h车*，邢夫人携了黛玉，坐在上面，众婆子们放下车帘，方命小厮们抬起，拉至宽处，方驾上驯骡，亦出了西角门，往东过荣府正门，便入一黑油大门，至仪门前方下来.众小厮退出，方打起车帘，邢夫人搀着黛玉的，进入院.黛玉度其房屋院宇，必是荣府花园隔断过来的.进入层仪门，果见正房厢庑游廊，悉皆小巧别致，不似方才那边轩峻壮丽，且院随处之树木山石皆在.一时进入正室，早有许多盛妆丽服之姬妾丫鬟迎着，邢夫人让黛玉坐了，一面命人到外面书房去请贾赦.一时人来回话说：“老爷说了：~连日身上不好，见了姑娘彼此倒伤心，暂且不忍相见.劝姑娘不要伤心想家，跟着老太太和舅母，即同家里一样.姊妹们虽拙，大家一处伴着，亦可以解些烦闷.或有委屈之处，只管说得，不要外道才是."黛玉忙站起来，一一听了.再坐一刻，便告辞.邢夫人苦留吃过晚饭去，黛玉笑回道：“舅母爱惜赐饭，原不应辞，只是还要过去拜见二舅舅，恐领了赐去不恭，异日再领，未为不可.望舅母容谅。”邢夫人听说，笑道：“这倒是了。”遂令两个嬷嬷用方才的车好生送了姑娘过去，于是黛玉告辞.邢夫人送至仪门前，又嘱咐了众人几句，眼看着车去了方回来.
    如今且说林黛玉自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，迎春，探春，惜春个亲孙女倒且靠后，便是宝玉和黛玉二人之亲密友爱处，亦自较别个不同，日则同行同坐，夜则同息同止，真是言和意顺，略无参商.不想如今忽然来了一个薛宝钗，年岁虽大不多，然品格端方，容貌丰美，人多谓黛玉所不及.而且宝钗行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目无下尘，故比黛玉大得下人之心.便是那些小丫头子们，亦多喜与宝钗去顽.因此黛玉心便有些悒郁不忿之意，宝钗却浑然不觉.那宝玉亦在孩提之间，况自天性所禀来的一片愚拙偏僻，视姊妹弟兄皆出一意，并无亲疏远近之别.其因与黛玉同随贾母一处坐卧，故略比别个姊妹熟惯些.既熟惯，则更觉亲密，既亲密，则不免一时有求全之毁，不虞之隙.这日不知为何，他二人言语有些不合起来，黛玉又气的独在房垂泪，宝玉又自悔言语冒撞，前去俯就，那黛玉方渐渐的回转来.因东边宁府花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒，请贾母，邢夫人，王夫人等赏花.是日先携了贾蓉之妻，二人来面请.贾母等于早饭后过来，就在会芳园游顽，先茶后酒，不过皆是宁荣二府女眷家宴小集，并无别样新趣事可记.
    次后邢夫人，王夫人，凤姐儿，宝玉都来了，贾珍并尤氏接了进去.尤氏的母亲已先在这里呢.大家见过了，彼此让了坐.贾珍尤氏二人亲自递了茶，因说道：“老太太原是老祖宗，我父亲又是侄儿，这样日子，原不敢请他老人家，但是这个时候，天气正凉爽，满园的菊花又盛开，请老祖宗过来散散闷，看着众儿孙热闹热闹，是这个意思.谁知老祖宗又不肯赏脸。”凤姐儿未等王夫人开口，先说道：“老太太昨日还说要来着呢，因为晚上看着宝兄弟他们吃桃儿，老人家又嘴馋，吃了有大半个，五更天的时候就一连起来了两次，今日早晨略觉身子倦些.因叫我回大爷，今日断不能来了，说有好吃的要几样，还要很烂的。”贾珍听了笑道：“我说老祖宗是爱热闹的，今日不来，必定有个原故，若是这么着就是了。”
    王夫人道：“前日听见你大妹妹说，蓉哥儿媳妇儿身上有些不大好，到底是怎么样？"尤氏道：“他这个病得的也奇.上月秋还跟着老太太，太太们顽了半夜，回家来好好的.到了二十后，一日比一日觉懒，也懒待吃东西，这将近有半个多月了.经期又有两个月没来。”邢夫人接着说道：“别是喜罢？"正说着，外头人回道：“大老爷，二老爷并一家子的爷们都来了，在厅上呢。”贾珍连忙出去了.这里尤氏方说道：“从前大夫也有说是喜的.昨日冯紫英荐了他从学过的一个先生，医道很好，瞧了说不是喜，竟是很大的一个症候.昨日开了方子，吃了一剂药，今日头眩的略好些，别的仍不见怎么样大见效。”凤姐儿道：“我说他不是十分支持不住，今日这样的日子，再也不肯不扎挣着上来。”尤氏道：“你是初日在这里见他的，他强扎挣了半天，也是因你们娘儿两个好的上头，他才恋恋的舍不得去。”凤姐儿听了，眼圈儿红了半天，半日方说道：“真是`天有不测风云，人有旦夕祸福.这个年纪，倘或就因这个病上怎么样了，人还活着有甚么趣儿！"正说话间，贾蓉进来，给邢夫人，王夫人，凤姐儿前都请了安，方回尤氏道：“方才我去给太爷送吃食去，并回说我父亲在家伺候老爷们，款待一家子的爷们，遵太爷的话未敢来.太爷听了甚喜欢，说：`这才是.叫告诉父亲母亲好生伺候太爷太太们，叫我好生伺候叔叔婶子们并哥哥们.还说那《陰骘》，叫急急的刻出来，印一万张散人.我将此话都回了我父亲了.我这会子得快出去打发太爷们并合家爷们吃饭。”凤姐儿说：“蓉哥儿，你且站住.你媳妇今日到底是怎么着？"贾蓉皱皱眉说道：“不好么！婶子回来瞧瞧去就知道了。”于是贾蓉出去了.
    这里尤氏向邢夫人，王夫人道：“太太们在这里吃饭阿，还是在园子里吃去好？小戏儿现预备在园子里呢。”王夫人向邢夫人道：“我们索性吃了饭再过去罢，也省好些事。”邢夫人道：“很好。”于是尤氏就吩咐媳妇婆子们：“快送饭来。”门外一齐答应了一声，都各人端各人的去了.不多一时，摆上了饭.尤氏让邢夫人，王夫人并他母亲都上了坐，他与凤姐儿，宝玉侧席坐了.邢夫人，王夫人道：“我们来原为给大老爷拜寿，这不竟是我们来过生日来了么？"凤姐儿说道：“大老爷原是好养静的，已经修炼成了，也算得是神仙了.太太们这么一说，这就叫作`心到神知了。”一句话说的满屋里的人都笑起来了.
    于是，尤氏的母亲并邢夫人，王夫人，凤姐儿都吃毕饭，漱了口，净了，才说要往园子里去，贾蓉进来向尤氏说道：“老爷们并众位叔叔哥哥兄弟们也都吃了饭了.大老爷说家里有事，二老爷是不爱听戏又怕人闹的慌，都才去了.别的一家子爷们都被琏二叔并蔷兄弟让过去听戏去了.方才南安郡王，东平郡王，西宁郡王，北静郡王四家王爷，并镇国公牛府等六家，忠靖侯史府等八家，都差人持了名帖送寿礼来，俱回了我父亲，先收在帐房里了，礼单都上上档子了.老爷的领谢的名帖都交给各来人了，各来人也都照旧例赏了，众来人都让吃了饭才去了.母亲该请二位太太，老娘，婶子都过园子里坐着去罢。”尤氏道：“也是才吃完了饭，就要过去了。”
    凤姐儿说：“我回太太，我先瞧瞧蓉哥儿媳妇，我再过去。”王夫人道：“很是，我们都要去瞧瞧他，倒怕他嫌闹的慌，说我们问他好罢。”尤氏道：“好妹妹，媳妇听你的话，你去开导开导他，我也放心.你就快些过园子里来。”宝玉也要跟了凤姐儿去瞧秦氏去，王夫人道：“你看看就过去罢，那是侄儿媳妇。”于是尤氏请了邢夫人，王夫人并他母亲都过会芳园去了.
    凤姐儿听了，款步提衣上了楼，见尤氏已在楼梯口等着呢.尤氏笑说道：“你们娘儿两个忒好了，见了面总舍不得来了.你明日搬来和他住着罢.你坐下，我先敬你一钟。”于是凤姐儿在邢王二夫人前告了坐，又在尤氏的母亲前周旋了一遍，仍同尤氏坐在一桌上吃酒听戏.尤氏叫拿戏单来，让凤姐儿点戏，凤姐儿说道：“亲家太太和太太们在这里，我如何敢点。”邢夫人王夫人说道：“我们和亲家太太都点了好几出了，你点两出好的我们听。”凤姐儿立起身来答应了一声，方接过戏单，从头一看，点了一出《还魂》，一出《弹词》，递过戏单去说：“现在唱的这《双官诰》，唱完了，再唱这两出，也就是时候了。”王夫人道：“可不是呢，也该趁早叫你哥哥嫂子歇歇，他们又心里不静。”尤氏说道：“太太们又不常过来，娘儿们多坐一会子去，才有趣儿，天还早呢。”凤姐儿立起身来望楼下一看，说：“爷们都往那里去了？"旁边一个婆子道：“爷们才到凝曦轩，带了打十番的那里吃酒去了。”凤姐儿说道：“在这里不便宜，背地里又不知干什么去了！"尤氏笑道：“那里都象你这么正经人呢。”于是说说笑笑，点的戏都唱完了，方才撤下酒席，摆上饭来.吃毕，大家才出园子来，到上房坐下，吃了茶，方才叫预备车，向尤氏的母亲告了辞.尤氏率同众姬妾并家下婆子媳妇们方送出来，贾珍率领众子侄都在车旁侍立，等候着呢，见了邢夫人，王夫人道：“二位婶子明日还过来逛逛。”王夫人道：“罢了，我们今日整坐了一日，也乏了，明日歇歇罢。”于是都上车去了.贾瑞犹不时拿眼睛觑着凤姐儿.贾珍等进去后，李贵才拉过马来，宝玉骑上，随了王夫人去了.这里贾珍同一家子的弟兄子侄吃过了晚饭，方大家散了.
    接着，便又听喝道之声，原来是忠靖侯史鼎的夫人来了.王夫人，邢夫人，凤姐等刚迎入上房，又见锦乡侯，川宁侯，寿山伯家祭礼摆在灵前.少时，人下轿，贾政等忙接上大厅.如此亲朋你来我去，也不能胜数.只这四十九日，宁国府街上一条白漫漫人来人往，花簇簇官去官来.
    可巧这日非正经日期，亲友来的少，里面不过几位近亲堂客，邢夫人，王夫人，凤姐并合族的内眷陪坐.闻人报：“大爷进来了。”唬的众婆娘唿的一声，往后藏之不迭，独凤姐款款站了起来.贾珍此时也有些病症在身，二则过于悲痛了，因拄个拐踱了进来.邢夫人等因说道：“你身上不好，又连日事多，该歇歇才是，又进来做什么？"贾珍一面扶拐，扎挣着要蹲身跪下请安道乏.邢夫人等忙叫宝玉搀住，命人挪椅子来与他坐.贾珍断不肯坐，因勉强陪笑道：“侄儿进来有一件事要求二位婶子并大妹妹。”邢夫人等忙问：“什么事？"贾珍忙笑道：“婶子自然知道，如今孙子媳妇没了，侄儿媳妇偏又病倒，我看里头着实不成个体统.怎么屈尊大妹妹一个月，在这里料理料理，我就放心了。”邢夫人笑道：“原来为这个.你大妹妹现在你二婶子家，只和你二婶子说就是了。”王夫人忙道：“他一个小孩子家，何曾经过这样事，倘或料理不清，反叫人笑话，倒是再烦别人好。”贾珍笑道：“婶子的意思侄儿猜着了，是怕大妹妹劳苦了.若说料理不开，我包管必料理的开，便是错一点儿，别人看着还是不错的.从小儿大妹妹顽笑着就有杀伐决断，如今出了阁，又在那府里办事，越发历练老成了.我想了这几日，除了大妹妹再无人了.婶子不看侄儿，侄儿媳妇的分上，只看死了的分上罢！"说着滚下泪来.
    一时女眷散后，王夫人因问凤姐：“你今儿怎么样？"凤姐儿道：“太太只管请回去，我须得先理出一个头绪来，才回去得呢。”王夫人听说，便先同邢夫人等回去，不在话下.
    且说宁府送殡，一路热闹非常.刚至城门前，又有贾赦，贾政，贾珍等诸同僚属下各家祭棚接祭，一一的谢过，然后出城，竟奔铁槛寺大路行来.彼时贾珍带贾蓉来到诸长辈前，让坐轿上马，因而贾赦一辈的各自上了车轿，贾珍一辈的也将要上马.凤姐儿因记挂着宝玉，怕他在郊外纵性逞强，不服家人的话，贾政管不着这些小事，惟恐有个失闪，难见贾母，因此便命小厮来唤他.宝玉只得来到他车前.凤姐笑道：“好兄弟，你是个尊贵人，女孩儿一样的人品，别学他们猴在马上.下来，咱们姐儿两个坐车，岂不好？"宝玉听说，忙下了马，爬入凤姐车上，二人说笑前来.不一时，只见从那边两骑马压地飞来，离凤姐车不远，一齐蹿下来，扶车回说：“这里有下处，奶奶请歇更衣。”凤姐急命请邢夫人王夫人的示下，那人回来说：“太太们说不用歇了，叫奶奶自便罢。”凤姐听了，便命歇了再走.众小厮听了，一带辕马，岔出人群，往北飞走.宝玉在车内急命请秦相公.那时秦钟正骑马随着他父亲的轿，忽见宝玉的小厮跑来，请他去打尖.秦钟看时，只见凤姐儿的车往北而去，后面拉着宝玉的马，搭着鞍笼，便知宝玉同凤姐坐车，自己也便带马赶上去，同入一庄门内.早有家人将众庄汉撵尽.那庄农人家无多房舍，婆娘们无处回避，只得由他们去了.那些村姑庄妇见了凤姐，宝玉，秦钟的人品衣服，礼数款段，岂有不爱看的？
    贾母等合家人等心皆惶惶不定，不住的使人飞马来往报信.有两个时辰工夫，忽见赖大等四个管家喘吁吁跑进仪门报喜，又说"奉老爷命，速请老太太带领太太等进朝谢恩"等语.那时贾母正心神不定，在大堂廊下伫立，那邢夫人，王夫人，尤氏，李纨，凤姐，迎春姊妹以及薛姨妈等皆在一处，听如此信至，贾母便唤进赖大来细问端的.赖大禀道：“小的们只在临敬门外伺候，里头的信息一概不能得知.后来还是夏太监出来道喜，说咱们家大小姐晋封为凤藻宫尚书，加封贤德妃.后来老爷出来亦如此吩咐小的.如今老爷又往东宫去了，速请老太太领着太太们去谢恩。”贾母等听了方心神安定，不免又都洋洋喜气盈腮.于是都按品大妆起来.贾母带领邢夫人，王夫人，尤氏，一共四乘大轿入朝.贾赦，贾珍亦换了朝服，带领贾蓉，贾蔷奉侍贾母大轿前往.于是宁荣两处上下里外，莫不欣然踊跃，个个面上皆有得意之状，言笑鼎沸不绝.
    一时传人一担一担的挑进蜡烛来，各处点灯.方点完时，忽听外边马跑之声.一时，有十来个太监都喘吁吁跑来拍儿.这些太监会意，都知道是"来了，来了"，各按方向站住.贾赦领合族子侄在西街门外，贾母领合族女眷在大门外迎接.半日静悄悄的.忽见一对红衣太监骑马缓缓的走来，至西街门下了马，将马赶出围ぜ之外，便垂面西站住.半日又是一对，亦是如此.少时便来了十来对，方闻得隐隐细乐之声.一对对龙旌凤そ，雉羽夔头，又有销金提炉焚着御香，然后一把曲柄凤黄金伞过来，便是冠袍带履.又有值事太监捧着香珠，绣帕，漱盂，拂尘等类.一队队过完，后面方是八个太监抬着一顶金顶金黄绣凤舆，缓缓行来.贾母等连忙路旁跪下.早飞跑过几个太监来，扶起贾母，邢夫人，王夫人来.那舆抬进大门，入仪门往东去，到一所院落门前，有执拂太监跪请下舆更衣.于是抬舆入门，太监等散去，只有昭容，彩嫔等引领元春下舆.只见院内各色花灯烂灼，皆系纱绫扎成，精致非常.上面有一匾灯，写着"体仁沐德"四字.元春入室，更衣毕复出，上舆进园.只见园香烟缭绕，花彩缤纷，处处灯光相映，时时细乐声喧，说不尽这太平气象，富贵风流.――此时自己回想当初在大荒山，青埂峰下，那等凄凉寂寞，若不亏癞憎，跛道二人携来到此，又安能得见这般世面.本欲作一篇《灯月赋》，《省亲颂》，以志今日之事，但又恐入了别书的俗套.按此时之景，即作一赋一赞，也不能形容得尽其妙，即不作赋赞，其豪华富丽，观者诸公亦可想而知矣.所以倒是省了这工夫纸墨，且说正经的为是.
    茶已献，贾妃降座，乐止.退入侧殿更衣，方备省亲车驾出园.至贾母正室，欲行家礼，贾母等俱跪止不迭.贾妃满眼垂泪，方彼此上前厮见，一搀贾母，一搀王夫人，个人满心里皆有许多话，只是俱说不出，只管呜咽对泣.邢夫人，李纨，王熙凤，迎，探，惜姊妹等，俱在旁围绕，垂泪无言.半日，贾妃方忍悲强笑，安慰贾母，王夫人道：“当日既送我到那不得见人的去处，好容易今日回家娘儿们一会，不说说笑笑，反倒哭起来.一会子我去了，又不知多早晚才来！"说到这句，不禁又哽咽起来.邢夫人等忙上来解劝.贾母等让贾妃归座，又逐次一一见过，又不免哭泣一番.然后东西两府掌家执事人丁在厅外行礼，及两府掌家执事媳妇领丫鬟等行礼毕.贾妃因问：“薛姨妈，宝钗，黛玉因何不见？"王夫人启曰：“外眷无职，未敢擅入。”贾妃听了，忙命快请.一时，薛姨妈等进来，欲行国礼，亦命免过，上前各叙阔别寒温.又有贾妃原带进宫去的丫鬟抱琴等上来叩见，贾母等连忙扶起，命人别室款待.执事太监及彩嫔，昭容各侍从人等，宁国府及贾赦那宅两处自有人款待，只留四个小太监答应.母女姊妹深叙些离别情景，及家务私情.又有贾政至帘外问安，贾妃垂帘行参等事.又隔帘含泪谓其父曰：“田舍之家，虽齑盐布帛，终能聚天轮之乐，今虽富贵已极，骨肉各方，然终无意趣！"贾政亦含泪启道：“臣，草莽寒门，鸠群鸦属之，岂意得征凤鸾之瑞.今贵人上锡天恩，下昭祖德，此皆山川日月之精奇，祖宗之远德钟于一人，幸及政夫妇.且今上启天地生物之大德，垂古今未有之旷恩，虽肝脑涂地，臣子岂能得报于万一！惟朝乾夕惕，忠于厥职外，愿我君万寿千秋，乃天下苍生之同幸也.贵妃切勿以政夫妇残年为念，懑愤金怀，更祈自加珍爱.惟业业兢兢，勤慎恭肃以侍上，庶不负上体贴眷爱如此之隆恩也."贾妃亦嘱"只以国事为重，暇时保养，切勿记念"等语.贾政又启：“园所有亭台轩馆，皆系宝玉所题，如果有一二稍可寓目者，请别赐名为幸。”元妃听了宝玉能题，便含笑说：“果进益了。”贾政退出.贾妃见宝，林二人亦发比别姊妹不同，真是姣花软玉一般.因问：“宝玉为何不进见？"贾母乃启：“无谕，外男不敢擅入。”元妃命快引进来.小太监出去引宝玉进来，先行国礼毕，元妃命他进前，携拦于怀内，又抚其头颈笑道：“比先竟长了好些……"一语未终，泪如雨下.
    见了贾赦，不过是偶感些风寒，先述了贾母问的话，然后自己请了安.贾赦先站起来回了贾母话，次后便唤人来：“带哥儿进去太太屋里坐着。”宝玉退出，来至后面，进入上房.邢夫人见了他来，先倒站了起来，请过贾母安，宝玉方请安.邢夫人拉他上炕坐了，方问别人好，又命人倒茶来.一钟茶未吃完，只见那贾琮来问宝玉好.邢夫人道：“那里找活猴儿去！你那奶妈子死绝了，也不收拾收拾你，弄的黑眉乌嘴的，那里象大家子念书的孩子！"正说着，只见贾环，贾兰小叔侄两个也来了，请过安，邢夫人便叫他两个椅子上坐了.贾环见宝玉同邢夫人坐在一个坐褥上，邢夫人又百般摩挲抚弄他，早已心不自在了，坐不多时，便和贾兰使眼色儿要走.贾兰只得依他，一同起身告辞.宝玉见他们要走，自己也就起身，要一同回去.邢夫人笑道：“你且坐着，我还和你说话呢."宝玉只得坐了.邢夫人向他两个道：“你们回去，各人替我问你们各人母亲好.你们姑娘，姐姐，妹妹都在这里呢，闹的我头晕，今儿不留你们吃饭了。”贾环等答应着，便出来回家去了.
    宝玉笑道：“可是姐姐们都过来了，怎么不见？"邢夫人道：“他们坐了一会子，都往后头不知那屋里去了."宝玉道：“大娘方才说有话说，不知是什么话？"邢夫人笑道：“那里有什么话，不过是叫你等着，同你姊妹们吃了饭去.还有一个好玩的东西给你带回去玩。”娘儿两个说话，不觉早又晚饭时节.调开桌椅，罗列杯盘，母女姊妹们吃毕了饭.宝玉去辞贾赦，同姊妹们一同回家，见过贾母，王夫人等，各自回房安息.不在话下.且说贾芸进去见了贾琏，因打听可有什么事情.贾琏告诉他：“前儿倒有一件事情出来，偏生你婶子再求了我，给了贾芹了.他许了我，说明儿园里还有几处要栽花木的地方，等这个工程出来，一定给你就是了。”贾芸听了，半晌说道：“既是这样，我就等着罢.叔叔也不必先在婶子跟前提我今儿来打听的话，到跟前再说也不迟。”贾琏道：“提他作什么，我那里有这些工夫说闲话儿呢.明儿一个五更，还要到兴邑去走一趟，须得当日赶回来才好.你先去等着，后日起更以后你来讨信儿，来早了我不得闲。”说着便回后面换衣服去了.
    当下众人言八语，有的说请端公送祟的，有的说请巫婆跳神的，有的又荐玉皇阁的张真人，种种喧腾不一.也曾百般医治祈祷，问卜求神，总无效验.堪堪日落.王子腾夫人告辞去后，次日王子腾也来瞧问.接着小史侯家，邢夫人弟兄辈并各亲戚眷属都来瞧看，也有送符水的，也有荐僧道的，总不见效.他叔嫂二人愈发糊涂，不省人事，睡在床上，浑身火炭一般，口内无般不说.到夜晚间，那些婆娘媳妇丫头们都不敢上前.因此把他二人都抬到王夫人的上房内，夜间派了贾芸带着小厮们挨次轮班看守.贾母，王夫人，邢夫人薛姨妈等寸地不离，只围着干哭.
    ()　　话说宝钗分明听见林黛玉刻薄他，因记挂着母亲哥哥，并不回头，一径去了.这里林黛玉还自立于花陰之下，远远的却向怡红院内望着，只见李宫裁，迎春，探春，惜春并各项人等都向怡红院内去过之后，一起一起的散尽了，只不见凤姐儿来，心里自己盘算道：“如何他不来瞧宝玉？便是有事缠住了，他必定也是要来打个花胡哨，讨老太太和太太的好儿才是.今儿这早晚不来，必有原故。”一面猜疑，一面抬头再看时，只见花花簇簇一群人又向怡红院内来了.定眼看时，只见贾母搭着凤姐儿的，后头邢夫人王夫人跟着周姨娘并丫鬟媳妇等人都进院去了.黛玉看了不觉点头，想起有父母的人的好处来，早又泪珠满面.少顷，只见宝钗薛姨妈等也进入去了.忽见紫鹃从背后走来，说道：“姑娘吃药去罢，开水又冷了。”黛玉道：“你到底要怎么样？只是催，我吃不吃，管你什么相干！"紫鹃笑道：“咳嗽的才好了些，又不吃药了.如今虽然是五月里，天气热，到底也该还小心些.大清早起，在这个潮地方站了半日，也该回去歇息歇息了。”一句话提醒了黛玉，方觉得有点腿酸，呆了半日，方慢慢的扶着紫鹃，回潇湘馆来.
    这里宝玉正看着打络子，忽见邢夫人那边遣了两个丫鬟送了两样果子来与他吃，问他"可走得了？若走得动，叫哥儿明儿过来散散心，太太着实记挂着呢。”宝玉忙道：“若走得了，必请太太的安去.疼的比先好些，请太太放心罢。”一面叫他两个坐下，一面又叫秋纹来，把才拿来的那果子拿一半送与林姑娘去.秋纹答应了，刚欲去时，只听黛玉在院内说话，宝玉忙叫"快请"。要知端的，且听下回分解。
    这里贾母又向王夫人笑道：“我打发人请你来，不为别的.初二是凤丫头的生日，上两年我原早想替他做生日，偏到跟前有大事，就混过去了.今年人又齐全，料着又没事，咱们大家好生乐一日。”王夫人笑道：“我也想着呢.既是老太太高兴，何不就商议定了？"贾母笑道：“我想往年不拘谁作生日，都是各自送各自的礼，这个也俗了，也觉生分的似的.今儿我出个新法子，又不生分，又可取笑。”王夫人忙道：“老太太怎么想着好，就是怎么样行。”贾母笑道：“我想着，咱们也学那小家子大家凑分子，多少尽着这钱去办，你道好顽不好顽？"王夫人笑道：“这个很好，但不知怎么凑法？"贾母听说，益发高兴起来，忙遣人去请薛姨妈邢夫人等，又叫请姑娘们并宝玉，那府里珍儿媳妇并赖大家的等有头脸管事的媳妇也都叫了来.
    众丫头婆子见贾母十分高兴也都高兴，忙忙的各自分头去请的请，传的传，没顿饭的工夫，老的，少的，上的，下的，乌压压挤了一屋子.只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地.贾母忙命拿几个小杌子来，给赖大母亲等几个高年有体面的妈妈坐了.贾府风俗，年高伏侍过父母的家人，比年轻的主子还有体面，所以尤氏凤姐儿等只管地下站着，那赖大的母亲等四个老妈妈告个罪，都坐在小杌子上了.
    贾母笑着把方才一席话说与众人听了.众人谁不凑这趣儿？再也有和凤姐儿好的，有情愿这样的，有畏惧凤姐儿的，巴不得来奉承的：况且都是拿的出来的，所以一闻此言，都欣然应诺.贾母先道：“我出二十两。”薛姨妈笑道：“我随着老太太，也是二十两了。”邢夫人王夫人道：“我们不敢和老太太并肩，自然矮一等，每人十六两罢了。”尤氏李纨也笑道：“我们自然又矮一等，每人十二两罢。”贾母忙和李纨道：“你寡妇失业的，那里还拉你出这个钱，我替你出了罢。”凤姐忙笑道：“老太太别高兴，且算一算帐再揽事.老太太身上已有两分呢，这会子又替大嫂子出十二两，说着高兴，一会子回想又心疼了.过后儿又说`都是为凤丫头花了钱，使个巧法子，哄着我拿出四分子来暗里补上，我还做梦呢。”说的众人都笑了.贾母笑道：“依你怎么样呢？"凤姐笑道：“生日没到，我这会子已经折受的不受用了.我一个钱饶不出，惊动这些人实在不安，不如大嫂子这一分我替他出了罢了.我到了那一日多吃些东西，就享了福了。”邢夫人等听了，都说"很是".贾母方允了.凤姐儿又笑道：“我还有一句话呢.我想老祖宗自己二十两，又有林妹妹宝兄弟的两分子.姨妈自己二十两，又有宝妹妹的一分子，这倒也公道.只是二位太太每位十六两，自己又少，又不替人出，这有些不公道.老祖宗吃了亏了！"贾母听了，忙笑道：“倒是我的凤姐儿向着我，这说的很是.要不是你，我叫他们又哄了去了."凤姐笑道：“老祖宗只把他姐儿两个交给两位太太，一位占一个，派多派少，每位替出一分就是了."贾母忙说：“这很公道，就是这样。”赖大的母亲忙站起来笑说道：“这可反了！我替二位太太生气.在那边是儿子媳妇，在这边是内侄女儿，倒不向着婆婆姑娘，倒向着别人.这儿媳妇成了陌路人，内侄女儿竟成了个外侄女儿了。”说的贾母与众人都大笑起来了.赖大之母因又问道：“少奶奶们十二两，我们自然也该矮一等了。”贾母听说，道：“这使不得.你们虽该矮一等，我知道你们这几个都是财主，分位虽低，钱却比他们多.你们和他们一例才使得。”众妈妈听了，连忙答应.贾母又道：“姑娘们不过应个景儿，每人照一个月的月例就是了。”又回头叫鸳鸯来，"你们也凑几个人，商议凑了来。”鸳鸯答应着，去不多时带了平儿，袭人，彩霞等还有几个小丫鬟来，也有二两的，也有一两的.贾母因问平儿：“你难道不替你主子作生日，还入在这里头？"平儿笑道：“我那个私自另外有了，这是官的，也该出一分。”贾母笑道：“这才是好孩子。”凤姐又笑道：“上下都全了.还有二位姨奶奶，他出不出，也问一声儿.尽到他们是理，不然，他们只当小看了他们了。”贾母听了，忙说：“可是呢，怎么倒忘了他们！只怕他们不得闲儿，叫一个丫头问问去。”说着，早有丫头去了，半日回来说道：“每位也出二两."贾母喜道：“拿笔砚来算明，共计多少。”尤氏因悄骂凤姐道：“我把你这没足厌的小蹄子！这么些婆婆婶子来凑银子给你过生日，你还不足，又拉上两个苦瓠子作什么？"凤姐也悄笑道：“你少胡说，一会子离了这里，我才和你算帐.他们两个为什么苦呢？有了钱也是白填送别人，不如拘来咱们乐。”
    尤氏等送邢夫人王夫人二人散去，便往凤姐房里来商议怎么办生日的话.凤姐儿道：“你不用问我，你只看老太太的眼色行事就完了。”尤氏笑道：“你这阿物儿，也忒行了大运了.我当有什么事叫我们去，原来单为这个.出了钱不算，还要我来躁心，你怎么谢我？"凤姐笑道：“你别扯臊，我又没叫你来，谢你什么！你怕躁心？你这会子就回老太太去，再派一个就是了。”尤氏笑道：“你瞧他兴的这样儿！我劝你收着些儿好.太满了就泼出来了。”二人又说了一回方散.
    原来贾母说今日不比往日，定要叫凤姐痛乐一日.本来自己懒待坐席，只在里间屋里榻上歪着和薛姨妈看戏，随心爱吃的拣几样放在小几上，随意吃着说话儿，将自己两桌席面赏那没有席面的大小丫头并那应差听差的妇人等，命他们在窗外廊檐下也只管坐着随意吃喝，不必拘礼.王夫人和邢夫人在地下高桌上坐着，外面几席是他姊妹们坐.贾母不时吩咐尤氏等：“让凤丫头坐在上面，你们好生替我待东，难为他一年到头辛苦."尤氏答应了，又笑回说道：“他坐不惯首席，坐在上头横不是竖不是的，酒也不肯吃。”贾母听了，笑道：“你不会，等我亲自让他去。”凤姐儿忙也进来笑说：“老祖宗别信他们的话，我吃了好几钟了。”贾母笑着，命尤氏：“快拉他出去，按在椅子上，你们都轮流敬他.他再不吃，我当真的就亲自去了。”尤氏听说，忙笑着又拉他出来坐下，命人拿了台盏斟了酒，笑道：“一年到头难为你孝顺老太太，太太和我.我今儿没什么疼你的，亲自斟杯酒，乖乖儿的在我里喝一口。”凤姐儿笑道：“你要安心孝敬我，跪下我就喝."尤氏笑道：“说的你不知是谁！我告诉你说，好容易今儿这一遭，过了后儿，知道还得象今儿这样不得了？趁着尽力灌丧两钟罢。”凤姐儿见推不过，只得喝了两钟.接着众姊妹也来，凤姐也只得每人的喝一口.赖大妈妈见贾母尚这等高兴，也少不得来凑趣儿，领着些嬷嬷们也来敬酒.凤姐儿也难推脱，只得喝了两口.鸳鸯等也来敬，凤姐儿真不能了，忙央告道：“好姐姐们，饶了我罢，我明儿再喝罢。”鸳鸯笑道：“真个的，我们是没脸的了？就是我们在太太跟前，太太还赏个脸儿呢.往常倒有些体面，今儿当着这些人，倒拿起主子的款儿来了.我原不该来.不喝，我们就走。”说着真个回去了.凤姐儿忙赶上拉住，笑道：“好姐姐，我喝就是了。”说着拿过酒来，满满的斟了一杯喝干.鸳鸯方笑了散去，然后又入席.
    此时戏已散出，凤姐跑到贾母跟前，爬在贾母怀里，只说：“老祖宗救我！琏二爷要杀我呢！"贾母，邢夫人，王夫人等忙问怎么了.凤姐儿哭道：“我才家去换衣裳，不防琏二爷在家和人说话，我只当是有客来了，唬得我不敢进去.在窗户外头听了一听，原来是和鲍二家的媳妇商议，说我利害，要拿毒药给我吃了治死我，把平儿扶了正.我原气了，又不敢和他吵，原打了平儿两下，问他为什么要害我.他臊了，就要杀我。”贾母等听了，都信以为真，说：“这还了得！快拿了那下流种子来！"一语未完，只见贾琏拿着剑赶来，后面许多人跟着.贾琏明仗着贾母素习疼他们，连母亲婶母也无碍，故逞强闹了来.邢夫人王夫人见了，气的忙拦住骂道：“这下流种子！你越发反了，老太太在这里呢！"贾琏乜斜着眼，道：“都是老太太惯的他，他才这样，连我也骂起来了！"邢夫人气的夺下剑来，只管喝他"快出去！"那贾琏撒娇撒痴，涎言涎语的还只乱说.贾母气的说道：“我知道你也不把我们放在眼睛里，叫人把他老子叫来！"贾琏听见这话，方趔趄着脚儿出去了，赌气也不往家去，便往外书房来.
    这里邢夫人王夫人也说凤姐儿.贾母笑道：“什么要紧的事！小孩子们年轻，馋嘴猫儿似的，那里保得住不这么着.从小儿世人都打这么过的.都是我的不是，他多吃了两口酒，又吃起醋来。”说的众人都笑了.贾母又道：“你放心，等明儿我叫他来替你赔不是.你今儿别要过去臊着他。”因又骂：“平儿那蹄子，素日我倒看他好，怎么暗地里这么坏."尤氏等笑道：“平儿没有不是，是凤丫头拿着人家出气.两口子不好对打，都拿着平儿煞性子.平儿委曲的什么似的呢，老太太还骂人家。”贾母道：“原来这样，我说那孩子倒不象那狐媚魇道的.既这么着，可怜见的，白受他们的气。”因叫琥珀来：“你出去告诉平儿，就说我的话：我知道他受了委曲，明儿我叫凤姐儿替他赔不是.今儿是他主子的好日子，不许他胡闹。”
    平儿就在李纨处歇了一夜，凤姐儿只跟着贾母.贾琏晚间归房，冷清清的，又不好去叫，只得胡乱睡了一夜.次日醒了，想昨日之事，大没意思，后悔不来.邢夫人记挂着昨日贾琏醉了，忙一早过来，叫了贾琏过贾母这边来.贾琏只得忍愧前来在贾母面前跪下.贾母问他：“怎么了？"贾琏忙陪笑说：“昨儿原是吃了酒，惊了老太太的驾了，今儿来领罪."贾母啐道：“下流东西，灌了黄汤，不说安分守己的挺尸去，倒打起老婆来了！凤丫头成日家
    ()　　话说林黛玉直到四更将阑，方渐渐的睡去，暂且无话.如今且说凤姐儿因见邢夫人叫他，不知何事，忙另穿戴了一番，坐车过来.邢夫人将房内人遣出，悄向凤姐儿道：“叫你来不为别事，有一件为难的事，老爷托我，我不得主意，先和你商议.老爷因看上了老太太的鸳鸯，要他在房里，叫我和老太太讨去.我想这倒平常有的事，只是怕老太太不给，你可有法子？"凤姐儿听了，忙道：“依我说，竟别碰这个钉子去.老太太离了鸳鸯，饭也吃不下去的，那里就舍得了？况且平日说起闲话来，老太太常说，老爷如今上了年纪，作什么左一个小老婆右一个小老婆放在屋里，没的耽误了人家.放着身子不保养，官儿也不好生作去，成日家和小老婆喝酒.太太听这话，很喜欢老爷呢？这会子回避还恐回避不及，倒拿草棍儿戳老虎的鼻子眼儿去了！太太别恼，我是不敢去的.明放着不用，而且反招出没意思来.老爷如今上了年纪，行事不妥，太太该劝才是.比不得年轻，作这些事无碍.如今兄弟，侄儿，儿子，孙子一大群，还这么闹起来，怎样见人呢？"邢夫人冷笑道：“大家子房四妾的也多，偏咱们就使不得？我劝了也未必依.就是老太太心爱的丫头，这么胡子苍白了又作了官的一个大儿子，要了作房里人，也未必好驳回的.我叫了你来，不过商议商议，你先派上了一篇不是.也有叫你要去的理？自然是我说去.你倒说我不劝，你还不知道那性子的，劝不成，先和我恼了。”
    凤姐儿知道邢夫人禀性愚А，只知承顺贾赦以自保，次则婪取财货为自得，家下一应大小事务，俱由贾赦摆布.凡出入银钱事务，一经他，便克啬异常，以贾赦浪费为名，"须得我就俭省，方可偿补"，儿女奴仆，一人不靠，一言不听的.如今又听邢夫人如此的话，便知他又弄左性，劝了不用，连忙陪笑说道：“太太这话说的极是.我能活了多大，知道什么轻重？想来父母跟前，别说一个丫头，就是那么大的活宝贝，不给老爷给谁？背地里的话那里信得？我竟是个呆子.琏二爷或有日得了不是，老爷太太恨的那样，恨不得立刻拿来一下子打死，及至见了面，也罢了，依旧拿着老爷太太心爱的东西赏他.如今老太太待老爷，自然也是那样了.依我说，老太太今儿喜欢，要讨今儿就讨去.我先过去哄着老太太发笑，等太太过去了，我搭讪着走开，把屋子里的人我也带开，太太好和老太太说的.给了更好，不给也没妨碍，众人也不知道。”邢夫人见他这般说，便又喜欢起来，又告诉他道：“我的主意先不和老太太要.老太太要说不给，这事便死了.我心里想着先悄悄的和鸳鸯说.他虽害臊，我细细的告诉了他，他自然不言语，就妥了.那时再和老太太说，老太太虽不依，搁不住他愿意，常言`人去不留，自然这就妥了."凤姐儿笑道：“到底是太太有智谋，这是千妥万妥的.别说是鸳鸯，凭他是谁，那一个不想巴高望上，不想出头的？这半个主子不做，倒愿意做个丫头，将来配个小子就完了."邢夫人笑道：“正是这个话了.别说鸳鸯，就是那些执事的大丫头，谁不愿意这样呢.你先过去，别露一点风声，我吃了晚饭就过来。”
    凤姐儿暗想：“鸳鸯素习是个可恶的，虽如此说，保不严他就愿意.我先过去了，太太后过去，若他依了便没话说，倘或不依，太太是多疑的人，只怕就疑我走了风声，使他拿腔作势的.那时太太又见了应了我的话，羞恼变成怒，拿我出起气来，倒没意思.不如同着一齐过去了，他依也罢，不依也罢，就疑不到我身上了。”想毕，因笑道：“方才临来，舅母那边送了两笼子鹌鹑，我吩咐他们炸了，原要赶太太晚饭上送过来的.我才进大门时，见小子们抬车，说太太的车拔了缝，拿去收拾去了.不如这会子坐了我的车一齐过去倒好."邢夫人听了，便命人来换衣服.凤姐忙着伏侍了一回，娘儿两个坐车过来.凤姐儿又说道：“太太过老太太那里去，我若跟了去，老太太若问起我过去作什么的，倒不好.不如太太先去，我脱了衣裳再来。”
    邢夫人听了有理，便自往贾母处，和贾母说了一回闲话，便出来假托往王夫人房里去，从后门出去，打鸳鸯的卧房前过.只见鸳鸯正然坐在那里做针线，见了邢夫人，忙站起来.邢夫人笑道：“做什么呢？我瞧瞧，你扎的花儿越发好了。”一面说，一面便接他内的针线瞧了一瞧，只管赞好.放下针线，又浑身打量.只见他穿着半新的藕合色的绫袄，青缎掐牙背心，下面水绿裙子.蜂腰削背，鸭蛋脸面，乌油头发，高高的鼻子，两边腮上微微的几点雀斑.鸳鸯见这般看他，自己倒不好意思起来，心里便觉诧异，因笑问道：“太太，这会子不早不晚的，过来做什么？"邢夫人使个眼色儿，跟的人退出.邢夫人便坐下，拉着鸳鸯的笑道：“我特来给你道喜来了。”鸳鸯听了，心已猜着分，不觉红了脸，低了头不发一言.听邢夫人道：“你知道你老爷跟前竟没有个可靠的人，心里再要买一个，又怕那些人牙子家出来的不干不净，也不知道毛病儿，买了来家，日两日，又要y鬼吊猴的.因满府里要挑一个家生女儿收了，又没个好的：不是模样儿不好，就是性子不好，有了这个好处，没了那个好处.因此冷眼选了半年，这些女孩子里头，就只你是个尖儿，模样儿，行事作人，温柔可靠，一概是齐全的.意思要和老太太讨了你去，收在屋里.你比不得外头新买的，你这一进去了，进门就开了脸，就封你姨娘，又体面，又尊贵.你又是个要强的人，俗话说的，`金子终得金子换，谁知竟被老爷看重了你.如今这一来，你可遂了素日志大心高的愿了，也堵一堵那些嫌你的人的嘴.跟了我回老太太去！"说着拉了他的就要走.鸳鸯红了脸，夺不行.邢夫人知他害臊，因又说道：“这有什么臊处？你又不用说话，只跟着我就是了。”鸳鸯只低了头不动身.邢夫人见他这般，便又说道：“难道你不愿意不成？若果然不愿意，可真是个傻丫头了.放着主子奶奶不作，倒愿意作丫头！年二年，不过配上个小子，还是奴才.你跟了我们去，你知道我的性子又好，又不是那不容人的人.老爷待你们又好.过一年半载，生下个一男半女，你就和我并肩了.家里人你要使唤谁，谁还不动？现成主子不做去，错过这个会，后悔就迟了。”鸳鸯只管低了头，仍是不语.邢夫人又道：“你这么个响快人，怎么又这样积粘起来？有什么不称心之处，只管说与我，我管你遂心如意就是了。”鸳鸯仍不语.邢夫人又笑道：“想必你有老子娘，你自己不肯说话，怕臊.你等他们问你，这也是理.让我问他们去，叫他们来问你，有话只管告诉他们。”说毕，便往凤姐儿房来.
    这里鸳鸯见邢夫人去了，必在凤姐儿房里商议去了，必定有人来问他的，不如躲了这里，因找了琥珀说道：“老太太要问我，只说我病了，没吃早饭，往园子里逛逛就来."琥珀答应了.鸳鸯也往园子里来，各处游玩，不想正遇见平儿.平儿因见无人，便笑道：“新姨娘来了！"鸳鸯听了，便红了脸，说道：“怪道你们串通一气来算计我！等着我和你主子闹去就是了。”平儿听了，自悔失言，便拉他到枫树底下，坐在一块石上，越性把方才凤姐过去回来所有的形景言词始末原由告诉与他.鸳鸯红了脸，向平儿冷笑道：“这是咱们好，比如袭人，琥珀，素云，紫鹃，彩霞，玉钏儿，麝月，翠墨，跟了史姑娘去的翠缕，死了的可人和金钏，去了的茜雪，连上你我，这十来个人，从小儿什么话儿不说？什么事儿不作？这如今因都大了，各自干各自的去了，然我心里仍是照旧，有话有事，并不瞒你们.这话我且放在你心里，且别和二奶奶说：别说大老爷要我做小老婆，就是太太这会子死了，他媒六聘的娶我去作大老婆，我也不能去。”
    那边邢夫人因问凤姐儿鸳鸯的父母，凤姐因回说：“他爹的名字叫金彩，两口子都在南京看房子，从不大上京.他哥哥金翔，现在是老太太那边的买办.他嫂子也是老太太那边浆洗的头儿。”邢夫人便令人叫了他嫂子金翔媳妇来，细细说与他.金家媳妇自是喜欢，兴兴头头找鸳鸯，只望一说必妥，不想被鸳鸯抢白一顿，又被袭人平儿说了几句，羞恼回来，便对邢夫人说：“不用，他倒骂了我一场。”因凤姐儿在旁，不敢提平儿，只说：“袭人也帮着他抢白我，也说了许多不知好歹的话，回不得主子的.太太和老爷商议再买罢.谅那小蹄子也没有这么大福，我们也没有这么大造化。”邢夫人听了，因说道：“又与袭人什么相干？他们如何知道的？"又问：“还有谁在跟前？"金家的道：“还有平姑娘."凤姐儿忙道：“你不该拿嘴巴子打他回来？我一出了门，他就逛去了，回家来连一个影儿也摸不着他！他必定也帮着说什么呢！"金家的道：“平姑娘没在跟前，远远的看着倒象是他，可也不真切，不过是我白忖度。”凤姐便命人去：“快打了他来，告诉他我来家了，太太也在这里，请他来帮个忙儿。”丰儿忙上来回道：“林姑娘打发了人下请字请了四次，他才去了.奶奶一进门我就叫他去的.林姑娘说：`告诉你奶奶，我烦他有事呢."凤姐儿听了方罢，故意的还说"天天烦他，有些什么事！”
    邢夫人无计，吃了饭回家，晚间告诉了贾赦.贾赦想了一想，即刻叫贾琏来说：“南京的房子还有人看着，不止一家，即刻叫上金彩来。”贾琏回道：“上次南京信来，金彩已经得了痰迷心窍，那边连棺材银子都赏了，不知如今是死是活，便是活着，人事不知，叫来也无用.他老婆子又是个聋子。”贾赦听了，喝了一声，又骂：“下流囚攮的，偏你这么知道，还不离了我这里！"唬得贾琏退出，一时又叫传金翔.贾琏在外书房伺候着，又不敢家去，又不敢见他父亲，只得听着.一时金翔来了，小幺儿们直带入二门里去，隔了五六顿饭的工夫才出来去了.贾琏暂且不敢打听，隔了一会，又打听贾赦睡了，方才过来.至晚间凤姐儿告诉他，方才明白.
    可巧王夫人，薛姨妈，李纨，凤姐儿，宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯喜之不尽，拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一行哭，一行说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子又如何说，今儿他哥哥又如何说，"因为不依，方才大老爷越性说我恋着宝玉，不然要等着往外聘，我到天上，这一辈子也跳不出他的心去，终久要报仇.我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子莫说是`宝玉，便是`宝金`宝银`宝天王`宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，我一刀抹死了，也不能从命！若有造化，我死在老太太之先，若没造化，该讨吃的命，伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，我或是寻死，或是剪了头发当尼姑去！若说我不是真心，暂且拿话来支吾，日后再图别的，天地鬼神，日头月亮照着嗓子，从嗓子里头长疔烂了出来，烂化成酱在这里！"原来他一进来时，便袖了一把剪子，一面说着，一面左打开头发，右便铰.众婆娘丫鬟忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.贾母听了，气的浑身乱战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！"因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝敬，暗地里盘算我.有好东西也来要，有好人也要，剩了这么个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！"王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯的话，早带了姊妹们出去.
    ()　　话说王夫人听见邢夫人来了，连忙迎了出去.邢夫人犹不知贾母已知鸳鸯之事，正还要来打听信息，进了院门，早有几个婆子悄悄的回了他，他方知道.待要回去，里面已知，又见王夫人接了出来，少不得进来，先与贾母请安，贾母一声儿不言语，自己也觉得愧悔.凤姐儿早指一事回避了.鸳鸯也自回房去生气.薛姨妈王夫人等恐碍着邢夫人的脸面，也都渐渐的退了.邢夫人且不敢出去.
    贾母见无人，方说道：“我听见你替你老爷说媒来了.你倒也从四德，只是这贤慧也太过了！你们如今也是孙子儿子满眼了，你还怕他，劝两句都使不得，还由着哪憷弦性儿*。”邢夫人满面通红，回道：“我劝过几次不依.老太太还有什么不知道呢，我也是不得已儿."贾母道：“他逼着你杀人，你也杀去？如今你也想想，你兄弟媳妇本来老实，又生得多病多痛，上上下下那不是他躁心？你一个媳妇虽然帮着，也是天天丢下笆儿弄扫帚.凡百事情，我如今都自己减了.他们两个就有一些不到的去处，有鸳鸯，那孩子还心细些，我的事情他还想着一点子，该要去的，他就要来了，该添什么，他就度空儿告诉他们添了.鸳鸯再不这样，他娘儿两个，里头外头，大的小的，那里不忽略一件半件，我如今反倒自己躁心去不成？还是天天盘算和你们要东西去？我这屋里有的没的，剩了他一个，年纪也大些，我凡百的脾气性格儿他还知道些.二则他还投主子们的缘法，也并不指着我和这位太太要衣裳去，又和那位奶奶要银子去.所以这几年一应事情，他说什么，从你小婶和你媳妇起，以至家下大大小小，没有不信的.所以不单我得靠，连你小婶媳妇也都省心.我有了这么个人，便是媳妇和孙子媳妇有想不到的，我也不得缺了，也没气可生了.这会子他去了，你们弄个什么人来我使？你们就弄他那么一个真珠的人来，不会说话也无用.我正要打发人和你老爷说去，他要什么人，我这里有钱，叫他只管一万八千的买，就只这个丫头不能.留下他伏侍我几年，就比他日夜伏侍我尽了孝的一般.你来的也巧，你就去说，更妥当了。”
    贾琏到了堂屋里，便把脚步放轻了，往里间探头，只见邢夫人站在那里.凤姐儿眼尖，先瞧见了，使眼色儿不命他进来，又使眼色与邢夫人.邢夫人不便就走，只得倒了一碗茶来，放在贾母跟前.贾母一回身，贾琏不防，便没躲伶俐.贾母便问：“外头是谁？倒象个小子一伸头."凤姐儿忙起身说：“我也恍惚看见一个人影儿，让我瞧瞧去。”一面说，一面起身出来.贾琏忙进去，陪笑道：“打听老太太十四可出门？好预备轿子。”贾母道：“既这么样，怎么不进来？又作鬼作神的。”贾琏陪笑道：“见老太太顽牌，不敢惊动，不过叫媳妇出来问问。”贾母道：“就忙到这一时，等他家去，你问多少问不得？那一遭儿你这么小心来着！又不知是来作耳报神的，也不知是来作探子的，鬼鬼祟祟的，倒唬我一跳.什么好下流种子！你媳妇和我顽牌呢，还有半日的空儿，你家去再和那赵二家的商量治你媳妇去罢。”说着众人都笑了.鸳鸯笑道：“鲍二家的，老祖宗又拉上赵二家的."贾母也笑道：“可是，我那里记得什么抱着背着的，提起这些事来，不由我不生气！我进了这门子作重孙子媳妇起，到如今我也有了重孙子媳妇了，连头带尾五十四年，凭着大惊大险千奇百怪的事，也经了些，从没经过这些事.还不离了我这里呢！”
    贾琏一声儿不敢说，忙退了出来.平儿站在窗外悄悄的笑道：“我说着你不听，到底碰在网里了."正说着，只见邢夫人也出来，贾琏道：“都是老爷闹的，如今都搬在我和太太身上。”邢夫人道：“我把你没孝心雷打的下流种子！人家还替老子死呢，白说了几句，你就抱怨了.你还不好好的呢，这几日生气，仔细他捶你。”贾琏道：“太太快过去罢，叫我来请了好半日了。”说着，送他母亲出来过那边去.
    邢夫人将方才的话只略说了几句，贾赦无法，又含愧，自此便告病，且不敢见贾母，只打发邢夫人及贾琏每日过去请安.只得又各处遣人购求寻觅，终久费了八百两银子买了一个十岁的女孩子来，名唤嫣红，收在屋内.不在话下.
    原来邢夫人之兄嫂带了女儿岫烟进京来投邢夫人的，可巧凤姐之兄王仁也正进京，两亲家一处打帮来了.走至半路泊船时，正遇见李纨之寡婶带着两个女儿____大名李纹，次名李绮____也上京.大家叙起来又是亲戚，因此家一路同行.后有薛蟠之从弟薛蝌，因当年父亲在京时已将胞妹薛宝琴许配都梅翰林之子为婚，正欲进京发嫁，闻得王仁进京，他也带了妹子随后赶来.所以今日会齐了来访投各人亲戚.于是大家见礼叙过，贾母王夫人都欢喜非常.贾母因笑道：“怪道昨日晚上灯花爆了又爆，结了又结，原来应到今日。”一面叙些家常，一面收看带来的礼物，一面命留酒饭.凤姐儿自不必说，忙上加忙.李纨宝钗自然和婶母姊妹叙离别之情.黛玉见了，先是欢喜，次后想起众人皆有亲眷，独自己孤单，无个亲眷，不免又去垂泪.宝玉深知其情，十分劝慰了一番方罢.
    说着，兄妹两个一齐往贾母处来。”果然王夫人已认了宝琴作干女儿，贾母欢喜非常，连园也不命住，晚上跟着贾母一处安寝.薛蝌自向薛蟠书房住下.贾母便和邢夫人说：“你侄女儿也不必家去了，园里住几天，逛逛再去。”邢夫人兄嫂家原艰难，这一上京，原仗的是邢夫人与他们治房舍，帮盘缠，听如此说，岂不愿意.邢夫人便将岫烟交与凤姐儿.凤姐儿筹算得园姊妹多，性情不一，且又不便另设一处，莫若送到迎春一处去，倘日后邢岫烟有些不遂意的事，纵然邢夫人知道了，与自己无干.从此后若邢岫烟家去住的日期不算，若在大观园住到一个月上，凤姐儿亦照迎春的分例送一分与岫烟.凤姐儿冷眼ゅ漆堆绦男晕人，竟不象邢夫人及他的父母一样，却是温厚可疼的人.因此凤姐儿又怜他家贫命苦，比别的姊妹多疼他些，邢夫人倒不大理论了.
    ()　　话说贾母道：“正是这话了.上次我要说这话，我见你们的大事多，如今又添出这些事来，你们固然不敢抱怨，未免想着我只顾疼这些小孙子孙女儿们，就不体贴你们这当家人了.你既这么说出来，更好了。”因此时薛姨妈李婶都在座，邢夫人及尤氏婆媳也都过来请安，还未过去，贾母向王夫人等说道：“今儿我才说这话，素日我不说，一则怕逞了凤丫头的脸，二则众人不伏.今日你们都在这里，都是经过妯娌姑嫂的，还有他这样想的到的没有？"薛姨妈，李婶，尤氏等齐笑说：“真个少有.别人不过是礼上面子情儿，实在他是真疼小叔子小姑子.就是老太太跟前，也是真孝顺。”贾母点头叹道：“我虽疼他，我又怕他太伶俐也不是好事。”凤姐儿忙笑道：“这话老祖宗说差了.世人都说太伶俐聪明，怕活不长.世人都说得，人人都信，独老祖宗不当说，不当信.老祖宗只有伶俐聪明过我十倍的，怎么如今这样福寿双全的？只怕我明儿还胜老祖宗一倍呢！我活一千岁后，等老祖宗归了西，我才死呢。”贾母笑道：“众人都死了，单剩下咱们两个老妖精，有什么意思。”说的众人都笑了.
    袭人送母殡后，业已回来，麝月便将平儿所说宋妈坠儿一事，并晴雯撵逐出去等话，一一也曾回过宝玉.袭人也没别说，只说太性急了些.只因李纨亦因时气感冒，邢夫人又正害火眼，迎春岫烟皆过去朝夕侍药，李婶之弟又接了李婶和李纹李绮家去住几日，宝玉又见袭人常常思母含悲，晴雯犹未大愈：因此诗社之日，皆未有人作兴，便空了几社.
    贾珍吃过饭，盥漱毕，换了靴帽，命贾蓉捧着银子跟了来，回过贾母王夫人，又至这边回过贾赦邢夫人，方回家去，取出银子，命将口袋向宗祠大炉内焚了.又命贾蓉道：“你去问问你琏二婶子，正月里请吃年酒的日子拟了没有.若拟定了，叫书房里明白开了单子来，咱们再请时，就不能重犯了.旧年不留心重了几家，不说咱们不留神，倒象两宅商议定了送虚情怕费事一样。”贾蓉忙答应了过去.一时，拿了请人吃年酒的日期单子来了.贾珍看了，命交与赖升去看了，请人别重这上头日子.因在厅上看着小厮们抬围屏，擦抹几案金银供器.只见小厮里拿着个禀帖并一篇帐目，回说：“黑山村的乌庄头来了。”
    已后儿孙承福德，至今黎庶念荣宁.俱是御笔.里边香烛辉煌，锦幛绣幕，虽列着神主，却看不真切.只见贾府人分昭穆排班立定：贾敬主祭，贾赦陪祭，贾珍献爵，贾琏贾琮献帛，宝玉捧香，贾菖贾菱展拜毯，守焚池.青衣乐奏，献爵，拜兴毕，焚帛奠酒，礼毕，乐止，退出.众人围随着贾母至正堂上，影前锦幔高挂，彩屏张护，香烛辉煌.上面正居悬着宁荣二祖遗像，皆是披蟒腰玉；两边还有几轴列祖遗影.贾荇贾芷等从内仪门挨次列站，直到正堂廊下.槛外方是贾敬贾赦，槛内是各女眷.众家人小厮皆在仪门之外.每一道菜至，传至仪门，贾荇贾芷等便接了，按次传至阶上贾敬.贾蓉系长房长孙，独他随女眷在槛内.每贾敬捧菜至，传于贾蓉，贾蓉便传于他妻子，又传于凤姐尤氏诸人，直传至供桌前，方传于王夫人.王夫人传于贾母，贾母方捧放在桌上.邢夫人在供桌之西，东向立，同贾母供放.直至将菜饭汤点酒茶传完，贾蓉方退出下阶，归入贾芹阶位之首.凡从旁之名者，贾敬为首，下则从玉者，贾珍为首，再下从草头者，贾蓉为首，左昭右穆，男东女西，俟贾母拈香下拜，众人方一齐跪下，将五间大厅，间抱厦，内外廊檐，阶上阶下两丹墀内，花团锦簇，塞的无一隙空地.鸦雀无闻，只听铿锵叮当，金铃玉ぐ微微摇曳之声，并起跪靴履飒沓之响.一时礼毕，贾敬贾赦等便忙退出，至荣府专候与贾母行礼.
    尤氏上房早已袭地铺满红毡，当地放着象鼻足鳅沿鎏金珐琅大火盆，正面炕上铺新猩红毡，设着大红彩绣云龙捧寿的靠背引枕，外另有黑狐皮的袱子搭在上面，大白狐皮坐褥，请贾母上去坐了.两边又铺皮褥，让贾母一辈的两个妯娌坐了.这边横头排插之后小炕上，也铺了皮褥，让邢夫人等坐了.地下两面相对十二张雕漆椅上，都是一色灰鼠椅搭小褥，每一张椅下一个大铜脚炉，让宝琴等姊妹坐了.尤氏用茶盘亲捧茶与贾母，蓉妻捧与众老祖母，然后尤氏又捧与邢夫人等，蓉妻又捧与众姊妹.凤姐李纨等只在地下伺侯.茶毕，邢夫人等便先起身来侍贾母.贾母吃茶，与老妯娌闲话了两句，便命看轿.凤姐儿忙上去挽起来.尤氏笑回说：“已经预备下老太太的晚饭.每年都不肯赏些体面用过晚饭过去，果然我们就不及凤丫头不成？"凤姐儿搀着贾母笑道：“老祖宗快走，咱们家去吃饭，别理他。”贾母笑道：“你这里供着祖宗，忙的什么似的，那里搁得住我闹.况且每年我不吃，你们也要送去的.不如还送了去，我吃不了留着明儿再吃，岂不多吃些。”说的众人都笑了.又吩咐他：“好生派妥当人夜里看香火，不是大意得的.尤氏答应了.一面走出来至暖阁前上了轿.尤氏等闪过屏风，小厮们才领轿夫，请了轿出大门.尤氏亦随邢夫人等同至荣府.
    上面两席是李婶薛姨妈二位.贾母于东边设一透雕夔龙护屏矮足短榻，靠背引枕皮褥俱全.榻之上一头又设一个极轻巧洋漆描金小几，几上放着茶吊，茶碗，漱盂，洋巾之类，又有一个眼镜匣子.贾母歪在榻上，与众人说笑一回，又自取眼镜向戏台上照一回，又向薛姨妈李婶笑说：“恕我老了，骨头疼，放肆，容我歪着相陪罢。”因又命琥珀坐在榻上，拿着美人拳捶腿.榻下并不摆席面，只有一张高几，却设着璎珞花瓶香炉等物.外另设一精致小高桌，设着酒杯匙箸，将自己这一席设于榻旁，命宝琴，湘云，黛玉，宝玉四人坐着.每一馔一果来，先捧与贾母看了，喜则留在小桌上尝一尝，仍撤了放在他四人席上，只算他四人是跟着贾母坐.故下面方是邢夫人王夫人之位，再下便是尤氏，李纨，凤姐，贾蓉之妻.西边一路便是宝钗，李纹，李绮，岫烟，迎春姊妹等.两边大梁上，挂着一对联聚五玻璃芙蓉彩穗灯.每一席前竖一柄漆干倒垂荷叶，叶上有烛信插着彩烛.这荷叶乃是錾珐琅的，活信可以扭转，如今皆将荷叶扭转向外，将灯影逼住全向外照，看戏分外真切.窗格门户一齐摘下，全挂彩穗各种宫灯.廊檐内外及两边游廊罩棚，将各色羊角，玻璃，戳纱，料丝，或绣，或画，或堆，或抠，或绢，或纸诸灯挂满.廊上几席，便是贾珍，贾琏，贾环，贾琮，贾蓉，贾芹，贾芸，贾菱，贾菖等.
    二人遂起身，小厮们忙将一把新暖银壶捧在贾琏内，随了贾珍趋至里面.贾珍先至李婶席上，躬身取下杯来，回身，贾琏忙斟了一盏，然后便至薛姨妈席上，也斟了.二人忙起身笑说：“二位爷请坐着罢了，何必多礼。”于是除邢王二夫人，满席都离了席，俱垂旁侍.贾珍等至贾母榻前，因榻矮，二人便屈膝跪了.贾珍在先捧杯，贾琏在后捧壶.虽止二人奉酒，那贾环弟兄等，却也是排班按序，一溜随着他二人进来，见他二人跪下，也都一溜跪下.宝玉也忙跪下了.史湘云悄推他笑道：“你这会又帮着跪下作什么？有这样，你也去斟一巡酒岂不好？"宝玉悄笑道：“再等一会子再斟去。”说着，等他二人斟完起来，方起来.又与邢夫人王夫人斟过来.贾珍笑道：“妹妹们怎么样呢？"贾母等都说：“你们去罢，他们倒便宜些。”说了，贾珍等方退出.
    女先生回说：“老祖宗不听这书，或者弹一套曲子听听罢。”贾母便说道：“你们两个对一套《将军令》罢。”二人听说，忙和弦按调拨弄起来.贾母因问：“天有几更了。”众婆子忙回：“更了。”贾母道：“怪道寒浸浸的起来。”早有众丫鬟拿了添换的衣裳送来.王夫人起身笑说道：“老太太不如挪进暖阁里地炕上倒也罢了.这二位亲戚也不是外人，我们陪着就是了。”贾母听说，笑道：“既这样说，不如大家都挪进去，岂不暖和？"王夫人道：“恐里间坐不下。”贾母笑道：“我有道理.如今也不用这些桌子，只用两张并起来，大家坐在一处挤着，又亲香，又暖和。”众人都道：“这才有趣。”说着，便起了席.众媳妇忙撤去残席，里面直顺并了张大桌，另又添换了果馔摆好.贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好。”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太。”于是邢夫人王夫人之夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻.贾母便说：“珍哥儿带着你兄弟们去罢，我也就睡了。”
    十日一早，又过宁府行礼，伺候掩了祠门，收过影像，方回来。此日便是薛姨妈家请吃年酒。贾母连日觉得身上乏了，坐了半日，回来了。自十八日以后，亲友来请或来赴席的，贾母一概不会，有邢夫人、王夫人、凤姐人料理。连宝玉只除王子腾家去了，馀者亦皆不去，只说是贾母留下解闷。
    因薛姨妈看见邢岫烟生得端雅稳重，且家道贫寒，是个钗荆裙布的女儿.便说与薛蟠为妻.因薛蟠素习行止浮奢，又恐遭踏人家的女儿.正在踌躇之际，忽想起薛蝌未娶，看他二人恰是一对天生地设的夫妻，因谋之于凤姐儿.凤姐儿叹道：“姑妈素知我们太太有些左性的，这事等我慢谋。”因贾母去瞧凤姐儿时，凤姐儿便和贾母说：“薛姑妈有件事求老祖宗，只是不好启齿的。”贾母忙问何事，凤姐儿便将求亲一事说了.贾母笑道：“这有什么不好启齿？这是极好的事.等我和你婆婆说了，怕他不依？"因回房来，即刻就命人来请邢夫人过来，硬作保山.邢夫人想了一想：薛家根基不错，且现今大富，薛蝌生得又好，且贾母硬作保山，将就计便应了.贾母十分喜欢，忙命人请了薛姨妈来.二人见了，自然有许多谦辞.邢夫人即刻命人去告诉邢忠夫妇.他夫妇原是此来投靠邢夫人的，如何不依，早极口的说妙极.贾母笑道：“我爱管个闲事，今儿又管成了一件事，不知得多少谢媒钱？"薛姨妈笑道：“这是自然的.纵抬了十万银子来，只怕不希罕.但只一件，老太太既是主亲，还得一位才好。”贾母笑道：“别的没有，我们家折腿烂的人还有两个."说着，便命人去叫过尤氏婆媳二人来.贾母告诉他原故，彼此忙都道喜.贾母吩咐道：“咱们家的规矩你是尽知的，从没有两亲家争礼争面的.如今你算替我在当料理，也不可太啬，也不可太费，把他两家的事周全了回我。”尤氏忙答应了.薛姨妈喜之不尽，回家来忙命写了请帖补送过宁府.尤氏深知邢夫人情性，本不欲管，无奈贾母亲嘱咐，只得应了，惟有忖度邢夫人之意行事.薛姨妈是个无可无不可的人，倒还易说.这且不在话下.
    如今薛姨妈既定了邢岫烟为媳，合宅皆知.邢夫人本欲接出岫烟去住，贾母因说：“这又何妨，两个孩子又不能见面，就是姨太太和他一个大姑，一个小姑，又何妨？况且都是女儿，正好亲香呢。”邢夫人方罢.
    蝌岫二人前次途皆曾有一面之遇，大约二人心也皆如意.只是邢岫烟未免比先时拘泥了些，不好与宝钗姊妹共处闲语，又兼湘云是个爱取戏的，更觉不好意思.幸他是个知书达礼的，虽有女儿身分，还不是那种佯羞诈愧一味轻薄造作之辈.宝钗自见他时，见他家业贫寒，二则别人之父母皆年高有德之人，独他父母偏是酒糟透之人，于女儿分平常，邢夫人也不过是脸面之情，亦非真心疼爱，且岫烟为人雅重，迎春是个有气的死人，连他自己尚未照管齐全，如何能照管到他身上，凡闺阁家常一应需用之物，或有亏乏，无人照管，他又不与人张口，宝钗倒暗每相体贴接济，也不敢与邢夫人知道，亦恐多心闲话之故耳.如今却出人意料之外奇缘作成这门亲事.岫烟心先取宝钗，然后方取薛蝌.有时岫烟仍与宝钗闲话，宝钗仍以姊妹相呼.
    又过了数日，乃贾敬送殡之期，贾母犹未大愈，遂留宝玉在家侍奉.凤姐因未曾甚好，亦未去.其余贾赦，贾琏，邢夫人，王夫人等率领家人仆妇，都送至铁槛寺，至晚方回.贾珍尤氏并贾蓉仍在寺守灵，等过百日后，方扶柩回籍.家仍托尤老娘并二姐姐照管.
    正值贾母和园姊妹们说笑解闷，忽见凤姐带了一个标致小媳妇进来，忙觑着眼看，说：“这是谁家的孩子！好可怜见的。”凤姐上来笑道：“老祖宗倒细细的看看，好不好？"说着，忙拉二姐说：“这是太婆婆，快磕头。”二姐忙行了大礼，展拜起来.又指着众姊妹说：这是某人某人，你先认了，太太瞧过了再见礼.二姐听了，一一又从新故意的问过，垂头站在旁边.贾母上下瞧了一遍，因又笑问：“你姓什么？今年十几了？"凤姐忙又笑说：“老祖宗且别问，只说比我俊不俊。”贾母又戴了眼镜，命鸳鸯琥珀：“把那孩子拉过来，我瞧瞧肉皮儿。”众人都抿嘴儿笑着，只得推他上去.贾母细瞧了一遍，又命琥珀：“拿出来我瞧瞧。”鸳鸯又揭起裙子来.贾母瞧毕，摘下眼镜来，笑说道：“更是个齐全孩子，我看比你俊些。”凤姐听说，笑着忙跪下，将尤氏那边所编之话，一五一十细细的说了一遍，"少不得老祖宗发慈心，先许他进来，住一年后再圆房。”贾母听了道：“这有什么不是.既你这样贤良，很好.只是一年后方可圆得房。”凤姐听了，叩头起来，又求贾母着两个女人一同带去见太太们，说是老祖宗的主意.贾母依允，遂使二人带去见了邢夫人等.王夫人正因他风声不雅，深为忧虑，见他今行此事，岂有不乐之理.于是尤二姐自此见了天日，挪到厢房住居.凤姐一面使人暗暗调唆张华，只叫他要原妻，这里还有许多赔送外，还给他银子安家过活.张华原无胆无心告贾家的，后来又见贾蓉打发人来对词，那人原说的：“张华先退了亲.我们皆是亲戚.接到家里住着是真，并无娶嫁之说.皆因张华拖欠了我们的债务，追索不与，方诬赖小的主人那些个。”察院都和贾王两处有瓜葛，况又受了贿，只说张华无赖，以穷讹诈，状子也不收，打了一顿赶出来.庆儿在外替他打点，也没打重.又调唆张华：“亲原是你家定的，你只要亲事，官必还断给你。”于是又告.王信那边又透了消息与察院，察院便批：“张华所欠贾宅之银，令其限内按数交还，其所定之亲，仍令其有力时娶回。”又传了他父亲来当堂批准.他父亲亦系庆儿说明，乐得人财两进，便去贾家领人.凤姐儿一面吓的来回贾母，说如此这般，都是珍大嫂子干事不明，并没和那家退准，惹人告了，如此官断.贾母听了，忙唤了尤氏过来，说他作事不妥，"既是你妹子从小曾与人指腹为婚，又没退断，使人混告了。”尤氏听了，只得说：“他连银子都收了，怎么没准。”凤姐在旁又说：“张华的口供上现说不曾见银子，也没见人去.他老子说：`原是亲家母说过一次，并没应准.亲家母死了，你们就接进去作二房.如此没有对证，只好由他去混说.幸而琏二爷不在家，没曾圆房，这还无妨.只是人已来了，怎好送回去，岂不伤脸。”贾母道：“又没圆房，没的强占人家有夫之人，名声也不好，不如送给他去.那里寻不出好人来。”尤二姐听了，又回贾母说：“我母亲实于某年月日给了他十两银子退准的.他因穷急了告，又翻了口.我姐姐原没错办。”贾母听了，便说：“可见刁民难惹.既这样，凤丫头去料理料理。”凤姐听了无法，只得应着.回来只命人去找贾蓉.贾蓉深知凤姐之意，若要使张华领回，成何体统，便回了贾珍，暗暗遣人去说张华：“你如今既有许多银子，何必定要原人.若只管执定主意，岂不怕爷们一怒，寻出个由头，你死无葬身之地.你有了银子，回家去什么好人寻不出来.你若走时，还赏你些路费。”张华听了，心想了一想，这倒是好主意，和父亲商议已定，约共也得了有百金，父子次日起个五更，回原籍去了.贾蓉打听得真了，来回了贾母凤姐，说：“张华父子妄告不实，惧罪逃走，官府亦知此情，也不追究，大事完毕。”凤姐听了，心一想：若必定着张华带回二姐去，未免贾琏回来再花几个钱包占住，不怕张华不依.还是二姐不去，自己相伴着还妥当，且再作道理.只是张华此去不知何往，他倘或再将此事告诉了别人，或日后再寻出这由头来翻案，岂不是自己害了自己.原先不该如此将刀靶付与外人去的.因此悔之不迭，复又想了一条主意出来，悄命旺儿遣人寻着了他，或说他作贼，和他打官司将他治死，或暗使人算计，务将张华治死，方剪草除根，保住自己的名誉.旺儿领命出来，回家细想：人已走了完事，何必如此大作，人命关天，非同儿戏，我且哄过他去，再作道理.因此在外躲了几日，回来告诉凤姐，只说张华是有了几两银子在身上，逃去第日在京口地界五更天已被截路人打闷棍打死了.他老子唬死在店房，在那里验尸掩埋.凤姐听了不信，说：“你要扯谎，我再使人打听出来敲你的牙！"自此方丢过不究.凤姐和尤二姐和美非常，更比亲姊亲妹还胜十倍.
    那贾琏一日事毕回来，先到了新房，已竟悄悄的封锁，只有一个看房子的老头儿.贾琏问他原故，老头子细说原委，贾琏只在镫跌足.少不得来见贾赦与邢夫人，将所完之事回明.贾赦十分欢喜，说他用，赏了他一百两银子，又将房一个十岁的丫鬟名唤秋桐者，赏他为妾.贾琏叩头领去，喜之不尽.见了贾母和家人，回来见凤姐，未免脸上有些愧色.谁知凤姐儿他反不似往日容颜，同尤二姐一同出迎，叙了寒温.贾琏将秋桐之事说了，未免脸上有些得意之色，骄矜之容.凤姐听了，忙命两个媳妇坐车在那边接了来.心一刺未除，又平空添了一刺，说不得且吞声忍气，将好颜面换出来遮掩.一面又命摆酒接风，一面带了秋桐来见贾母与王夫人等.贾琏心也暗暗的纳罕.
    谁知王太医亦谋干了军前效力，回来好讨荫封的.小厮们走去，便请了个姓胡的太医，名叫君荣.进来诊脉看了，说是经水不调，全要大补.贾琏便说：“已是月庚信不行，又常作呕酸，恐是胎气。”胡君荣听了，复又命老婆子们请出来再看看.尤二姐少不得又从帐内伸出来.胡君荣又诊了半日，说：“若论胎气，肝脉自应洪大.然木盛则生火，经水不调亦皆因由肝木所致.医生要大胆，须得请奶奶将金面略露露，医生观观气色，方敢下药。”贾琏无法，只得命将帐子掀起一缝，尤二姐露出脸来.胡君荣一见，魂魄如飞上九天，通身麻木，一无所知.一时掩了帐子，贾琏就陪他出来，问是如何.胡太医道：“不是胎气，只是迂血凝结.如今只以下迂血通经脉要紧。”于是写了一方，作辞而去.贾琏命人送了药礼，抓了药来，调服下去.只半夜，尤二姐腹痛不止，谁知竟将一个已成形的男胎打了下来.于是血行不止，二姐就昏迷过去.贾琏闻知，大骂胡君荣.一面再遣人去请医调治，一面命人去打告胡君荣.胡君荣听了，早已卷包逃走.这里太医便说：“本来气血生成亏弱，受胎以来，想是着了些气恼，郁结于.这位先生擅用虎狼之剂，如今大人元气十分伤其**，一时难保就愈.煎丸二药并行，还要一些闲言闲事不闻，庶可望好。”说毕而去.急的贾琏查是谁请了姓胡的来，一时查了出来，便打了半死.凤姐比贾琏更急十倍，只说：“咱们命无子，好容易有了一个，又遇见这样没本事的大夫。”于是天地前烧香礼拜，自己通陈祷告说：“我或有病，只求尤氏妹子身体大愈，再得怀胎生一男子，我愿吃长斋念佛。”贾琏众人见了，无不称赞.贾琏与秋桐在一处时，凤姐又做汤做水的着人送与二姐.又骂平儿不是个有福的，"也和我一样.我因多病了，你却无病也不见怀胎.如今二奶奶这样，都因咱们无福，或犯了什么，冲的他这样."因又叫人出去算命打卦.偏算命的回来又说：“系属兔的陰人冲犯。”大家算将起来，只有秋桐一人属兔，说他冲的.秋桐近见贾琏请医治药，打人骂狗，为尤二姐十分尽心，他心早浸了一缸醋在内了.今又听见如此说他冲了，凤姐儿又劝他说：“你暂且别处去躲几个月再来。”秋桐便气的哭骂道：“理那起瞎y的混咬舌根！我和他`井水不犯河水，怎么就冲了他！好个爱八哥儿，在外头什么人不见，偏来了就有人冲了.白眉赤脸，那里来的孩子？他不过指着哄我们那个棉花耳朵的爷罢了.纵有孩子，也不知姓张姓王.奶奶希罕那杂种羔子，我不喜欢！老了谁不成？谁不会养！一年半载养一个，倒还是一点搀杂没有的呢！"骂的众人又要笑，又不敢笑.可巧邢夫人过来请安，秋桐便哭告邢夫人说：“二爷奶奶要撵我回去，我没了安身之处，太太好歹开恩。”邢夫人听说，慌的数落凤姐儿一阵，又骂贾琏：“不知好歹的种子，凭他怎不好，是你父亲给的.为个外头来的撵他，连老子都没了.你要撵他，你不如还你父亲去倒好。”说着，赌气去了.秋桐更又得意，越性走到他窗户根底下大哭大骂起来.尤二姐听了，不免更添烦恼.
    ()　　话说贾政回京之后，诸事完毕，赐假一月在家歇息.因年景渐老，事重身衰，又近因在外几年，骨肉离异，今得晏然复聚于庭室，自觉喜幸不尽.一应大小事务一概益发付于度外，只是看书，闷了便与清客们下棋吃酒，或日间在里面母子夫妻共叙天轮庭闱之乐.因今岁八月初日乃贾母八旬之庆，又因亲友全来，恐筵宴排设不开，便早同贾赦及贾珍贾琏等商议，议定于月二十八日起至八月初五日止荣宁两处齐开筵宴，宁国府单请官客，荣国府单请堂客，大观园收拾出缀锦阁并嘉荫堂等几处大地方来作退居.二十八日请皇亲附马王公诸公主郡主王妃国君太君夫人等，二十九日便是阁下都府督镇及诰命等，十日便是诸官长及诰命并远近亲友及堂客.初一日是贾赦的家宴，初二日是贾政，初日是贾珍贾琏，初四日是贾府合族长幼大小共凑的家宴.初五日是赖大林之孝等家下管事人等共凑一日.自月上旬，送寿礼者便络绎不绝.礼部奉旨：钦赐金玉如意一柄，彩缎四端，金玉环四个，帑银五百两.元春又命太监送出金寿星一尊，沉香拐一只，伽南珠一串，福寿香一盒，金锭一对，银锭四对，彩缎十二匹，玉杯四只.余者自亲王驸马以及大小武官员之家凡所来往者，莫不有礼，不能胜记.堂屋内设下大桌案，铺了红毡，将凡所有精细之物都摆上，请贾母过目.贾母先一二日还高兴过来瞧瞧，后来烦了，也不过目，只说：“叫凤丫头收了，改日闷了再瞧。”至二十八日，两府俱悬灯结彩，屏开鸾凤，褥设芙蓉，笙箫鼓乐之音，通衢越巷.宁府本日只有北静王，南安郡王，永昌驸马，乐善郡王并几个世交公侯应袭，荣府南安王太妃，北静王妃并几位世交公侯诰命.贾母等皆是按品大妆迎接.大家厮见，先请入大观园内嘉荫堂，茶毕更衣，方出至荣庆堂上拜寿入席.大家谦逊半日，方才入席.上面两席是南，北王妃，下面依叙，便是众公侯诰命.左边下一席，陪客是锦乡侯诰命与临昌伯诰命，右边下一席，方是贾母主位.邢夫人王夫人带领尤氏凤姐并族几个媳妇，两溜雁翅站在贾母身后侍立.林之孝赖大家的带领众媳妇都在竹帘外面侍候上菜上酒，周瑞家的带领几个丫鬟在围屏后侍候呼唤.凡跟来的人，早又有人别处管待去了.一时台上参了场，台下一色十二个未留发的小厮侍候.须臾，一小厮捧了戏单至阶下，先递与回事的媳妇.这媳妇接了，才递与林之孝家的，用一小茶盘托上，挨身入帘来递与尤氏的侍妾佩凤.佩凤接了才奉与尤氏.尤氏托着走至上席，南安太妃谦让了一回，点了一出吉庆戏，然后又谦让了一回，北静王妃也点了一出.众人又让了一回，命随便拣好的唱罢了.少时，菜已四献，汤始一道，跟来各家的放了赏大家便更衣复入园来，另献好茶.
    吃了茶，园略逛了一逛，贾母等因又让入席.南安太妃便告辞，说身上不快，"今日若不来，实在使不得，因此恕我竟先要告别了。”贾母等听说，也不便强留，大家又让了一回，送至园门，坐轿而去.接着北静王妃略坐一坐也就告辞了.余者也有终席的，也有不终席的.贾母劳乏了一日，次日便不会人，一应都是邢夫人王夫人管待.有那些世家子弟拜寿的，只到厅上行礼，贾赦，贾政，贾珍等还礼管待，至宁府坐席.不在话下.
    这一个小丫头果然过来告诉了他姐姐，和费婆子说了.这费婆子原是邢夫人的陪房，起先也曾兴过时，只因贾母近来不大作兴邢夫人，所以连这边的人也减了威势.凡贾政这边有些体面的人，那边各各皆虎视耽耽.这费婆子常倚老卖老，仗着邢夫人，常吃些酒，嘴里胡骂乱怨的出气.如今贾母庆寿这样大事，干看着人家逞才卖技办事，呼幺喝六弄脚，心早已不自在，指鸡骂狗，闲言闲语的乱闹.这边的人也不和他较量.如今听了周瑞家的捆了他亲家，越发火上浇油，仗着酒兴，指着隔断的墙大骂了一阵，便走上来求邢夫人，说他亲家并没什么不是，"不过和那府里的大奶奶的小丫头白斗了两句话，周瑞家的便调唆了咱家二奶奶捆到马圈里，等过了这两日还要打.求太太——我那亲家娘也是八十岁的老婆子——和二奶奶说声，饶他这一次罢。”邢夫人自为要鸳鸯之后讨了没意思，后来见贾母越发冷淡了他，凤姐的体面反胜自己，且前日南安太妃来了，要见他姊妹，贾母又只令探春出来，迎春竟似有如无，自己心内早已怨忿不乐，只是使不出来.又值这一干小人在侧，他们心内嫉妒挟怨之事不敢施展，便背地里造言生事，调拨主人.先不过是告那边的奴才，后来渐次告到凤姐"只哄着老太太喜欢了他好就作威作福，辖治着琏二爷，调唆二太太，把这边的正经太太倒不放在心上。”后来又告到王夫人，说：“老太太不喜欢太太，都是二太太和琏二奶奶调唆的."邢夫人纵是铁心铜胆的人，妇女家终不免生些嫌隙之心，近日因此着实恶绝凤姐.今听了如此一篇话，也不说长短.
    至次日一早，见过贾母，众族人都到齐，坐席开戏.贾母高兴，又见今日无远亲，都是自己族子侄辈，只便衣常妆出来，堂上受礼.当独设一榻，引枕靠背脚踏俱全，自己歪在榻上.榻之前后左右，皆是一色的小矮凳，宝钗，宝琴，黛玉，湘云，迎春，探春，惜春姊妹等围绕.因贾e之母也带了女儿喜鸾，贾琼之母也带了女儿四姐儿，还有几房的孙女儿，大小共有二十来个.贾母独见喜鸾和四姐儿生得又好，说话行事与众不同，心喜欢，便命他两个也过来榻前同坐.宝玉却在榻上脚下与贾母捶腿.首席便是薛姨妈，下边两溜皆顺着房头辈数下去.帘外两廊都是族男客，也依次而坐.先是那女客一起一起行礼，后方是男客行礼.贾母歪在榻上，只命人说"免了罢"，早已都行完了.然后赖大等带领众人，从仪门直跪至大厅上，磕头礼毕，又是众家下媳妇，然后各房的丫鬟，足闹了两顿饭时.然后又抬了许多雀笼来，在当院放了生.贾赦等焚过了天地寿星纸，方开戏饮酒.直到歇了台，贾母方进来歇息，命他们取便，因命凤姐儿留下喜鸾四姐儿顽两日再去.凤姐儿出来便和他母亲说，他两个母亲素日都承凤姐的照顾，也巴不得一声儿.他两个也愿意在园内顽耍，至晚便不回家了.邢夫人直至晚间散时，当着许多人陪笑和凤姐求情说：“我听见昨儿晚上二奶奶生气，打发周管家的娘子捆了两个老婆子，可也不知犯了什么罪.论理我不该讨情，我想老太太好日子，发狠的还舍钱舍米，周贫济老，咱们家先倒折磨起人家来了.不看我的脸，权且看老太太，竟放了他们罢。”说毕，上车去了.凤姐听了这话，又当着许多人，又羞又气，一时抓寻不着头脑，憋得脸紫涨，回头向赖大家的等笑道：“这是那里的话.昨儿因为这里的人得罪了那府里的大嫂子，我怕大嫂子多心，所以尽让他发放，并不为得罪了我.这又是谁的耳报神这么快。”王夫人因问为什么事，凤姐儿笑将昨日的事说了.尤氏也笑道：“连我并不知道.你原也太多事了。”凤姐儿道：“我为你脸上过不去，所以等你开发，不过是个礼.就如我在你那里有人得罪了我，你自然送了来尽我.凭他是什么好奴才，到底错不过这个礼去.这又不知谁过去没的献勤儿，这也当一件事情去说。”王夫人道：“你太太说的是.就是珍哥儿媳妇也不是外人，也不用这些虚礼.老太太的千秋要紧，放了他们为是。”说着，回头便命人去放了那两个婆子.凤姐由不得越想越气越愧，不觉的灰心转悲，滚下泪来.因赌气回房哭泣，又不使人知觉.偏是贾母打发了琥珀来叫立等说话.琥珀见了，诧异道：“好好的，这是什么原故？那里立等你呢。”凤姐听了，忙擦干了泪，洗面另施了脂粉，方同琥珀过来.
    话犹未了，只听金星玻璃从后房门跑进来，口内喊说：“不好了，一个人从墙上跳下来了！"众人听说，忙问在那里，即喝起人来，各处寻找.晴雯因见宝玉读书苦恼，劳费一夜神思，明日也未必妥当，心下正要替宝玉想出一个主意来脱此难，正好忽然逢此一惊，即便生计，向宝玉道：“趁这个会快装病，只说唬着了。”此话正宝玉心怀，因而遂传起上夜人等来，打着灯笼，各处搜寻，并无踪迹，都说：“小姑娘们想是睡花了眼出去，风摇的树枝儿，错认作人了。”晴雯便道：“别放诌屁！你们查的不严，怕得不是，还拿这话来支吾.才刚并不是一个人见的，宝玉和我们出去有事，大家亲见的.如今宝玉唬的颜色都变了，满身发热，我如今还要上房里取安魂丸药去.太太问起来，是要回明白的，难道依你说就罢了不成。”众人听了，吓的不敢则声，只得又各处去找.晴雯和玻璃二人果出去要药，故意闹的众人皆知宝玉吓着了.王夫人听了，忙命人来看视给药，又吩咐各上夜人仔细搜查，又一面叫查二门外邻园墙上夜的小厮们.于是园内灯笼火把，直闹了一夜.至五更天，就传管家男女，命仔细查一查，拷问内外上夜男女等人.贾母闻知宝玉被吓，细问原由，不敢再隐，只得回明.贾母道：“我必料到有此事.如今各处上夜都不小心，还是小事，只怕他们就是贼也未可知。”当下邢夫人并尤氏等都过来请安，凤姐及李纨姊妹等皆陪侍，听贾母如此说，都默无所答.独探春出位笑道：“近因凤姐姐身子不好，几日园内的人比先放肆了许多.先前不过是大家偷着一时半刻，或夜里坐更时，四个人聚在一处，或掷骰或斗牌，小小的顽意，不过为熬困.近来渐次发诞，竟开了赌局，甚至有头家局主，或十吊五十吊百吊的大输赢.半月前竟有争斗相打之事。”贾母听了，忙说：“你既知道，为何不早回我们来？"探春道：“我因想着太太事多，且连日不自在，所以没回.只告诉了大嫂子和管事的人们，戒饬过几次，近日好些."贾母忙道：“你姑娘家，如何知道这里头的利害.你自为耍钱常事，不过怕起争端.殊不知夜间既耍钱，就保不住不吃酒，既吃酒，就免不得门户任意开锁.或买东西，寻张觅李，其夜静人稀，趋便藏贼引奸引盗，何等事作不出来.况且园内的姊妹们起居所伴者皆系丫头媳妇们，贤愚混杂，贼盗事小，再有别事，倘略沾带些，关系不小.这事岂可轻恕。”探春听说，便默然归坐.凤姐虽未大愈，精神因此比常稍减，今见贾母如此说，便忙道：“偏生我又病了。”遂回头命人速传林之孝家的等总理家事四个媳妇到来，当着贾母申饬了一顿.贾母命即刻查了头家赌家来，有人出首者赏，隐情不告者罚.林之孝家的等见贾母动怒，谁敢私，忙至园内传齐人，一一盘查.虽不免大家赖一回，终不免水落石出.查得大头家人，小头家八人，聚赌者通共二十多人，都带来见贾母，跪在院内磕响头求饶.贾母先问大头家名姓和钱之多少.原来这个大头家，一个就是林之孝家的两姨亲家，一个就是园内厨房内柳家媳妇之妹，一个就是迎春之侞母.这是个为首的，余者不能多记.贾母便命将骰子牌一并烧毁，所有的钱入官分散与众人，将为首者每人四十大板，撵出，总不许再入，从者每人二十大板，革去月月钱，拨入圊厕行内.又将林之孝家的申饬了一番.林之孝家的见他的亲戚又与他打嘴，自己也觉没趣.迎春在坐，也觉没意思.黛玉，宝钗，探春等见迎春的侞母如此，也是物伤其类的意思，遂都起身笑向贾母讨情说：“这个妈妈素日原不顽的，不知怎么也偶然高兴.求看二姐姐面上，饶他这次罢。”贾母道：“你们不知.大约这些**们，一个个仗着奶过哥儿姐儿，原比别人有些体面，他们就生事，比别人更可恶，专管调唆主子护短偏向.我都是经过的.况且要拿一个作法，恰好果然就遇见了一个.你们别管，我自有道理。”宝钗等听说，只得罢了.
    一时贾母歇晌，大家散出，都知贾母今日生气，皆不敢各散回家，只得在此暂候.尤氏便往凤姐处来闲话了一回，因他也不自在，只得往园内寻众姑嫂闲谈.邢夫人在王夫人处坐了一回，也就往园内散散心来.刚至园门前，只见贾母房内的小丫头子名唤傻大姐的笑嘻嘻走来，内拿着个花红柳绿的东西，低头一壁瞧着，一壁只管走，不防迎头撞见邢夫人，抬头看见，讲耪咀*.邢夫人因说：“这痴丫头，又得了个什么狗不识儿这么欢喜？拿来我瞧瞧。”原来这傻大姐年方十四五岁，是新挑上来的与贾母这边提水桶扫院子专作粗活的一个丫头.只因他生得体肥面阔，两只大脚作粗活简捷爽利，且心性愚顽，一无知识，行事出言，常在规矩之外.贾母因喜欢他爽利便捷，又喜他出言可以发笑，便起名为"呆大姐"，常闷来便引他取笑一回，毫无避忌，因此又叫他作"痴丫头".他纵有失礼之处，见贾母喜欢他，众人也就不去苛责.这丫头也得了这个力，若贾母不唤他时，便入园内来顽耍.今日正在园内掏促织，忽在山石背后得了一个五彩绣香囊，其华丽精致，固是可爱，但上面绣的并非花鸟等物，一面却是两个人赤条条的盘踞相抱，一面是几个字.这痴丫头原不认得是春意，便心下盘算：“敢是两个妖精打架？不然必是两口子相打。”左右猜解不来，正要拿去与贾母看，是以笑嘻嘻的一壁看，一壁走，忽见了邢夫人如此说，便笑道：“太太真个说的巧，真个是狗不识呢.太太请瞧一瞧."说着，便送过去.邢夫人接来一看，吓得连忙死紧攥住，忙问"你是那里得的？"傻大姐道：“我掏促织儿在山石上拣的。”邢夫人道：“快休告诉一人.这不是好东西，连你也要打死.皆因你素日是傻子，以后再别提起了。”这傻大姐听了，反吓的黄了脸，说：“再不敢了。”磕了个头，呆呆而去.邢夫人回头看时，都是些女孩儿，不便递与，自己便塞在袖内，心内十分罕异，揣摩此物从何而至，且不形于声色，且来至迎春室.迎春正因他侞母获罪，自觉无趣，心不自在，忽报母亲来了，遂接入内室.奉茶毕，邢夫人因说道：“你这么大了，你那奶妈子行此事，你也不说说他.如今别人都好好的，偏咱们的人做出这事来，什么意思。”迎春低着头弄衣带，半晌答道：“我说他两次，他不听也无法.况且他是妈妈，只有他说我的，没有我说他的。”邢夫人道：“胡说！你不好了他原该说，如今他犯了法，你就该拿出小姐的身分来.他敢不从，你就回我去才是.如今直等外人共知，是什么意思.再者，只他去放头儿，还恐怕他巧言花语的和你借贷些簪环衣履作本钱，你这心活面软，未必不周接他些.若被他骗去，我是一个钱没有的，看你明日怎么过节。”迎春不语，只低头弄衣带.邢夫人见他这般，因冷笑道：“总是你那好哥哥好嫂子，一对儿赫赫扬扬，琏二爷凤奶奶，两口子遮天盖日，百事周到，竟通共这一个妹子，全不在意.但凡是我身上掉下来的，又有一话说，——只好凭他们罢.况且你又不是我养的，你虽然不是同他一娘所生，到底是同出一父，也该彼此瞻顾些，也免别人笑话.我想天下的事也难较定，你是大老爷跟前人养的，这里探丫头也是二老爷跟前人养的，出身一样.如今你娘死了，从前看来你两个的娘，只有你娘比如今赵姨娘强十倍的，你该比探丫头强才是.怎么反不及他一半！谁知竟不然，这可不是异事.倒是我一生无儿无女的，一生干净，也不能惹人笑话议论为高。”旁边伺侯的媳妇们便趁道：“我们的姑娘老实仁德，那里象他们姑娘伶牙俐齿，会要姊妹们的强.他们明知姐姐这样，他竟不顾恤一点儿。”邢夫人道：“连他哥哥嫂子还如是，别人又作什么呢."一言未了，人回：“琏二奶奶来了。”邢夫人听了，冷笑两声，命人出去说：“请他自去养病，我这里不用他伺候。”接着又有探春的小丫头来报说：“老太太醒了。”邢夫人方起身前边来.迎春送至院外方回.绣桔因说道：“如何，前儿我回姑娘，那一个攒珠累丝金凤竟不知那里去了.回了姑娘，姑娘竟不问一声儿.我说必是老奶奶拿去典了银子放头儿的，姑娘不信，只说司棋收着呢.问司棋，司棋虽病着，心里却明白.我去问他，他说没有收起来，还在书架上匣内暂放着，预备八月十五日恐怕要戴呢.姑娘就该问老奶奶一声，只是脸软怕人恼.如今竟怕无着，明儿要都戴时，独咱们不戴，是何意思呢."迎春道：“何用问，自然是他拿去暂时借一肩儿.我只说他悄悄的拿了出去，不过一时半晌，仍旧悄悄的送来就完了，谁知他就忘了.今日偏又闹出来，问他想也无益。”绣桔道：“何曾是忘记！他是试准了姑娘的性格，所以才这样.如今我有个主意：我竟走到二奶奶房里将此事回了他，或他着人去要，或他省事拿几吊钱来替他赔补.如何？"迎春忙道：“罢，罢，罢，省些事罢.宁可没有了，又何必生事。”绣桔道：“姑娘怎么这样软弱.都要省起事来，将来连姑娘还骗了去呢，我竟去的是。”说着便走.迎春便不言语，只好由他.
    谁知迎春侞母子媳王住儿媳妇正因他婆婆得了罪，来求迎春去讨情，听他们正说金凤一事，且不进去.也因素日迎春懦弱，他们都不放在心上.如今见绣桔立意去回凤姐，估着这事脱不去的，且又有求迎春之事，只得进来，陪笑先向绣桔说：“姑娘，你别去生事.姑娘的金丝凤，原是我们老奶奶老糊涂了，输了几个钱，没的捞梢，所以暂借了去.原说一日半晌就赎的，因总未捞过本儿来，就迟住了.可巧今儿又不知是谁走了风声，弄出事来.虽然这样，到底主子的东西，我们不敢迟误下，终久是要赎的.如今还要求姑娘看从小儿吃奶的情常，往老太太那边去讨个情面，救出他老人家来才好。”迎春先便说道：“好嫂子，你趁早儿打了这妄想，要等我去说情儿，等到明年也不用的.方才连宝姐姐林妹妹大伙儿说情，老太太还不依，何况是我一个人.我自己愧还愧不来，反去讨臊去。”绣桔便说：“赎金凤是一件事，说情是一件事，别绞在一处说.难道姑娘不去说情，你就不赎了不成？嫂子且取了金凤来再说。”王住儿家的听见迎春如此拒绝他，绣桔的话又锋利无可回答，一时脸上过不去，也明欺迎春素日好性儿，乃向绣桔发话道：“姑娘，你别太仗势了.你满家子算一算，谁的妈妈**不仗着主子哥儿多得些益，偏咱们就这样丁是丁卯是卯的，只许你们偷偷摸摸的哄骗了去.自从邢姑娘来了，太太吩咐一个月俭省出一两银子来与舅太太去，这里饶添了邢姑娘的使费，反少了一两银子.常时短了这个，少了那个，那不是我们供给？谁又要去？不过大家将就些罢了.算到今日，少说些也有十两了.我们这一向的钱，岂不白填了限呢。”绣桔不待说完，便啐了一口，道：“作什么的白填了十两，我且和你算算帐，姑娘要了些什么东西？"迎春听见这媳妇发邢夫人之私意，忙止道：“罢，罢，罢.你不能拿了金凤来，不必牵扯四乱嚷.我也不要那凤了.便是太太们问时，我只说丢了，也妨碍不着你什么的，出去歇息歇息倒好。”一面叫绣桔倒茶来.绣桔又气又急，因说道：“姑娘虽不怕，我们是作什么的，把姑娘的东西丢了.他倒赖说姑娘使了他们的钱，这如今竟要准折起来.倘或太太问姑娘为什么使了这些钱，敢是我们就取势了？这还了得！"一行说，一行就哭了.司棋听不过，只得勉强过来，帮着绣桔问着那媳妇.迎春劝止不住，自拿了一本《太上感应篇》来看.
    一时，周瑞家的与吴兴家的，郑华家的，来旺家的，来喜家的现在五家陪房进来，余者皆在南方各有执事.王夫人正嫌人少不能勘察，忽见邢夫人的陪房王善保家的走来，方才正是他送香囊来的.王夫人向来看视邢夫人之得力心腹人等原无二意，今见他来打听此事，十分关切，便向他说：“你去回了太太，也进园内照管照管，不比别人又强些。”这王善保家正因素日进园去那些丫鬟们不大趋奉他，他心里大不自在，要寻他们的故事又寻不着，恰好生出这事来，以为得了把柄.又听王夫人委托，正撞在心坎上，说：“这个容易.不是奴才多话，论理这事该早严紧的.太太也不大往园里去，这些女孩子们一个个倒象受了封诰似的.他们就成了千金小姐了.闹下天来，谁敢哼一声儿.不然，就调唆姑娘的丫头们，说欺负了姑娘们了，谁还耽得起。”王夫人道：“这也有的常情，跟姑娘的丫头原比别的娇贵些.你们该劝他们.连主子们的姑娘不教导尚且不堪，何况他们。”王善保家的道：“别的都还罢了.太太不知道，一个宝玉屋里的晴雯，那丫头仗着他生的模样儿比别人标致些.又生了一张巧嘴，天天打扮的象个西施的样子，在人跟前能说惯道，掐尖要强.一句话不投，他就立起两个蚤眼睛来骂人，妖妖，大不成个体统。”王夫人听了这话，猛然触动往事，便问凤姐道：“上次我们跟了老太太进园逛去，有一个水蛇腰，削肩膀，眉眼又有些象你林妹妹的，正在那里骂小丫头.我的心里很看不上那狂样子，因同老太太走，我不曾说得.后来要问是谁，又偏忘了.今日对了坎儿，这丫头想必就是他了。”凤姐道：“若论这些丫头们，共总比起来，都没晴雯生得好.论举止言语，他原有些轻薄.方才太太说的倒很象他，我也忘了那日的事，不敢乱说。”王善保家的便道：“不用这样，此刻不难叫了他来太太瞧瞧。”王夫人道：“宝玉房里常见我的只有袭人麝月，这两个笨笨的倒好.若有这个，他自不敢来见我的.我一生最嫌这样人，况且又出来这个事.好好的宝玉，倘或叫这蹄子勾引坏了，那还了得。”因叫自己的丫头来，吩咐他到园里去，"只说我说有话问他们，留下袭人麝月伏侍宝玉不必来，有一个晴雯最伶俐，叫他即刻快来.你不许和他说什么。”
    这里王夫人向凤姐等自怨道：“这几年我越发精神短了，照顾不到.这样妖精似的东西竟没看见.只怕这样的还有，明日倒得查查。”凤姐见王夫人盛怒之际，又因王善保家的是邢夫人的耳目，常调唆着邢夫人生事，纵有千百样言词，此刻也不敢说，只低头答应着.王善保家的道：“太太请养息身体要紧，这些小事只交与奴才.如今要查这个主儿也极容易，等到晚上园门关了的时节，内外不通风，我们竟给他们个猛不防，带着人到各处丫头们房里搜寻.想来谁有这个，断不单只有这个，自然还有别的东西.那时翻出别的来，自然这个也是他的。”王夫人道：“这话倒是.若不如此，断不能清的清白的白。”因问凤姐如何.凤姐只得答应说：“太太说的是，就行罢了。”王夫人道：“这主意很是，不然一年也查不出来。”于是大家商议已定.至晚饭后，待贾母安寝了，宝钗等入园时，王善保家的便请了凤姐一并入园，喝命将角门皆上锁，便从上夜的婆子处抄检起，不过抄检出些多余攒下蜡烛灯油等物.王善保家的道：“这也是赃，不许动，等明儿回过太太再动."于是先就到怡红院，喝命关门.当下宝玉正因晴雯不自在，忽见这一干人来，不知为何直扑了丫头们的房门去，因迎出凤姐来，问是何故.凤姐道：“丢了一件要紧的东西，因大家混赖，恐怕有丫头们偷了，所以大家都查一查去疑。”一面说，一面坐下吃茶.王善保家的等搜了一回，又细问这几个箱子是谁的，都叫本人来亲自打开.袭人因见晴雯这样，知道必有异事，又见这番抄检，只得自己先出来打开了箱子并匣子，任其搜检一番，不过是平常动用之物.随放下又搜别人的，挨次都一一搜过.到了晴雯的箱子，因问：“是谁的，怎不开了让搜？"袭人等方欲代晴雯开时，只见晴雯挽着头发闯进来，豁一声将箱子掀开，两捉着底子，朝天往地下尽情一倒，将所有之物尽都倒出.王善保家的也觉没趣，看了一看，也无甚私弊之物.回了凤姐，要往别处去.凤姐儿道：“你们可细细的查，若这一番查不出来，难回话的。”众人都道：“都细翻看了，没什么差错东西.虽有几样男人物件，都是小孩子的东西，想是宝玉的旧物件，没甚关系的。”凤姐听了，笑道：“既如此咱们就走，再瞧别处去。”
    又到探春院内，谁知早有人报与探春了.探春也就猜着必有原故，所以引出这等丑态来，遂命众丫鬟秉烛开门而待.众人来了.探春故问何事.凤姐笑道：“因丢了一件东西，连日访察不出人来，恐怕旁人赖这些女孩子们，所以越性大家搜一搜，使人去疑，倒是洗净他们的好法子。”探春冷笑道：“我们的丫头自然都是些贼我就是头一个窝主.既如此，先来搜我的箱柜，他们所有偷了来的都交给我藏着呢。”说着便命丫头们把箱柜一齐打开，将镜奁，妆盒，衾袱，衣包若大若小之物一齐打开，请凤姐去抄阅.凤姐陪笑道：“我不过是奉太太的命来，妹妹别错怪我.何必生气。”因命丫鬟们快快关上.平儿丰儿等忙着替待书等关的关，收的收.探春道：“我的东西倒许你们搜阅，要想搜我的丫头，这却不能.我原比众人歹毒，凡丫头所有的东西我都知道，都在我这里间收着，一针一线他们也没的收藏，要搜所以只来搜我.你们不依，只管去回太太，只说我违背了太太，该怎么处治，我去自领.你们别忙，自然连你们抄的日子有呢！你们今日早起不曾议论甄家，自己家里好好的抄家，果然今日真抄了.咱们也渐渐的来了.可知这样大族人家，若从外头杀来，一时是杀不死的，这是古人曾说的`百足之虫，死而不僵，必须先从家里自杀自灭起来，才能一败涂地！"说着，不觉流下泪来.凤姐只看着众媳妇们.周瑞家的便道：“既是女孩子的东西全在这里，奶奶且请到别处去罢，也让姑娘好安寝."凤姐便起身告辞.探春道：“可细细的搜明白了？若明日再来，我就不依了."凤姐笑道：“既然丫头们的东西都在这里，就不必搜了。”探春冷笑道：“你果然倒乖.连我的包袱都打开了，还说没翻.明日敢说我护着丫头们，不许你们翻了.你趁早说明，若还要翻，不妨再翻一遍。”凤姐知道探春素日与众不同的，只得陪笑道：“我已经连你的东西都搜查明白了。”探春又问众人：“你们也都搜明白了不曾？"周瑞家的等都陪笑说：“都翻明白了。”那王善保家的本是个心内没成算的人，素日虽闻探春的名，那是为众人没眼力没胆量罢了，那里一个姑娘家就这样起来，况且又是庶出，他敢怎么.他自恃是邢夫人陪房，连王夫人尚另眼相看，何况别个.今见探春如此，他只当是探春认真单恼凤姐，与他们无干.他便要趁势作脸献好，因越众向前拉起探春的衣襟，故意一掀，嘻嘻笑道：“连姑娘身上我都翻了，果然没有什么。”凤姐见他这样，忙说：“妈妈走罢，别疯疯颠颠的。”一语未了，只听"拍"的一声，王家的脸上早着了探春一掌.探春登时大怒，指着王家的问道：“你是什么东西，敢来拉扯我的衣裳！我不过看着太太的面上，你又有年纪，叫你一声妈妈，你就狗仗人势，天天作耗，专管生事.如今越性了不得了.你打谅我是同你们姑娘那样好性儿，由着你们欺负他，就错了主意！你搜检东西我不恼，你不该拿我取笑。”说着，便亲自解衣卸裙，拉着凤姐儿细细的翻.又说：“省得叫奴才来翻我身上."凤姐平儿等忙与探春束裙整袂，口内喝着王善保家的说：“妈妈吃两口酒就疯疯颠颠起来.前儿把太太也冲撞了.快出去，不要提起了。”又劝探春休得生气.探春冷笑道：“我但凡有气性，早一头碰死了！不然岂许奴才来我身上翻贼赃了.明儿一早，我先回过老太太太太，然后过去给大娘陪礼，该怎么，我就领。”那王善保家的讨了个没意思，在窗外只说：“罢了，罢了，这也是头一遭挨打.我明儿回了太太，仍回老娘家去罢.这个老命还要他做什么！"探春喝命丫鬟道：“你们听他说的这话，还等我和他对嘴去不成。”待书等听说，便出去说道：“你果然回老娘家去，倒是我们的造化了.只怕舍不得去。”凤姐笑道：“好丫头，真是有其主必有其仆。”探春冷笑道：“我们作贼的人，嘴里都有言两语的.这还算笨的，背地里就只不会调唆主子。”平儿忙也陪笑解劝，一面又拉了待书进来.周瑞家的等人劝了一番.凤姐直待伏侍探春睡下，方带着人往对过暖香坞来.
    原来贾珍近因居丧，每不得游顽旷荡，又不得观优闻乐作遣.无聊之极，便生了个破闷之法.日间以习射为由，请了各世家弟兄及诸富贵亲友来较射.因说：“白白的只管乱射，终无裨益，不但不能长进，而且坏了式样，必须立个罚约，赌个利物，大家才有勉力之心。”因此在天香楼下箭道内立了鹄子，皆约定每日早饭后来射鹄子.贾珍不肯出名，便命贾蓉作局家.这些来的皆系世袭公子，人人家道丰富，且都在少年，正是斗鸡走狗，问柳评花的一干游荡纨裤.因此大家议定，每日轮流作晚饭之主，-每日来射，不便独扰贾蓉一人之意.于是天天宰猪割羊，屠鹅戮鸭，好似临潼斗宝一般，都要卖弄自己家的好厨役好烹炮.不到半月工夫，贾赦贾政听见这般，不知就里，反说这才是正理，既误矣，武事当亦该习，况在武荫之属.两处遂也命贾环，贾琮，宝玉，贾兰等四人于饭后过来，跟着贾珍习射一回，方许回去.贾珍之志不在此，再过一二日便渐次以歇臂养力为由，晚间或抹抹骨牌，赌个酒东而已，至后渐次至钱.如今四月的光景，竟一日一日赌胜于射了，公然斗叶掷骰，放头开局，夜赌起来.家下人借此各有些进益，巴不得的如此，所以竟成了势了.外人皆不知一字.近日邢夫人之胞弟邢德全也酷好如此，故也在其.又有薛蟠，头一个惯喜送钱与人的，见此岂不快乐.邢德全虽系邢夫人之胞弟，却居心行事大不相同.这个邢德全只知吃酒赌钱，眠花宿柳为乐，滥漫使钱，待人无二心，好酒者喜之，不饮者则不去亲近，无论上下主仆皆出自一意，并无贵贱之分，因此都唤他"傻大舅".薛蟠早已出名的呆大爷.今日二人皆凑在一处，都爱"抢新快"爽利，便又会了两家，在外间炕上"抢新快".别的又有几家在当地下大桌上打公番.里间又一起斯些的，抹骨牌打天九.此间伏侍的小厮都是十五岁以下的孩子，若成丁的男子到不了这里，故尤氏方潜至窗外偷看.其有两个十六岁娈童以备奉酒的，都打扮的粉妆玉琢.今日薛蟠又输了一张，正没好气，幸而掷第二张完了，算来除翻过来倒反赢了，心只是兴头起来.贾珍道：“且打住，吃了东西再来。”因问那两处怎样.里头打天九的，也作了帐等吃饭.打公番的未清，且不肯吃.于是各不能催，先摆下一大桌，贾珍陪着吃，命贾蓉落后陪那一起.薛蟠兴头了，便搂着一个娈童吃酒，又命将酒去敬邢傻舅.傻舅输家，没心绪，吃了两碗，便有些醉意，嗔着两个娈童只赶着赢家不理输家了，因骂道：“你们这起兔子，就是这样专上水.天天在一处，谁的恩你们不沾，只不过我这一会子输了几两银子，你们就六九等了.难道从此以后再没有求着我们的事了！"众人见他带酒，忙说：“很是，很是.果然他们风俗不好。”因喝命：“快敬酒赔罪。”两个娈童都是演就的局套，忙都跪下奉酒，说：“我们这行人，师父教的不论远近厚薄，只看一时有钱有势就亲敬，便是活佛神仙，一时没了钱势了，也不许去理他.况且我们又年轻，又居这个行次，求舅太爷体恕些我们就过去了。”说着，便举着酒俯膝跪下.邢大舅心内虽软了，只还故作怒意不理.众人又劝道：“这孩子是实情话.老舅是久惯怜香惜玉的，如何今日反这样起来？若不吃这酒，他两个怎样起来。”邢大舅已撑不住了，便说道：“若不是众位说，我再不理。”说着，方接过来一气喝干了.又斟一碗来.这邢大舅便酒勾往事，醉露真情起来，乃拍案对贾珍叹道：“怨不的他们视钱如命.多少世宦大家出身的，若提起`钱势二字，连骨肉都不认了.老贤甥，昨日我和你那边的令伯母赌气，你可知道否？"贾珍道：“不曾听见。”邢大舅叹道：“就为钱这件混帐东西.利害，利害！"贾珍深知他与邢夫人不睦，每遭邢夫人弃恶，扳出怨言，因劝道：“老舅，你也太散漫些.若只管花去，有多少给老舅花的。”邢大舅道：“老贤甥，你不知我邢家底里.我母亲去世时我尚小，世事不知.他姊妹个人，只有你令伯母年长出阁，一分家私都是他把持带来.如今二家姐虽也出阁，他家也甚艰窘，家姐尚在家里，一应用度都是这里陪房王善保家的掌管.我便来要钱，也非要的是你贾府的，我邢家家私也就够我花了.无奈竟不得到，所以有冤无处诉。”贾珍见他酒后叨叨，恐人听见不雅，连忙用话解劝.
    当下园之正门俱已大开，吊着羊角大灯.嘉荫堂前月台上，焚着斗香，秉着风烛，陈献着瓜饼及各色果品.邢夫人等一干女客皆在里面久候.真是月明灯彩，人气香烟，晶艳氤氲，不可形状.地下铺着拜毯锦褥.贾母盥上香拜毕，于是大家皆拜过.贾母便说：“赏月在山上最好。”因命在那山脊上的大厅上去.众人听说，就忙着在那里去铺设.贾母且在嘉荫堂吃茶少歇，说些闲话.一时，人回：“都齐备了。”贾母方扶着人上山来.王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去。”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨。”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅.因在山之高脊，故名曰凸碧山庄.于厅前平台上列下桌椅，又用一架大围屏隔作两间.凡桌椅形式皆是圆的，特取团圆之意.上面居贾母坐下，左垂首贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂首贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐.只坐了半壁，下面还有半壁余空.贾母笑道：“常日倒还不觉人少，今日看来，还是咱们的人也甚少，算不得甚么.想当年过的日子，到今夜男女四十个，何等热闹.今日就这样，太少了.待要再叫几个来，他们都是有父母的，家里去应景，不好来的.如今叫女孩们来坐那边罢。”于是令人向围屏后邢夫人等席上将迎春，探春，惜春个请出来.贾琏宝玉等一齐出坐，先尽他姊妹坐了，然后在下方依次坐定.贾母便命折一枝桂花来，命一媳妇在屏后击鼓传花.若花到谁，饮酒一杯，罚说笑话一个.于是先从贾母起，次贾赦，一一接过.鼓声两转，恰恰在贾政住了，只得饮了酒.众姊妹弟兄皆你悄悄的扯我一下，我暗暗的又捏你一把，都含笑倒要听是何笑话.贾政见贾母喜悦，只得承欢.方欲说时，贾母又笑道：“若说的不笑了，还要罚。”贾政笑道：“只得一个，说来不笑，也只好受罚了。”因笑道：“一家子一个人最怕老婆的。”才说了一句，大家都笑了.因从不曾见贾政说过笑话，所以才笑.贾母笑道：“这必是好的。”贾政笑道：“若好，老太太多吃一杯。”贾母笑道：“自然。”贾政又说道：“这个怕老婆的人从不敢多走一步.偏是那日是八月十五，到街上买东西，便遇见了几个朋友，死活拉到家里去吃酒.不想吃醉了，便在朋友家睡着了，第二日才醒，后悔不及，只得来家赔罪.他老婆正洗脚，说：`既是这样，你替我恬恬就饶你.这男人只得给他恬，未免恶心要吐.他老婆便恼了，要打，说：`你这样轻狂！唬得他男人忙跪下求说：`并不是奶奶的脚脏.只因昨晚吃多了黄酒，又吃了几块月饼馅子，所以今日有些作酸呢."说的贾母与众人都笑了.贾政忙斟了一杯，送与贾母.贾母笑道：“既这样，快叫人取烧酒来，别叫你们受累。”众人又都笑起来.于是又击鼓，便从贾政传起，可巧传至宝玉鼓止.宝玉因贾政在坐，自是ピブ不安，花偏又在他内，因想：“说笑话倘或不发笑，又说没口才，连一笑话不能说，何况是别的，这有不是.若说好了，又说正经的不会，只惯油嘴贫舌，更有不是.不如不说的好。”乃起身辞道：“我不能说笑话，求再限别的罢了。”贾政道：“既这样，限一个`秋字，就即景作一首诗.若好，便赏你，若不好，明日仔细。”贾母忙道：“好好的行令，如何又要作诗？"贾政道：“他能的。”贾母听说，"既这样就作。”命人取了纸笔来，贾政道：“只不许用那些冰玉晶银彩光明素等样堆砌字眼，要另出己见，试试你这几年的情思。”宝玉听了，碰在心坎上，遂立想了四句，向纸上写了，呈与贾政看，道是……贾政看了，点头不语.贾母见这般，知无甚大不好，便问：“怎么样？"贾政因欲贾母喜悦，便说：“难为他.只是不肯念书，到底词句不雅。”贾母道：“这就罢了.他能多大，定要他做才子不成！这就该奖励他，以后越发上心了。”贾政道：“正是。”因回头命个老嬷嬷出去吩咐书房内的小厮，"把我海南带来的扇子取两把给他。”宝玉忙拜谢，仍复归座行令.当下贾兰见奖励宝玉，他便出席也做一首递与贾政看时，写道是……贾政看了喜不自胜，遂并讲与贾母听时，贾母也十分欢喜，也忙令贾政赏他.于是大家归坐，复行起令来.
    ()　　话说贾赦贾政带领贾珍等散去不提.且说贾母这里命将围屏撤去，两席并而为一.众媳妇另行擦桌整果，更杯洗箸，陈设一番.贾母等都添了衣，盥漱吃茶，方又入坐，团团围绕.贾母看时，宝钗姊妹二人不在坐内，知他们家去圆月去了，且李纨凤姐二人又病着，少了四个人，便觉冷清了好些.贾母因笑道：“往年你老爷们不在家，咱们越性请过姨太太来，大家赏月，却十分闹热.忽一时想起你老爷来，又不免想到母子夫妻儿女不能一处，也都没兴.及至今年你老爷来了，正该大家团圆取乐，又不便请他们娘儿们来说说笑笑.况且他们今年又添了两口人，也难丢了他们跑到这里来.偏又把凤丫头病了，有他一人来说说笑笑，还抵得十个人的空儿.可见天下事总难十全。”说毕，不觉长叹一声，遂命拿大杯来斟热酒.王夫人笑道：“今日得母子团圆，自比往年有趣.往年娘儿们虽多，终不似今年自己骨肉齐全的好。”贾母笑道：“正是为此，所以才高兴拿大杯来吃酒.你们也换大杯才是。”邢夫人等只得换上大杯来.因夜深体乏，且不能胜酒，未免都有些倦意，无奈贾母兴犹未阑，只得陪饮.贾母又命将や毡铺于阶上，命将月饼西瓜果品等类都叫搬下去，令丫头媳妇们也都团团围坐赏月.贾母因见月至天，比先越发精彩可爱，因说：“如此好月，不可不闻笛。”因命人将十番上女孩子传来.贾母道：“音乐多了，反失雅致，只用吹笛的远远的吹起来就够了。”说毕，刚才去吹时，只见跟邢夫人的媳妇走来向邢夫人前说了两句话.贾母便问：“说什么事？"那媳妇便回说：“方才大老爷出去，被石头绊了一下，髁送取！奔帜柑说，忙命两个婆子快看去，又命邢夫人快去.邢夫人遂告辞起身.贾母便又说：“珍哥媳妇也趁着便就家去罢，我也就睡了。”尤氏笑道：“我今日不回去了，定要和老祖宗吃一夜。”贾母笑道：“使不得，使不得.你们小夫妻家，今夜不要团圆团圆，如何为我耽搁了。”尤氏红了脸，笑道：“老祖宗说的我们太不堪了.我们虽然年轻，已经是十来年的夫妻，也奔四十岁的人了.况且孝服未满，陪着老太太顽一夜还罢了，岂有自去团圆的理。”贾母听说，笑道：“这话很是，我倒也忘了孝未满.可怜你公公已是二年多了，可是我倒忘了，该罚我一大杯.既这样，你就越性别送，陪着我罢了.你叫蓉儿媳妇送去，就顺便回去罢。”尤氏说了.蓉妻答应着，送出邢夫人，一同至大门，各自上车回去.不在话下.
    ()　　话说王夫人见秋已过，凤姐病已比先减了，虽未大愈，可以出入行走得了，仍命大夫每日诊脉服药，又开了丸药方子来配调经养荣丸.因用上等人参二两，王夫人取时，翻寻了半日，只向小匣内寻了几枝簪挺粗细的.王夫人看了嫌不好，命再找去，又找了一大包须末出来.王夫人焦躁道：“用不着偏有，但用着了，再找不着.成日家我说叫你们查一查，都归拢在一处.你们白不听，就随混撂.你们不知他的好处，用起来得多少换买来还不使呢。”彩云道：“想是没了，就只有这个.上次那边的太太来寻了些去，太太都给过去了。”王夫人道：“没有的话，你再细找找。”彩云只得又去找，拿了几包药材来说：“我们不认得这个，请太太自看.除这个再没有了。”王夫人打开看时，也都忘了，不知都是什么药，并没有一枝人参.因一面遣人去问凤姐有无，凤姐来说：“也只有些参膏芦须.虽有几枝，也不是上好的，每日还要煎药里用呢。”王夫人听了，只得向邢夫人那里问去.邢夫人说：“因上次没了，才往这里来寻，早已用完了。”王夫人没法，只得亲身过来请问贾母.贾母忙命鸳鸯取出当日所余的来，竟还有一大包，皆有指头粗细的，遂称二两与王夫人.王夫人出来交与周瑞家的拿去令小厮送与医生家去，又命将那几包不能辨得的药也带了去，命医生认了，各包记号了来.
    一时宝钗去后，因见无别人在室，遂唤周瑞家的来问前日园搜检的事情可得个下落.周瑞家的是已和凤姐等人商议停妥，一字不隐，遂回明王夫人.王夫人听了，虽惊且怒，却又作难，因思司棋系迎春之人，皆系那边的人，只得令人去回邢夫人.周瑞家的回道：“前日那边太太嗔着王善保家的多事，打了几个嘴巴子，如今他也装病在家，不肯出头了.况且又是他外孙女儿，自己打了嘴，他只好装个忘了，日久平服了再说.如今我们过去回时，恐怕又多心，倒象似咱们多事似的.不如直把司棋带过去，一并连赃证与那边太太瞧了，不过打一顿配了人，再指个丫头来，岂不省事.如今白告诉去，那边太太再推阻四的，又说`既这样你太太就该料理，又来说什么，岂不反耽搁了.倘那丫头瞅空寻了死，反不好了.如今看了两天，人都有个偷懒的时候，倘一时不到，岂不倒弄出事来。”王夫人想了一想，说：“这也倒是.快办了这一件，再办咱们家的那些妖精。”周瑞家的听说，会齐了那几个媳妇，先到迎春房里，回迎春道：“太太们说了，司棋大了，连日他娘求了太太，太太已赏了他娘配人，今日叫他出去，另挑好的与姑娘使。”说着，便命司棋打点走路.迎春听了，含泪似有不舍之意，因前夜已闻得别的丫鬟悄悄的说了原故，虽数年之情难舍，但事关风化，亦无可如何了.那司棋也曾求了迎春，实指望迎春能死保赦下的，只是迎春语言迟慢，耳软心活，是不能作主的.司棋见了这般，知不能免，因哭道：“姑娘好狠心！哄了我这两日，如今怎么连一句话也没有？"周瑞家的等说道：“你还要姑娘留你不成？便留下，你也难见园里的人了.依我们的好话，快快收了这样子，倒是人不知鬼不觉的去罢，大家体面些。”迎春含泪道：“我知道你干了什么大不是，我还十分说情留下，岂不连我也完了.你瞧入画也是几年的人，怎么说去就去了.自然不止你两个，想这园里凡大的都要去呢.依我说，将来终有一散，不如你各人去罢。”周瑞家的道：“所以到底是姑娘明白.明儿还有打发的人呢，你放心罢。”司棋无法，只得含泪与迎春磕头，和众姊妹告别，又向迎春耳根说：“好歹打听我要受罪，替我说个情儿，就是主仆一场！"迎春亦含泪答应：“放心。”于是周瑞家的人等带了司棋出了院门，又命两个婆子将司棋所有的东西都与他拿着.走了没几步，后头只见绣桔赶来，一面也擦着泪，一面递与司棋一个绢包说：“这是姑娘给你的.主仆一场，如今一旦分离，这个与你作个想念罢。”司棋接了，不觉更哭起来了，又和绣桔哭了一回.周瑞家的不耐烦，只管催促，二人只得散了.司棋因又哭告道：“婶子大娘们，好歹略徇个情儿，如今且歇一歇，让我到相好的姊妹跟前辞一辞，也是我们这几年好了一场。”周瑞家的等人皆各有事务，作这些事便是不得已了，况且又深恨他们素日大样，如今那里有工夫听他的话，因冷笑道：“我劝你走罢，别拉拉扯扯的了.我们还有正经事呢.谁是你一个衣包里爬出来的，辞他们作什么，他们看你的笑声还看不了呢.你不过是挨一会是一会罢了，难道就算了不成！依我说快走罢。”一面说，一面总不住脚，直带着往后角门出去了.司棋无奈，又不敢再说，只得跟了出来.
    一时侯他父子二人等去了，方欲过贾母这边来时，就有芳官等个的干娘走来，回说：“芳官自前日蒙太太的恩典赏了出去，他就疯了似的，茶也不吃，饭也不用，勾引上藕官蕊官，个人寻死觅活，只要剪了头发做尼姑去.我只当是小孩子家一时出去不惯也是有的，不过隔两日就好了.谁知越闹越凶，打骂着也不怕.实在没法，所以来求太太，或者就依他们做尼姑去，或教导他们一顿，赏给别人作女儿去罢，我们也没这福."王夫人听了道：“胡说！那里由得他们起来，佛门也是轻易人进去的！每人打一顿给他们，看还闹不闹了！"当下因八月十五日各庙内上供去，皆有各庙内的尼姑来送供尖之例，王夫人曾于十五日就留下水月庵的智通与地藏庵的圆心住两日，至今日未回，听得此信，巴不得又拐两个女孩子去作活使唤，因都向王夫人道：“咱们府上到底是善人家.因太太好善，所以感应得这些小姑娘们皆如此.虽说佛门轻易难入，也要知道佛法平等.我佛立愿，原是一切众生无论鸡犬皆要度他，无奈迷人不醒.若果有善根能醒悟，即可以超脱轮回.所以经上现有虎狼蛇虫得道者就不少.如今这两个姑娘既然无父无母，家乡又远，他们既经了这富贵，又想从小儿命苦入了这风流行次，将来知道终身怎么样，所以苦海回头，出家修修来世，也是他们的高意.太太倒不要限了善念。”王夫人原是个好善的，先听彼等之语不肯听其自由者，因思芳官等不过皆系小儿女，一时不遂心，故有此意，但恐将来熬不得清净，反致获罪.今听这两个拐子的话大近情理，且近日家多故，又有邢夫人遣人来知会，明日接迎春家去住两日，以备人家相看，且又有官媒婆来求说探春等事，心绪正烦，那里着意在这些小事上.既听此言，便笑答道：“你两个既这等说，你们就带了作徒弟去如何？"两个姑子听了，念一声佛道：“善哉！善哉！若如此，可是你老人家陰德不小。”说毕，便稽首拜谢.王夫人道：“既这样，你们问他们去.若果真心，即上来当着我拜了师父去罢。”这个女人听了出去，果然将他人带来.王夫人问之再，他人咽橇6ㄖ饕*，遂与两个姑子叩了头，又拜辞了王夫人.王夫人见他们意皆决断，知不可强了，反倒伤心可怜，忙命人取了些东西来赍赏了他们，又送了两个姑子些礼物.从此芳官跟了水月庵的智通，蕊官藕官二人跟了地藏庵的圆心，各自出家去了.再听下回分解.
    原来贾赦已将迎春许与孙家了.这孙家乃是大同府人氏，祖上系军官出身，乃当日宁荣府之门生，算来亦系世交.如今孙家只有一人在京，现袭指挥之职，此人名唤孙绍祖，生得相貌魁梧，体格健壮，弓马娴熟，应酬权变，年纪未满十，且又家资饶富，现在兵部候缺题升.因未有室，贾赦见是世交之孙，且人品家当都相称合，遂青目择为东床娇婿.亦曾回明贾母.贾母心却不十分称意，想来拦阻亦恐不听，儿女之事自有天意前因，况且他是亲父主张，何必出头多事，为此只说"知道了"字，余不多及.贾政又深恶孙家，虽是世交，当年不过是彼祖希慕荣宁之势，有不能了结之事才拜在门下的，并非诗礼名族之裔，因此倒劝谏过两次，无奈贾赦不听，也只得罢了.宝玉却从未会过这孙绍祖一面的，次日只得过去聊以塞责.只听见说娶亲的日子甚急，不过今年就要过门的，又见邢夫人等回了贾母将迎春接出大观园去等事，越发扫去了兴头，每日痴痴呆呆的，不知作何消遣.又听得说陪四个丫头过去，更又跌足自叹道：“从今后这世上又少了五个清洁人了。”因此天天到紫菱洲一带地方徘徊瞻顾，见其轩窗寂寞，屏帐の然，不过有几个该班上夜的老妪.再看那岸上的蓼花苇叶，池内的翠荇香菱，也都觉摇摇落落，似有追忆故人之态，迥非素常逞妍斗色之可比.既领略得如此寥落凄惨之景，是以情不自禁，乃信口吟成一歌曰：
    那时迎春已来家好半日，孙家的婆娘媳妇等人已待过晚饭，打发回家去了.迎春方哭哭啼啼的在王夫人房诉委曲，说孙绍祖"一味好色，好赌酗酒，家所有的媳妇丫头将及滢遍.略劝过两次，便骂我是`醋汁子老婆拧出来的.又说老爷曾收着他五千银子，不该使了他的.如今他来要了两次不得，他便指着我的脸说道：`你别和我充夫人娘子，你老子使了我五千银子，把你准折买给我的.好不好，打一顿撵在下房里睡去.当日有你爷爷在时，希图上我们的富贵，赶着相与的.论理我和你父亲是一辈，如今强压我的头，卖了一辈.又不该作了这门亲，倒没的叫人看着赶势利似的."一行说，一行哭的呜呜咽咽，连王夫人并众姊妹无不落泪.王夫人只得用言语解劝说：“已是遇见了这不晓事的人，可怎么样呢.想当日你叔叔也曾劝过大老爷，不叫作这门亲的.大老爷执意不听，一心情愿，到底作不好了.我的儿，这也是你的命。”迎春哭道：“我不信我的命就这么不好！从小儿没了娘，幸而过婶子这边过了几年心净日子，如今偏又是这么个结果！"王夫人一面劝解，一面问他随意要在那里安歇.迎春道：“乍乍的离了姊妹们，只是眠思梦想.二则还记挂着我的屋子，还得在园里旧房子里住得五天，死也甘心了.不知下次还可能得住不得住了呢！"王夫人忙劝道：“快休乱说.不过年轻的夫妻们，闲牙斗齿，亦是万万人之常事，何必说这丧话。”仍命人忙忙的收拾紫菱洲房屋，命姊妹们陪伴着解释，又吩咐宝玉：“不许在老太太跟前走漏一些风声，倘或老太太知道了这些事，都是你说的。”宝玉唯唯的听命.迎春是夕仍在旧馆安歇.众姊妹等更加亲热异常.一连住了日，才往邢夫人那边去.先辞过贾母及王夫人，然后与众姊妹分别，更皆悲伤不舍.还是王夫人薛姨妈等安慰劝释，方止住了过那边去.又在邢夫人处住了两日，就有孙绍祖的人来接去.迎春虽不愿去，无奈惧孙绍祖之恶，只得勉强忍情作辞了.邢夫人本不在意，也不问其夫妻和睦，家务烦难，只面情塞责而已.终不知端的，且听下回分解.
    ()　　且说迎春归去之后，邢夫人象没有这事，倒是王夫人抚养了一场，却甚实伤感，在房自己叹息了一回.只见宝玉走来请安，看见王夫人脸上似有泪痕，也不敢坐，只在旁边站着.王夫人叫他坐下，宝玉才捱上炕来，就在王夫人身旁坐了.王夫人见他呆呆的瞅着，似有欲言不言的光景，便道：“你又为什么这样呆呆的？"宝玉道：“并不为什么，只是昨儿听见二姐姐这种光景，我实在替他受不得.虽不敢告诉老太太，却这两夜只是睡不着.我想咱们这样人家的姑娘，那里受得这样的委屈.况且二姐姐是个最懦弱的人，向来不会和人拌嘴，偏偏儿的遇见这样没人心的东西，竟一点儿不知道女人的苦处."说着，几乎滴下泪来.王夫人道：“这也是没法儿的事.俗语说的，`嫁出去的女孩儿泼出去的水，叫我能怎么样呢。”宝玉道：“我昨儿夜里倒想了一个主意：咱们索性回明了老太太，把二姐姐接回来，还叫他紫菱洲住着，仍旧我们姐妹弟兄们一块儿吃，一块儿顽，省得受孙家那混帐行子的气.等他来接，咱们硬不叫他去.由他接一百回，咱们留一百回，只说是老太太的主意.这个岂不好呢！"王夫人听了，又好笑，又好恼，说道：“你又发了呆气了，混说的是什么！大凡做了女孩儿，终久是要出门子的，嫁到人家去，娘家那里顾得，也只好看他自己的命运，碰得好就好，碰得不好也就没法儿.你难道没听见人说`嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，那里个个都象你大姐姐做娘娘呢.况且你二姐姐是新媳妇，孙姑爷也还是年轻的人，各人有各人的脾气，新来乍到，自然要有些扭别的.过几年大家摸着脾气儿，生儿长女以后，那就好了.你断断不许在老太太跟前说起半个字，我知道了是不依你的.快去干你的去罢，不要在这里混说。”说得宝玉也不敢作声，坐了一回，无精打彩的出来了.憋着一肚子闷气，无处可泄，走到园，一径往潇湘馆来.
    不知不觉，只见小丫头走来说道：“外面雨村贾老爷请姑娘。”黛玉道：“我虽跟他读过书，却不比男学生，要见我作什么？况且他和舅舅往来，从未提起，我也不便见的。”因叫小丫头：“回复`身上有病不能出来，与我请安道谢就是了。”小丫头道：“只怕要与姑娘道喜，南京还有人来接。”说着，又见凤姐同邢夫人，王夫人，宝钗等都来笑道：“我们一来道喜，二来送行。”黛玉慌道：“你们说什么话？"凤姐道：“你还装什么呆.你难道不知道林姑爷升了湖北的粮道，娶了一位继母，十分合心合意.如今想着你撂在这里，不成事体，因托了贾雨村作媒，将你许了你继母的什么亲戚，还说是续弦，所以着人到这里来接你回去.大约一到家就要过去的，都是你继母作主.怕的是道儿上没有照应，还叫你琏二哥哥送去。”说得黛玉一身冷汗.黛玉又恍惚父亲果在那里做官的样子，心上急着硬说道：“没有的事，都是凤姐姐混闹。”只见邢夫人向王夫人使个眼色儿，"他还不信呢，咱们走罢。”黛玉含着泪道：“二位舅母坐坐去。”众人不言语，都冷笑而去.黛玉此时心干急，又说不出来，哽哽咽咽.恍惚又是和贾母在一处的似的，心想道：“此事惟求老太太，或还可救。”于是两腿跪下去，抱着贾母的腰说道：“老太太救我！我南边是死也不去的！况且有了继母，又不是我的亲娘.我是情愿跟着老太太一块儿的."但见老太太呆着脸儿笑道：“这个不干我事。”黛玉哭道：“老太太，这是什么事呢。”老太太道：“续弦也好，倒多一副妆奁。”黛玉哭道：“我若在老太太跟前，决不使这里分外的闲钱，只求老太太救我。”贾母道：“不用了.做了女人，终是要出嫁的，你孩子家，不知道，在此地终非了局。”黛玉道：“我在这里情愿自己做个奴婢过活，自做自吃，也是愿意.只求老太太作主。”老太太总不言语.黛玉抱着贾母的腰哭道：“老太太，你向来最是慈悲的，又最疼我的，到了紧急的时候怎么全不管！不要说我是你的外孙女儿，是隔了一层了，我的娘是你的亲生女儿，看我娘分上，也该护庇些。”说着，撞在怀里痛哭，听见贾母道：“鸳鸯，你来送姑娘出去歇歇.我倒被他闹乏了。”黛玉情知不是路了，求去无用，不如寻个自尽，站起来往外就走.深痛自己没有亲娘，便是外祖母与舅母姊妹们，平时何等待的好，可见都是假的.又一想：“今日怎么独不见宝玉？或见一面，看他还有法儿？"便见宝玉站在面前，笑嘻嘻地说：“妹妹大喜呀。”黛玉听了这一句话，越发急了，也顾不得什么了，把宝玉紧紧拉住说：“好，宝玉，我今日才知道你是个无情无义的人了。”宝玉道：“我怎么无情无义？你既有了人家儿，咱们各自干各自的了."黛玉越听越气，越没了主意，只得拉着宝玉哭道：“好哥哥，你叫我跟了谁去？"宝玉道：“你要不去，就在这里住着.你原是许了我的，所以你才到我们这里来.我待你是怎么样的，你也想想。”黛玉恍惚又象果曾许过宝玉的，心内忽又转悲作喜，问宝玉道：“我是死活打定主意的了.你到底叫我去不去？"宝玉道：“我说叫你住下.你不信我的话，你就瞧瞧我的心。”说着，就拿着一把小刀子往胸口上一划，只见鲜血直流.黛玉吓得魂飞魄散，忙用握着宝玉的心窝，哭道：“你怎么做出这个事来，你先来杀了我罢！"宝玉道：“不怕，我拿我的心给你瞧。”还把在划开的地方儿乱抓.黛玉又颤又哭，又怕人撞破，抱住宝玉痛哭.宝玉道：“不好了，我的心没有了，活不得了。”说着，眼睛往上一翻，咕咚就倒了.黛玉拼命放声大哭.只听见紫鹃叫道：“姑娘，姑娘，怎么魇住了？快醒醒儿脱了衣服睡罢。”黛玉一翻身，却原来是一场恶梦.
    贾赦贾政送出大门，回来先禀贾母.贾母道：“亲丁四人，自然是我和你们两位太太了.那一个人呢？"众人也不敢答言，贾母想了一想，道：“必得是凤姐儿，他诸事有照应.你们爷儿们各自商量去罢。”贾赦贾政答应了出来，因派了贾琏贾蓉看家外，凡字辈至草字辈一应都去.遂吩咐家人预备四乘绿轿，十余辆大车，明儿黎明伺候.家人答应去了.贾赦贾政又进去回明老太太，辰巳时进去，申酉时出来，今日早些歇歇，明日好早些起来收拾进宫.贾母道：“我知道，你们去罢。”赦政等退出.这里邢夫人王夫人，凤姐儿也都说了一会子元妃的病，又说了些闲话，才各自散了.
    次日黎明，各间屋子丫头们将灯火俱已点齐，太太们各梳洗毕，爷们亦各整顿好了.一到卯初，林之孝和赖大进来，至二门口回道：“轿车俱已齐备，在门外伺候着呢。”不一时，贾赦邢夫人也过来了.大家用了早饭.凤姐先扶老太太出来，众人围随，各带使女一人，缓缓前行.又命李贵等二人先骑马去外宫门接应，自己家眷随后.字辈至草字辈各自登车骑马，跟着众家人，一齐去了.贾琏贾蓉在家看家.
    且说贾家的车辆轿马俱在外西垣门口歇下等着.一回儿，有两个内监出来说：“贾府省亲的太太奶奶们，着令入宫探问，爷们俱着令内宫门外请安，不得入见。”门上人叫快进去.贾府四乘轿子跟着小内监前行，贾家爷们在轿后步行跟着，令众家人在外等候.走近宫门口，只见几个老公在门上坐着，见他们来了，便站起来说道：“贾府爷们至此。”贾赦贾政便捱次立定.轿子抬至宫门口，便都出了轿.早有几个小内监引路，贾母等各有丫头扶着步行.走至元妃寝宫，只见奎壁辉煌，琉璃照耀.又有两个小宫女儿传谕道：“只用请安，一概仪注都免。”贾母等谢了恩，来至床前请安毕，元妃都赐了坐.贾母等又告了坐.元妃便向贾母道：“近日身上可好？"贾母扶着小丫头，颤颤巍巍站起来，答应道：“托娘娘洪福，起居尚健。”元妃又向邢夫人王夫人问了好，邢王二夫人站着回了话.元妃又问凤姐家过的日子若何，凤姐站起来回奏道：“尚可支持。”元妃道：“这几年来难为你躁心。”凤姐正要站起来回奏，只见一个宫女传进许多职名，请娘娘龙目.元妃看时，就是贾赦贾政等若干人.那元妃看了职名，眼圈儿一红，止不住流下泪来.宫女儿递过绢子，元妃一面拭泪，一面传谕道：“今日稍安，令他们外面暂歇."贾母等站起来，又谢了恩.元妃含泪道：“父女弟兄，反不如小家子得以常常亲近。”贾母等都忍着泪道：“娘娘不用悲伤，家已托着娘娘的福多了。”元妃又问：“宝玉近来若何？"贾母道：“近来颇肯念书.因他父亲逼得严紧，如今字也都做上来了。”元妃道：“这样才好。”遂命外宫赐宴，便有两个宫女儿，四个小太监引了到一座宫里，已摆得齐整，各按坐次坐了.不必细述.一时吃完了饭，贾母带着他婆媳人谢过宴，又耽搁了一回.看看已近酉初，不敢羁留，俱各辞了出来.元妃命宫女儿引道，送至内宫门，门外仍是四个小太监送出.贾母等依旧坐着轿子出来，贾赦接着，大伙儿一齐回去.到家又要安排明后日进宫，仍令照应齐集.不题.
    这里贾母忽然想起，和贾政笑道：“娘娘心里却甚实惦记着宝玉，前儿还特特的问他来着呢.贾政陪笑道：他近日章都做上来了。”贾政笑道：“那里能象老太太的话呢。”贾母道：“你们时常叫他出去作诗作，难道他都没作上来么.小孩子家慢慢的教导他，可是人家说的，`胖子也不是一口儿吃的。”贾政听了这话，忙陪笑道：“老太太说的是."贾母又道：“提起宝玉，我还有一件事和你商量.如今他也大了，你们也该留神看一个好孩子给他定下.这也是他终身的大事.也别论远近亲戚，什么穷啊富的，只要深知那姑娘的脾性儿好模样儿周正的就好。”贾政道：“老太太吩咐的很是.但只一件，姑娘也要好，第一要他自己学好才好，不然不稂不莠的，反倒耽误了人家的女孩儿，岂不可惜。”贾母听了这话，心里却有些不喜欢，便说道：“论起来，现放着你们作父母的，那里用我去张心.但只我想宝玉这孩子从小儿跟着我，未免多疼他一点儿，耽误了他成人的正事也是有的.只是我看他那生来的模样儿也还齐整，心性儿也还实在，未必一定是那种没出息的，必至遭踏了人家的女孩儿.也不知是我偏心，我看着横竖比环儿略好些，不知你们看着怎么样。”几句话说得贾政心甚实不安，连忙陪笑道：“老太太看的人也多了，既说他好有造化的，想来是不错的.只是儿子望他成人性儿太急了一点，或者竟和古人的话相反，倒是`莫知其子之美了。”一句话把贾母也怄笑了，众人也都陪着笑了.贾母因说道：“你这会子也有了几岁年纪，又居着官，自然越历练越老成。”说到这里，回头瞅着邢夫人和王夫人笑道：“想他那年轻的时侯，那一种古怪脾气，比宝玉还加一倍呢.直等娶了媳妇，才略略的懂了些人事儿.如今只抱怨宝玉，这会子我看宝玉比他还略体些人情儿呢."说的邢夫人王夫人都笑了.因说道：“老太太又说起逗笑儿的话儿来了。”说着，小丫头子们进来告诉鸳鸯：“请示老太太，晚饭伺侯下了。”贾母便问：“你们又咕咕唧唧的说什么？"鸳鸯笑着回明了.贾母道：“那么着，你们也都吃饭去罢，单留凤姐儿和珍哥媳妇跟着我吃罢。”贾政及邢王二夫人都答应着，伺侯摆上饭来，贾母又催了一遍，才都退出各散.
    却说邢夫人自去了.贾政同王夫人进入房.贾政因提起贾母方才的话来，说道：“老太太这样疼宝玉，毕竟要他有些实学，日后可以混得功名，才好不枉老太太疼他一场，也不至糟踏了人家的女儿。”王夫人道：“老爷这话自然是该当的。”贾政因着个屋里的丫头传出去告诉李贵：“宝玉放学回来，索性吃饭后再叫他过来，说我还要问他话呢."李贵答应了"是".至宝玉放了学刚要过来请安，只见李贵道：“二爷先不用过去.老爷吩咐了，今日叫二爷吃了饭再过去呢，听见还有话问二爷呢。”宝玉听了这话，又是一个闷雷.只得见过贾母，便回园吃饭.口两口吃完，忙漱了口，便往贾政这边来.
    却说贾政试了宝玉一番，心里却也喜欢，走向外面和那些门客闲谈.说起方才的话来，便有新近到来最善大棋的一个王尔调名作梅的说道：“据我们看来，宝二爷的学问已是大进了。”贾政道：“那有进益，不过略懂得些罢咧，`学问两个字早得很呢。”詹光道：“这是老世翁过谦的话.不但王大兄这般说，就是我们看，宝二爷必定要高发的。”贾政笑道：“这也是诸位过爱的意思。”那王尔调又道：“晚生还有一句话，不揣冒昧，和老世翁商议."贾政道：“什么事？"王尔调陪笑道：“也是晚生的相与，做过南韶道的张大老爷家有一位小姐，说是生得德容功貌俱全，此时尚未受聘.他又没有儿子，家资巨万.但是要富贵双全的人家，女婿又要出众，才肯作亲.晚生来了两个月，瞧着宝二爷的人品学业，都是必要大成的.老世翁这样门楣，还有何说.若晚生过去，包管一说就成。”贾政道：“宝玉说亲却也是年纪了，并且老太太常说起.但只张大老爷素来尚未深悉."詹光道：“王兄所提张家，晚生却也知道.况和大老爷那边是旧亲，老世翁一问便知."贾政想了一回，道：“大老爷那边不曾听得这门亲戚。”詹光道：“老世翁原来不知，这张府上原和邢舅太爷那边有亲的。”贾政听了，方知是邢夫人的亲戚.坐了一回，进来了，便要同王夫人说知，转问邢夫人去.谁知王夫人陪了薛姨妈到凤姐那边看巧姐儿去了.那天已经掌灯时候，薛姨妈去了，王夫人才过来了.贾政告诉了王尔调和詹光的话，又问巧姐儿怎么了.王夫人道：“怕是惊风的光景。”贾政道：“不甚利害呀？"王夫人道：“看着是搐风的来头，只还没搐出来呢。”贾政听了，便不言语，各自安歇，一宿晚景不提.
    却说次日邢夫人过贾母这边来请安，王夫人便提起张家的事，一面回贾母，一面问邢夫人.邢夫人道：“张家虽系老亲，但近年来久已不通音信，不知他家的姑娘是怎么样的.倒是前日孙亲家太太打发老婆子来问安，却说起张家的事，说他家有个姑娘，托孙亲家那边有对劲的提一提.听见说只这一个女孩儿，十分娇养，也识得几个字，见不得大阵仗儿，常在房不出来的.张大老爷又说，只有这一个女孩儿，不肯嫁出去，怕人家公婆严，姑娘受不得委屈，必要女婿过门赘在他家，给他料理些家事。”贾母听到这里，不等说完便道：“这断使不得.我们宝玉别人伏侍他还不够呢，倒给人家当家去."邢夫人道：“正是老太太这个话。”贾母因向王夫人道：“你回来告诉你老爷，就说我的话，这张家的亲事是作不得的。”王夫人答应了.贾母便问：“你们昨日看巧姐儿怎么样？头里平儿来回我说很不大好，我也要过去看看呢。”邢王二夫人道：“老太太虽疼他，他那里耽的住。”贾母道：“却也不止为他，我也要走动走动，活活筋骨儿。”说着，便吩咐：“你们吃饭去罢，回来同我过去。”邢王二夫人答应着出来，各自去了.
    一时吃了饭，都来陪贾母到凤姐房.凤姐连忙出来接了进去.贾母便问巧姐儿到底怎么样.凤姐儿道：“只怕是搐风的来头。”贾母道：“这么着还不请人赶着瞧！"凤姐道：“已经请去了。”贾母因同邢王二夫人进房来看，只见**抱着，用桃红绫子小绵被儿裹着，脸皮趣青，眉梢鼻翅微有动意.贾母同邢王二夫人看了看，便出外间坐下.正说间，只见一个小丫头回凤姐道：“老爷打发人问姐儿怎么样。”凤姐道：“替我回老爷，就说请大夫去了.一会儿开了方子，就过去回老爷。”贾母忽然想起张家的事来，向王夫人道：“你该就去告诉你老爷，省得人家去说了回来又驳回。”又问邢夫人道：“你们和张家如今为什么不走了？"邢夫人因又说：“论起那张家行事，也难和咱们作亲，太啬克，没的玷辱了宝玉。”凤姐听了这话，已知**，便问道：“太太不是说宝兄弟的亲事？"邢夫人道：“可不是么。”贾母接着因把刚才的话告诉凤姐.凤姐笑道：“不是我当着老祖宗太太们跟前说句大胆的话，现放着天配的姻缘，何用别处去找。”贾母笑问道：在那里？姑妈在这里，你为什么不提？"凤姐道：“老祖宗和太太们在前头，那里有我们小孩子家说话的地方儿.况且姨妈过来瞧老祖宗，怎么提这些个，这也得太太们过去求亲才是。”贾母笑了，邢王二夫人也都笑了.贾母因道：“可是我背晦了。”
    如此两日，已是庆贺之期.这日一早，王子腾和亲戚家已送过一班戏来，就在贾母正厅前搭起行台.外头爷们都穿着公服陪侍，亲戚来贺的约有十余桌酒.里面为着是新戏，又见贾母高兴，便将琉璃戏屏隔在后厦，里面也摆下酒席.上首薛姨妈一桌，是王夫人宝琴陪着，对面老太太一桌，是邢夫人岫烟陪着，下面尚空两桌，贾母叫他们快来，一回儿，只见凤姐领着众丫头，都簇拥着林黛玉来了.黛玉略换了几件新鲜衣服，打扮得宛如嫦娥下界，含羞带笑的出来见了众人.湘云，李纹，李纨都让他上首座，黛玉只是不肯.贾母笑道：“今日你坐了罢。”薛姨妈站起来问道：“今日林姑娘也有喜事么？"贾母笑道：“是他的生日。”薛姨妈道：“咳，我倒忘了。”走过来说道：“恕我健忘，回来叫宝琴过来拜姐姐的寿."黛玉笑说"不敢".大家坐了.那黛玉留神一看，独不见宝钗，便问道：“宝姐姐可好么？为什么不过来？"薛姨妈道：“他原该来的，只因无人看家，所以不来。”黛玉红着脸微笑道：“姨妈那里又添了大嫂子，怎么倒用宝姐姐看起家来？大约是他怕人多热闹，懒待来罢.我倒怪想他的。”薛姨妈笑道：“难得你惦记他.他也常想你们姊妹们，过一天我叫他来，大家叙叙。”
    已见老太太坐在宝玉常卧的榻上，黛玉便说道：“请老太太安。”退后，便见了邢王二夫人，回来与李纨、探春、惜春、邢岫烟彼此问了好。只有凤姐因病未来；史湘云因他叔叔调任回京，接了家去；薛宝琴跟他姐姐家去住了；李家姐妹因见园内多事，李婶娘带了在外居住：所以黛玉今日见的只有数人。大家说笑了一回，讲究这花开得古怪。贾母道：“这花儿应在月里开的，如今虽是十一月，因节气迟，还算十月，应着小阳春的天气，这花开因为和暖是有的。”王夫人道：“老太太见的多，说得是。也不为奇。”邢夫人道：“我听见这花已经萎了一年，怎么这回不应时候儿开了，必有个原故。”李纨笑道：“老太太与太太说得都是。据我的糊涂想头，必是宝玉有喜事来了，此花先来报信。”探春虽不言语，心内想：“此花必非好兆。大凡顺者昌，逆者亡。草木知运，不时而发，必是妖孽。”只不好说出来。独有黛玉听说是喜事，心里触动，便高兴说道：“当初田家有荆树一棵，个弟兄因分了家，那荆树便枯了。后来感动了他弟兄们仍旧在一处，那荆树也就荣了。可知草木也随人的。如今二哥哥认真念书，舅舅喜欢，那棵树也就发了。”贾母王夫人听了喜欢，便说：“林姑娘比方得有理，很有意思。”
    李纨正要劝解，丫头来说：“太太来了。”袭人等此时无地可容，宝玉等赶忙出来迎接。赵姨娘暂且也不敢作声，跟了出来。王夫人见众人都有惊惶之色，才信方才听见的话，便道：“那块玉真丢了么？”众人都不敢作声，王夫人走进屋里坐下，便叫袭人。慌得袭人连忙跪下，含泪要禀。王夫人道：“你起来，快快叫人细细找去，一忙乱倒不好了。”袭人哽咽难言。宝玉生恐袭人真告诉出来，便说道：“太太，这事不与袭人相干。是我前日到南安王府那里听戏，在路上丢了。”王夫人道：“为什么那日不找？”宝玉道：“我怕他们知道，没有告诉他们。我叫焙茗等在外头各处找过的。”王夫人道：“胡说！如今脱换衣服不是袭人他们伏侍的么。大凡哥儿出门回来，巾荷包短了，还要问个明白，何况这块玉不见了，便不问的么！”宝玉无言可答。赵姨娘听见，便得意了，忙接过口道：“外头丢了东西，也赖环儿！”话未说完，被王夫人喝道：“这里说这个，你且说那些没要紧的话！”赵姨娘便不敢言语了。还是李纨探春从实的告诉了王夫人一遍，王夫人也急得泪如雨下，索性要回明贾母，去问邢夫人那边跟来的这些人去。
    凤姐病也听见宝玉失玉，知道王夫人过来，料躲不住，便扶了丰儿来到园里。正值王夫人起身要走，凤姐娇怯怯的说：“请太太安。”宝玉等过来问了凤姐好。王夫人因说道：“你也听见了么，这可不是奇事吗？刚才眼错不见就丢了，再找不着。你去想想，打从老太太那边丫头起至你们平儿，谁的不稳，谁的心促狭。我要回了老太太，认真的查出来才好。不然是断了宝玉的命根子了。”凤姐回道：“咱们家人多杂，自古说的，‘知人知面不知心’，那里保得住谁是好的。但是一吵嚷已经都知道了，偷玉的人若叫太太查出来，明知是死无葬身之地，他着了急，反要毁坏了灭口，那时可怎么处呢。据我的糊涂想头，只说宝玉本不爱他，撂丢了，也没有什么要紧。只要大家严密些，别叫老太太老爷知道。这么说了，暗暗的派人去各处察访，哄骗出来，那时玉也可得，罪名也好定。不知太太心里怎么样？”王夫人迟了半日，才说道：“你这话虽也有理，但只是老爷跟前怎么瞒的过呢。”便叫环儿过来道：“你二哥哥的玉丢了，白问了你一句，怎么你就乱嚷。若是嚷破了，人家把那个毁坏了，我看你活得活不得！”贾环吓得哭道：“我再不敢嚷了。”赵姨娘听了，那里还敢言语。王夫人便吩咐众人道：“想来自然有没找到的地方儿，好端端的在家里的，还怕他飞到那里去不成。只是不许声张。限袭人天内给我找出来，要是天找不着，只怕也瞒不住，大家那就不用过安静日子了。”说着，便叫凤姐儿跟到邢夫人那边商议踩缉。不题。
    且说元春自选了凤藻宫后，圣眷隆重，身体发福，未免举动费力。每日起居劳乏，时发痰疾。因前日侍宴回宫，偶沾寒气，勾起旧病。不料此回甚属利害，竟至痰气壅塞，四肢厥冷。一面奏明，即召太医调治。岂知汤药不进，连用通关之剂，并不见效。内官忧虑，奏请预办后事。所以传旨命贾氏椒房进见。贾母王夫人遵旨进宫，见元妃痰塞口涎，不能言语，见了贾母，只有悲泣之状，却少眼泪。贾母进前请安，奏些宽慰的话。少时贾政等职名递进，宫嫔传奏，元妃目不能顾，渐渐脸色改变。内宫太监即要奏闻，恐派各妃看视，椒房姻戚未便久羁，请在外宫伺候。贾母王夫人怎忍便离，无奈国家制度，只得下来，又不敢啼哭，惟有心内悲感。朝门内官员有信。不多时，只见太监出来，立传钦天监。贾母便知不好，尚未敢动。稍刻，小太监传谕出来说：“贾娘娘薨逝。”是年甲寅年十二月十八日立春，元妃薨日是十二月十九日，已交卯年寅月，存年四十岁。贾母含悲起身，只得出宫上轿回家。贾政等亦已得信，一路悲戚。到家，邢夫人、李纨、凤姐、宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣。不题。
    却说宝玉虽然病好复原，宝钗有时高兴翻书观看，谈论起来，宝玉所有眼前常见的尚可记忆，若论灵，大不似从前活变了，连他自己也不解，宝钗明知是通灵失去，所以如此。倒是袭人时常说他：“你何故把从前的灵都忘了？那些旧毛病忘了才好，为什么你的脾气还觉照旧，在道理上更糊涂了呢？”宝玉听了并不生气，反是嘻嘻的笑。有时宝玉顺性胡闹，多亏宝钗劝说，诸事略觉收敛些。袭人倒可少费些唇舌，惟知悉心伏侍。别的丫头素仰宝钗贞静和平，各人心服，无不安静。只有宝玉到底是爱动不爱静的，时常要到园里去逛。贾母等一则怕他招受寒暑，二则恐他睹景伤情，虽黛玉之柩已寄放城外庵，然而潇湘馆依然人亡屋在，不免勾起旧病来，所以也不使他去。况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了；史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已；那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去；李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨、探春、惜春了。贾母还要将李纨等挪进来，为着元妃薨后，家事情接二连，也无暇及此。现今天气一天热似一天，园里尚可住得，等到秋天再挪。此是后话，暂且不提。
    且说贾母那边女眷也摆家宴，王夫人正在那边说：“宝玉不到外头，恐他老子生气。”凤姐带病哼哼唧唧的说：“我看宝玉也不是怕人，他见前头陪客的人也不少了，所以在这里照应也是有的。倘或老爷想起里头少个人在那里照应，太太便把宝兄弟献出去，可不是好？”贾母笑道：“凤丫头病到这地位，这张嘴还是那么尖巧。”正说到高兴，只听见邢夫人那边的人一直声的嚷进来说：“老太太、太太，不……不好了！多多少少的穿靴带帽的强……强盗来了，翻箱倒笼的来拿东西。”贾母等听着发呆。又见平儿披头散发拉着巧姐哭啼啼的来说：“不好了，我正与姐儿吃饭，只见来旺被人拴着进来说：‘姑娘快快传进去，请太太们回避，外面王爷就进来查抄家产。’我听了着忙，正要进房拿要紧东西，被一伙人浑推浑赶出来的。咱们这里该穿该带的快快收拾。”王邢二夫人等听得，俱魂飞天外，不知怎样才好。独见凤姐先前圆睁两眼听着，后来便一仰身栽到地下死了。贾母没有听完，便吓得涕泪交流，连话也说不出来。那时一屋子人拉那个，扯那个，正闹得翻天覆地，又听见一叠声嚷说：“叫里面女眷们回避，王爷进来了！”
    可怜宝钗宝玉等正在没法，只见地下这些丫头婆子乱抬乱扯的时候，贾琏喘吁吁的跑进来说：“好了，好了，幸亏王爷救了我们了！”众人正要问他，贾琏见凤姐死在地下，哭着乱叫，又怕老太太吓坏了，急得死去活来。还亏平儿将凤姐叫醒，令人扶着，老太太也回过气来，哭得气短神昏，躺在炕上。李纨再宽慰。然后贾琏定神将两王恩典说明，惟恐贾母邢夫人知道贾赦被拿，又要唬死，暂且不敢明说，只得出来照料自己屋内。
    此时贾政魂魄方定，犹是发怔。贾兰便说：“请爷爷进内瞧老太太，再想法儿打听东府里的事。”贾政疾忙起身进内。只见各门上妇女乱糟糟的，不知要怎样。贾政无心查问，一直到贾母房，只见人人泪痕满面，王夫人宝玉等围住贾母，寂静无言，各各掉泪。惟有邢夫人哭作一团。因见贾政进来，都说：“好了，好了！”便告诉老太太说：“老爷仍旧好好的进来，请老太太安心罢。”贾母奄奄一息的，微开双目说：“我的儿，不想还见得着你！”一声未了，便嚎啕的哭起来。于是满屋里人俱哭个不住。贾政恐哭坏老母，即收泪说：“老太太放心罢。本来事情原不小，蒙主上天恩，两位王爷的恩典，万般轸恤。就是大老爷暂时拘质，等问明白了，主上还有恩典。如今家里一些也不动了。”贾母见贾赦不在，又伤心起来，贾政再安慰方止。
    众人俱不敢走散，独邢夫人回至自己那边，见门总封锁，丫头婆子亦锁在几间屋内。邢夫人无处可走，放声大哭起来，只得往凤姐那边去。见二门旁舍亦上封条，惟有屋门开着，里头呜咽不绝。邢夫人进去，见凤姐面如纸灰，合眼躺着，平儿在旁暗哭。邢夫人打谅凤姐死了，又哭起来。平儿迎上来说：“太太不要哭。奶奶抬回来觉着像是死的了，幸得歇息一回苏过来，哭了几声，如今痰息气定，略安一安神。太太也请定定神罢。但不知老太太怎样了？”邢夫人也不答言，仍走到贾母那边。见眼前俱是贾政的人，自己夫子被拘，媳妇病危，女儿受苦，现在身无所归，那里禁得住。众人劝慰，李纨等令人收拾房屋请邢夫人暂住，王夫人拨人服侍。
    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁天天不离左右，略觉放心。素来最疼凤姐，便叫鸳鸯“将我体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派。”又命王夫人照看了邢夫人。又加了宁国府第入官，所有财产房地等并家奴等俱造册收尽，这里贾母命人将车接了尤氏婆媳等过来。可怜赫赫宁府只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有。贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁。又派了婆子四人丫头两个伏侍。一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在帐房内开销，俱照荣府每人月例之数。那贾赦贾珍贾蓉在锦衣府使用，帐房内实在无项可支。如今凤姐一无所有，贾琏况又多债务满身，贾政不知家务，只说已经托人，自有照应。贾琏无计可施，想到那亲戚里头薛姨妈家已败，王子腾已死，余者亲戚虽有，俱是不能照应，只得暗暗差人下屯将地亩暂卖了数千金作为监使费。贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些。此是后话，暂且不提。
    且说贾母见祖宗世职革去，现在子孙在监质审，邢夫人尤氏等日夜啼哭，凤姐病在垂危，虽有宝玉宝钗在侧，只可解劝，不能分忧，所以日夜不宁，思前想后，眼泪不干。一日傍晚，叫宝玉回去，自己紥挣坐起，叫鸳鸯等各处佛堂上香，又命自己院内焚起斗香，用拐拄着出到院。琥珀知是老太太拜佛，铺下大红短毡拜垫。贾母上香跪下磕了好些头，念了一回佛，含泪祝告天地道：“皇天菩萨在上，我贾门史氏，虔诚祷告，求菩萨慈悲。我贾门数世以来，不敢行凶霸道。我帮夫助子，虽不能为善，亦不敢作恶。必是后辈儿孙骄侈暴佚，暴殄天物，以致合府抄检。现在儿孙监禁，自然凶多吉少，皆由我一人罪孽，不教儿孙，所以至此。我今即求皇天保佑：在监逢凶化吉，有病的早早安身。总有合家罪孽，情愿一人承当，只求饶恕儿孙。若皇天见怜，念我虔诚，早早赐我一死，宽免儿孙之罪。”默默说到此，不禁伤心，呜呜咽咽的哭泣起来。鸳鸯珍珠一面解劝，一面扶进房去。
    上下男女人等不知传进贾政是何吉凶，都在外头打听，一见贾政回家，都略略的放心，也不敢问。只见贾政忙忙的走到贾母跟前，将蒙圣恩宽免的事，细细告诉了一遍。贾母虽则放心，只是两个世职革去，贾赦又往台站效力，贾珍又往海疆，不免又悲伤起来。邢夫人尤氏听见那话，更哭起来。贾政便道：“老太太放心。大哥虽则台站效力，也是为国家办事，不致受苦，只要办得妥当，就可复职。珍儿正是年轻，很该出力。若不是这样，便是祖父的余德，亦不能久享。”说了些宽慰的话。
    贾母素来本不大喜欢贾赦，那边东府贾珍究竟隔了一层。只有邢夫人尤氏痛哭不已。邢夫人想着“家产一空，丈夫年老远出，膝下虽有琏儿，又是素来顺他二叔的，如今是都靠着二叔，他两口子更是顺着那边去了。独我一人孤苦伶仃，怎么好。”那尤氏本来独掌宁府的家计，除了贾珍也算是惟他为尊，又与贾珍夫妇相和，“如今犯事远出，家财抄尽，依往荣府，虽则老太太疼爱，终是依人门下。又带了偕鸾佩凤，蓉儿夫妇又是不能兴家立业的人。”又想着“二妹妹妹妹俱是琏二叔闹的，如今他们倒安然无事，依旧夫妇完聚。只留我们几人，怎生度日！”想到这里，痛哭起来。贾母不忍，便问贾政道：“你大哥和珍儿现已定案，可能回家？蓉儿既没他的事，也该放出来了。”贾政道：“若在定例，大哥是不能回家的。我已托人徇个私情，叫我们大老爷同侄儿回家好置办行装，衙门内业已应了。想来蓉儿同着他爷爷父亲一起出来。只请老太太放心，儿子办去。”贾母又道：“我这几年老的不成人了，总没有问过家事。如今东府是全抄去了，房屋入官不消说的。你大哥那边琏儿那里也都抄去了。咱们西府银库，东省地土，你知道到底还剩了多少？他两个起身，也得给他们几千银子才好。”
    贾政带了宝玉回家，未及进门，只见门上有好些人在那里乱嚷说：“今日旨意，将荣国公世职着贾政承袭。”那些人在那里要喜钱，门上人和他们分争，说是“本来的世职我们本家袭了，有什么喜报。”那些人说道：“那世职的荣耀比任什么还难得，你们大老爷闹掉了，想要这个再不能的了。如今的圣人在位，赦过宥罪，还赏给二老爷袭了，这是千载难逢的，怎么不给喜钱。”正闹着，贾政回家，门上回了，虽则喜欢，究是哥哥犯事所致，反觉感极涕零，赶着进内告诉贾母。王夫人正恐贾母伤心，过来安慰，听得世职复还，自是欢喜。又见贾政进来，贾母拉了说些勤黾报恩的话。独有邢夫人尤氏心下悲苦，只不好露出来。且说外面这些趋炎奉势的亲戚朋友，先前贾宅有事都远避不来，今儿贾政袭职，知圣眷尚好，大家都来贺喜。那知贾政纯厚性成，因他袭哥哥的职，心内反生烦恼，只知感激天恩。于第二日进内谢恩，到底将赏还府第园子备折奏请入官。内廷降旨不必，贾政才得放心。回家以后，循分供职，但是家计萧条，入不敷出。贾政又不能在外应酬。
    ()　　却说贾政先前曾将房产并大观园奏请入官，内廷不收，又无人居住，只好封锁。因园子接连尤氏惜春住宅，太觉旷阔无人，遂将包勇罚看荒园。此时贾政理家，又奉了贾母之命将人口渐次减少，诸凡省俭，尚且不能支持。幸喜凤姐为贾母疼惜，王夫人等虽则不大喜欢，若说治家办事尚能出力，所以将内事仍交凤姐办理。但近来因被抄以后，诸事运用不来，也是每形拮据。那些房头上下人等原是宽裕惯的，如今较之往日，十去其，怎能周到，不免怨言不绝。风姐也不敢推辞，扶病承欢贾母。过了些时，贾赦贾珍各到当差地方，恃有用度，暂且自安，写书回家，都言安逸，家不必挂念。于是贾母放心，邢夫人尤氏也略略宽怀。
    正想着，小丫头进来说：“二姑奶奶回来了。”随后李纨凤姐都进来，大家厮见一番。迎春提起他父亲出门，说：“本要赶来见见，只是他拦着不许来，说是咱们家正是晦气时侯，不要沾染在身上。我扭不过，没有来，直哭了两天。”凤姐道：“今儿为什么肯放你回来？”迎春道：“他又说咱们家二老爷又袭了职，还可以走走，不妨事的，所以才放我来。”说着，又哭起来。贾母道：“我原为气得慌，今日接你们来给孙子媳妇过生日，说说笑笑解个闷儿。你们又提起这些烦事来，又招起我的烦恼来了。”迎春等都不敢作声了。凤姐虽勉强说了几句有兴的话，终不似先前爽利，招人发笑。贾母心里要宝钗喜欢，故意的呕凤姐儿说话。凤姐也知贾母之意，便竭力张罗，说道：“今儿老太太喜欢些了。你看这些人好几时没有聚在一处，今儿齐全。”说着回过头去，看见婆婆、尤氏不在这里，又缩住了口。贾母为着“齐全”两字，也想邢夫人等，叫人请去。邢夫人、尤氏、惜春等听见老太太叫，不敢不来，心内也十分不愿意，想着家业零败，偏又高兴给宝钗做生日，到底老太太偏心，便来了也是无精打采的。贾母问起岫烟来，邢夫人假说病着不来。贾母会意，知薛姨妈在这里有些不便，也不提了。
    那知贾母这病日重一日，延医调治不效，以后又添腹泻。贾政着急，知病难医，即命人到衙门告假，日夜同王夫人亲视汤药。一日，见贾母略进些饮食，心里稍宽。只见老婆子在门外探头，王夫人叫彩云看去，问问是谁。彩云看了是陪迎春到孙家去的人，便道：“你来做什么？”婆子道：“我来了半日，这里找不着一个姐姐们，我又不敢冒撞，我心里又急。”彩云道：“你急什么？又是姑爷作践姑娘不成么？”婆子道：“姑娘不好了。前儿闹了一场，姑娘哭了一夜，昨日痰堵住了。他们又不请大夫，今日更利害了。”彩云道：“老太太病着呢，别大惊小怪的。”王夫人在内已听见了，恐老太太听见不受用，忙叫彩云带他外头说去。岂知贾母病心静，偏偏听见，便道：“迎丫头要死了么？”王夫人便道：“没有。婆子们不知轻重，说是这两日有些病，恐不能就好，到这里问大夫。”贾母道：“瞧我的大夫就好，快请了去。”王夫人便叫彩云叫这婆子去回大太太去，那婆子去了。这里贾母便悲伤起来，说是：“我个孙女儿，一个享尽了福死了，丫头远嫁不得见面，迎丫头虽苦，或者熬出来，不打量他年轻轻儿的就要死了。留着我这么大年纪的人活着做什么！”王夫人鸳鸯等解劝了好半天。那时宝钗李氏等不在房，凤姐近来有病，王夫人恐贾母生悲添病，便叫人叫了他们来陪着，自己回到房，叫彩云来埋怨这婆子不懂事，“以后我在老太太那里，你们有事不用来回。”丫头们依命不言。岂知那婆子刚到邢夫人那里，外头的人已传进来说：“二姑奶奶死了。”邢夫人听了，也便哭了一场。现今他父亲不在家，只得叫贾琏快去瞧看。知贾母病重，众人都不敢回。可怜一位如花似月之女，结褵年余，不料被孙家揉搓以致身亡。又值贾母病笃，众人不便离开，竟容孙家草草完结。
    贾琏先回到贾母房里，向贾政悄悄的回道：“诸事已交派明白了。”贾政点头。外面又报太医进来了，贾琏接入，又诊了一回，出来悄悄的告诉贾琏：“老太太的脉气不好，防着些。”贾琏会意，与王夫人等说知。王夫人即忙使眼色叫鸳鸯过来，叫他把老太太的装裹衣服预备出来。鸳鸯自去料理。贾母睁眼要茶喝，邢夫人便进了一杯参汤。贾母刚用嘴接着喝，便道：“不要这个，倒一钟茶来我喝。”众人不敢违拗，即忙送上来，一口喝了，还要，又喝一口，便说：“我要坐起来。”贾政等道：“老太太要什么只管说，可以不必坐起来才好。”贾母道：“我喝了口水，心里好些，略靠着和你们说说话。”珍珠等用轻轻的扶起，看见贾母这回精神好些。未知生死，下回分解。
    ()　　却说贾母坐起说道：“我到你们家已经六十多年了。从年轻的时候到老来，福也享尽了。自你们老爷起，儿子孙子也都算是好的了。就是宝玉呢，我疼了他一场。”说到那里，拿眼满地下瞅着。王夫人便推宝玉走到床前。贾母从被窝里伸出来拉着宝玉道：“我的儿，你要争气才好！”宝玉嘴里答应，心里一酸，那眼泪便要流下来，又不敢哭，只得站着，听贾母说道：“我想再见一个重孙子我就安心了。我的兰儿在那里呢？”李纨也推贾兰上去。贾母放了宝玉，拉着贾兰道：“你母亲是要孝顺的，将来你成了人，也叫你母亲风光风光。凤丫头呢？”凤姐本来站在贾母旁边，赶忙走到眼前说：“在这里呢。”贾母道：“我的儿，你是太聪明了，将来修修福罢。我也没有修什么，不过心实吃亏，那些吃斋念佛的事我也不大干，就是旧年叫人写了些《金刚经》送送人，不知送完了没有？”凤姐道：“没有呢。”贾母道：“早该施舍完了才好。我们大老爷和珍儿是在外头乐了，最可恶的是史丫头没良心，怎么总不来瞧我。”鸳鸯等明知其故，都不言语。贾母又瞧了一瞧宝钗，叹了口气，只见脸上发红。贾政知是回光返照，即忙进上参汤。贾母的牙关已经紧了，合了一回眼，又睁着满屋里瞧了一瞧。王夫人宝钗上去轻轻扶着，邢夫人凤姐等便忙穿衣，地下婆子们已将床安设停当，铺了被褥，听见贾母喉间略一响动，脸变笑容，竟是去了，享年八十岁。众婆子疾忙停床。
    于是贾政等在外一边跪着，邢夫人等在内一边跪着，一齐举起哀来。外面家人各样预备齐全，只听里头信儿一传出来，从荣府大门起至内宅门扇扇大开，一色净白纸糊了，孝棚高起，大门前的牌楼立时竖起，上下人等登时成服。贾政报了丁忧。礼部奏闻，主上深仁厚泽，念及世代功勋，又系元妃祖母，赏银一千两，谕礼部主祭。家人们各处报丧。众亲友虽知贾家势败，今见圣恩隆重，都来探丧。择了吉时成殓，停灵正寝。贾赦不在家，贾政为长，宝玉、贾环、贾兰是亲孙，年纪又小，都应守灵。贾琏虽也是亲孙，带着贾蓉尚可分派家人办事。虽请了些男女外亲来照应，内里邢王二夫人、李纨、凤姐、宝钗等是应灵旁哭泣的，尤氏虽可照应，他贾珍外出依住荣府，一向总不上前，且又荣府的事不甚谙练。贾蓉的媳妇更不必说了。惜春年小，虽在这里长的，他于家事全不知道。所以内里竟无一人支持，只有凤姐可以照管里头的事。况又贾琏在外作主，里外他二人倒也相宜。
    鸳鸯见凤姐这样慌张，又不好叫他回来，心想：“他头里作事何等爽利周到，如今怎么掣肘的这个样儿。我看这两天连一点头脑都没有，不是老太太白疼了他了吗！”那里知邢夫人一听贾政的话，正合着将来家计艰难的心，巴不得留一点子作个收局。况且老太太的事原是长房作主，贾赦虽不在家，贾政又是拘泥的人，有件事便说请大奶奶的主意。邢夫人素知凤姐脚大，贾琏的闹鬼，所以死拿住不放松。鸳鸯只道已将这项银两交了出去了，故见凤姐掣肘如此，便疑为不肯用心，便在贾母灵前唠唠叨叨哭个不了。邢夫人等听了话有话，不想到自己不令凤姐便宜行事，反说凤丫头果然有些不用心。王夫人到了晚上叫了凤姐过来说：“咱们家虽说不济，外头的体面是要的。这两日人来人往，我瞧着那些人都照应不到，想是你没有吩咐。还得你替我们操点心儿才好。”凤姐听了，呆了一会，要将银两不凑的
    话说出，但是银钱是外头管的，王夫人说的是照应不到，凤姐也不敢辨，只好不言语。邢夫人在旁说道：“论理该是我们做媳妇的操心，本不是孙子媳妇的事。但是我们动不得身，所以托你的，你是打不得撒的。”凤姐紫涨了脸，正要回说，只听外头鼓乐一奏，是烧黄昏纸的时候了，大家举起哀来，又不得说。凤姐原想回来再说，王夫人催他出去料理，说道：“这里有我们的，你快快儿的去料理明儿的事罢。”
    凤姐一肚子的委屈，愈想愈气，直到天亮又得上去。要把各处的人整理整理，又恐邢夫人生气；要和王夫人说，怎奈邢夫人挑唆。这些丫头们见邢夫人等不助着凤姐的威风，更加作践起他来。幸得平儿替凤姐排解，说是“二奶奶巴不得要好，只是老爷太太们吩咐了外头，不许糜费，所以我们二奶奶不能应付到了。”说过几次才得安静些。虽说僧经道忏，上祭挂帐，络绎不绝，终是银钱吝啬，谁肯踊跃，不过草草了事。连日王妃诰命也来得不少，凤姐也不能上去照应，只好在底下张罗，叫了那个，走了这个，发一回急，央及一会，胡弄过了一起，又打发一起。别说鸳鸯等看去不像样，连凤姐自己心里也过不去了。
    邢夫人虽说是冢妇，仗着“悲戚为孝“四个字，倒也都不理会。王夫人落得跟了邢夫人行事，余者更不必说了。独有李纨瞧出凤姐的苦处，也不敢替他说话，只自叹道：“俗
    ()　　话说凤姐听了小丫头的话，又气又急又伤心，不觉吐了一口血，便昏晕过去，坐在地下。平儿急来靠着，忙叫了人来搀扶着，慢慢的送到自己房，将凤姐轻轻的安放在炕上，立刻叫小红斟上一杯开水送到凤姐唇边。凤姐呷了一口，昏迷仍睡。秋桐过来略瞧了一瞧，却便走开，平儿也不叫他。只见丰儿在旁站着，平儿叫他快快的去回明白了二奶奶吐血发晕不能照应的话，告诉了邢王二夫人。邢夫人打谅凤姐推病藏躲，因这时女亲在内不少，也不好说别的，心里却不全信，只说：“叫他歇着去罢。”众人也并无言语。只说这晚人客来往不绝，幸得几个内亲照应。家下人等见凤姐不在，也有偷闲歇力的，乱乱吵吵，已闹的颠八倒，不成事体了。
    外头的人也都听见了，跑进来一瞧，大家嚷着报与邢王二夫人知道。王夫人宝钗等听了，都哭着去瞧。邢夫人道：“我不料鸳鸯倒有这样志气，快叫人去告诉老爷。”只有宝玉听见此信，便唬的双眼直竖。袭人等慌忙扶着，说道：“你要哭就哭，别憋着气。”宝玉死命的才哭出来了，心想“鸳鸯这样一个人偏又这样死法，”又想“实在天地间的灵气独钟在这些女子身上了。他算得了死所，我们究竟是一件浊物，还是老太太的儿孙，谁能赶得上他。”复又喜欢起来。那时宝钗听见宝玉大哭，也出来了，及到跟前，见他又笑。袭人等忙说：“不好了，又要疯了。”宝钗道：“不妨事，他有他的意思。”宝玉听了，更喜欢宝钗的话，“倒是他还知道我的心，别人那里知道。”正在胡思乱想，贾政等进来，着实的嗟叹着，说道：“好孩子，不枉老太太疼他一场！”即命贾琏出去吩咐人连夜买棺盛殓，“明日便跟着老太太的殡送出，也停在老太太棺后，全了他的心志。”贾琏答应出去。这里命人将鸳鸯放下，停放里间屋内。平儿也知道了，过来同袭人莺儿等一干人都哭的哀哀欲绝。内紫鹃也想起自己终身一无着落，“恨不跟了林姑娘去，又全了主仆的恩义，又得了死所。如今空悬在宝玉屋内，虽说宝玉仍是柔情蜜意，究竟算不得什么？”于是更哭得哀切。
    王夫人即传了鸳鸯的嫂子进来，叫他看着入殓。逐与邢夫人商量了，在老太太项内赏了他嫂子一百两银子，还说等闲了将鸳鸯所有的东西俱赏他们。他嫂子磕了头出去，反喜欢说：“真真的我们姑娘是个有志气的，有造化的，又得了好名声，又得了好发送。”旁边一个婆子说道：“罢呀嫂子，这会子你把一个活姑娘卖了一百银子便这么喜欢了，那时候儿给了大老爷，你还不知得多少银钱呢，你该更得意了。”一句话戳了他嫂子的心，便红了脸走开了。刚走到二门上，见林之孝带了人抬进棺材来了，他只得也跟进去帮着盛殓，假意哭嚎了几声。贾政因他为贾母而死，要了香来上了炷，作了一个揖，说：“他是殉葬的人，不可作丫头论。你们小一辈都该行个礼。”宝玉听了，喜不自胜，走上来恭恭敬敬磕了几个头。贾琏想他素日的好处，也要上来行礼，被邢夫人说道：“有了一个爷们便罢了，不要折受他不得超生。”贾琏就不便过来了。宝钗听了，心好不自在，便说道：“我原不该给他行礼，但只老太太去世，咱们都有未了之事，不敢胡为，他肯替咱们尽孝，咱们也该托托他好好的替咱们伏侍老太太西去，也少尽一点子心哪。”说着扶了莺儿走到灵前，一面奠酒，那眼泪早扑簌簌流下来了，奠毕拜了几拜，狠狠的哭了他一场。众人也有说宝玉的两口子都是傻子，也有说他两个心肠儿好的，也有说他知礼的。贾政反倒合了意。
    且说贾琏回到铁槛寺，将到家查点了上夜的人，开了失单报去的话回了。贾政道：“怎样开的？”贾琏便将琥珀所记得的数目单子呈出，并说：“这上头元妃赐的东西已经注明。还有那人家不大有的东西不便开上，等侄儿脱了孝出去托人细细的缉访，少不得弄出来的。”贾政听了合意，就点头不言。贾琏进内见了邢王二夫人，商量着“劝老爷早些回家才好呢，不然都是乱麻似的。”邢夫人道：“可不是，我们在这里也是惊心吊胆。”贾琏道：“这是我们不敢说的，还是太太的主意二老爷是依的。”邢夫人便与王夫人商议妥了。
    过了一夜，贾政也不放心，打发宝玉进来说：“请太太们今日回家，过两日再来。家人们已经派定了，里头请太太们派人罢。”邢夫人派了鹦哥等一干人伴灵，将周瑞家的等人派了总管，其余上下人等都回去。一时忙乱套车备马。贾政等在贾母灵前辞别，众人又哭了一场。
    都起来正要走时，只见赵姨娘还爬在地下不起。周姨娘打谅他还哭，便去拉他。岂知赵姨娘满嘴白沫，眼睛直竖，把舌头吐出，反把家人唬了一大跳。贾环过来乱嚷。赵姨娘醒来说道：“我是不回去的，跟着老太太回南去。”众人道：“老太太那用你来！”赵姨娘道：“我跟了一辈子老太太，大老爷还不依，弄神弄鬼的来算计我。－－我想仗着马道婆要出出我的气，银子白花了好些，也没有弄死了一个。如今我回去了，又不知谁来算计我。”众人听见，早知是鸳鸯附在他身上。邢王二夫人都不言语瞅着。只有彩云等代他央告道：“鸳鸯姐姐，你死是自己愿意的，与赵姨娘什么相干，放了他罢。”见邢夫人在这里，也不敢说别的。赵姨娘道：“我不是鸳鸯，他早到仙界去了。我是阎王差人拿我去的，要问我为什么和马婆子用魇魔法的案件。”说着便叫“好琏二奶奶，你在这里老爷面前少顶一句儿罢，我有一千日的不好还有一天的好呢。好二奶奶，亲二奶奶，并不是我要害你，我一时糊涂，听了那个老娼妇的话。”正闹着，贾政打发人进来叫环儿。婆子们去回说：“赵姨娘了邪了，爷看着呢。”贾政道：“没有的事，我们先走了。”于是爷们等先回。这里赵姨娘还是混说，一时救不过来。邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走，到了城里打发大夫出来瞧罢。”王夫人本嫌他，也打撒儿。宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应。周姨娘也是个好人，便应承了。李纨说道：“我也在这里罢。”王夫人道：“可以不必。”于是大家都要起身。贾环急忙道：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗！”贾环就不敢言语了。宝玉道：“好兄弟，你是走不得的。我进了城打发人来瞧你。”说毕，都上车回家。寺里只有赵姨娘、贾环、鹦鹉等人。
    贾政邢夫人等先后到家，到了上房哭了一场。林之孝带了家下众人请了安，跪着。贾政喝道：“去罢！明日问你！”凤姐那日发晕了几次，竟不能出接，只有惜春见了，觉得满面羞惭。邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李纨宝钗拉着说了几句话。独有尤氏说道：“姑娘，你操心了，倒照应了好几天！”惜春一言不答，只紫涨了脸。宝钗将尤氏一拉，使了个眼色。尤氏等各自归房去了。贾政略略的看了一看，叹了口气，并不言语。到书房席地坐下，叫了贾琏、贾蓉、贾芸吩咐了几句话。宝玉要在书房来陪贾政，贾政道：“不必。”兰儿仍跟他母亲。一宿无话。
    贾琏并不知道，只忙着弄银钱使用。外头的大事叫赖大办了，里头也要用好些钱，一时实在不能张罗。平儿知他着急，便叫贾琏道：“二爷也别过于伤了自己的身子。”贾琏道：“什么身子，现在日用的钱都没有，这件事怎么办！偏有个糊涂行子又在这里蛮缠，你想有什么法儿！”平儿道：“二爷也不用着急，若说没钱使唤，我还有些东西旧年幸亏没有抄去，在里头。二爷要就拿去当着使唤罢。”贾琏听了，心想难得这样，便笑道：“这样更好，省得我各处张罗。等我银子弄到了还你。”平儿道：“我的也是奶奶给的，什么还不还，只要这件事办的好看些就是了。”贾琏心里倒着实感激他，便将平儿的东西拿了去当钱使用，诸凡事情便与平儿商量。秋桐看着心里就有些不甘，每每口角里头便说：“平儿没有了奶奶，他要上去了。我是老爷的人，他怎么就越过我去了呢。”平儿也看出来了，只不理他。倒是贾琏一时明白，越发把秋桐嫌了，一时有些烦恼便拿着秋桐出气。邢夫人知道，反说贾琏不好。贾琏忍气。不题。
    赌到更多天，只听见里头乱嚷，说是四姑娘合珍大奶奶拌嘴，把头发都绞掉了，赶到邢夫人王夫人那里去磕了头，说是要求容他做尼姑呢，送他一个地方，若不容他他就死在眼前。那邢王两位太太没主意，叫请蔷大爷芸二爷进去。贾芸听了，便知是那回看家的时候起的念头，想来是劝不过来的了，便合贾蔷商议道：“太太叫我们进去，我们是做不得主的。况且也不好做主，只好劝去。若劝不住，只好由他们罢。咱们商量了写封书给琏二叔，便卸了我们的干系了。”两人商量定了主意，进去见了邢王两位太太，便假意的劝了一回。无奈惜春立意必要出家，就不放他出去，只求一两间净屋子给他诵经拜佛。尤氏见他两个不肯作主，又怕惜春寻死，自己便硬做主张，说是：“这个不是索性我耽了罢。说我做嫂子的容不下小姑子，逼他出了家了就完了。若说到外头去呢，断断使不得。若在家里呢，太太们都在这里，算我的主意罢。叫蔷哥儿写封书子给你珍大爷琏二叔就是了。”贾蔷等答应了。不知邢王二夫人依与不依，下回分解。
    王夫人听了虽然入耳，只是不信。邢夫人听得邢大舅知道，心里愿意，便打发人找了邢大舅来问他。那邢大舅已经听了王仁的话，又可分肥，便在邢夫人跟前说道：“若说这位郡王，是极有体面的。若应了这门亲事，虽说是不是正配，保管一过了门，姊夫的官早复了，这里的声势又好了。”邢夫人本是没主意人，被傻大舅一番假话哄得心动，请了王仁来一问，更说得热闹。于是邢夫人倒叫人出去追着贾芸去说。王仁即刻找了人去到外藩公馆说了。那外藩不知底细，便要打发人来相看。贾芸又钻了相看的人，说明“原是瞒着合宅的，只是王府相亲。等到成了，他祖母作主，亲舅舅的保山，是不怕的。”那相看的人应了。贾芸便送信与邢夫人，并回了王夫人。那李纨宝钗等不知原故，只道是件好事，也都欢喜。
    那日果然来了几个女人，都是艳妆丽服。邢夫人接了进去，叙了些闲话。那来人本知是个诰命，也不敢待慢。邢夫人因事未定，也没有和巧姐说明，只说有亲戚来瞧，叫他去见。那巧姐到底是个小孩子，那管这些，便跟了奶妈过来。平儿不放心，也跟着来。只见有两个宫人打扮的，见了巧姐便浑身上下一看，更又起身来拉着巧姐的又瞧了一遍，略坐了一坐就走了。倒把巧姐看得羞臊，回到房纳闷，想来没有这门亲戚，便问平儿。平儿先看见来头，却也猜着**必是相亲的。“但是二爷不在家，大太太作主，到底不知是那府里的。若说是对头亲，不该这样相看。瞧那几个人的来头，不像是本支王府，好像是外头路数如今且不必和姑娘说明，且打听明白再说。”
    平儿心下留神打听。那些丫头婆子都是平儿使过的，平儿一问，所有听见外头的风声都告诉了。平儿便吓的没了主意，虽不和巧姐说，便赶着去告诉了李纨宝钗，求他二人告诉王夫人。王夫人知道这事不好，便和邢夫人说知。怎奈邢夫人信了兄弟并王仁的话，反疑心王夫人不是好意，便说：“孙女儿也大了，现在琏儿不在家，这件事我还做得主。况且是他亲舅爷爷和他亲舅舅打听的，难道倒比别人不真么！我横竖是愿意的。倘有什么不好，我和琏儿也抱怨不着别人！”
    正说着，平儿过来瞧宝钗，并探听邢夫人的口气。王夫人将邢夫人的
    不言宝玉贾兰出门赴考。且说贾环见他们考去，自己又气又恨，便自大为王说：“我可要给母亲报仇了。家里一个男人没有，上头大太太依了我，还怕谁！”想定了主意，跑到邢夫人那边请了安，说了些奉承的话。那邢夫人自然喜欢，便说道：“你这才是明理的孩子呢。像那巧姐儿的事，原该我做主的，你琏二哥糊涂，放着亲奶奶，倒托别人去！”贾环道：“人家那头儿也说了，只认得这一门子。现在定了，还要备一分大礼来送太太呢。如今太太有了这样的藩王孙女婿儿，还怕大老爷没大官做么！不是我说自己的太太，他们有了元妃姐姐，便欺压的人难受。将来巧姐儿别也是这样没良心，等我去问问他。”邢夫人道：“你也该告诉他，他才知道你的好处。只怕他父亲在家也找不出这么门子好亲事来！但只平儿那个糊涂东西，他倒说这件事不好，说是你太太也不愿意。想来恐怕我们得了意。若迟了你二哥回来，又听人家的话，就办不成了。”贾环道：“那边都定了，只等太太出了八字。王府的规矩，天就要来娶的。但是一件，只怕太太不愿意，那边说是不该娶犯官的孙女，只好悄悄的抬了去，等大老爷免了罪做了官，再大家热闹起来。”邢夫人道：“这有什么不愿意，也是礼上应该的。”贾环道：“既这么着，这帖子太太出了就是了。”邢夫人道：“这孩子又糊涂了，里头都是女人，你叫芸哥儿写了一个就是了。”贾环听说，喜欢的了不得，连忙答应了出来，赶着和贾芸说了，邀着王仁到那外藩公馆立书兑银子去了。
    那知刚才所说的话，早被跟邢夫人的丫头听见。那丫头是求了平儿才挑上的，便抽空儿赶到平儿那里，一五一十的都告诉了。平儿早知此事不好，已和巧姐细细的说明。巧姐哭了一夜，必要等他父亲回来作主，大太太的话不能遵。今儿又听见这话，便大哭起来，要和太太讲去。平儿急忙拦住道：“姑娘且慢着。大太太是你的亲祖母，他说二爷不在家，大太太做得主的，况且还有舅舅做保山。他们都是一气，姑娘一个人那里说得过呢。我到底是下人，说不上话去。如今只可想法儿，断不可冒失的。”邢夫人那边的丫头道：“你们快快的想主意，不然可就要抬走了。”说着，各自去了。平儿回过头来见巧姐哭作一团，连忙扶着道：“姑娘，哭是不用的，如今是二爷够不着，听见他们的话头－－”这句话还没说完，只见邢夫人那边打发人来告诉：“姑娘大喜的事来了。叫平儿将姑娘所有应用的东西料理出来。若是赔送呢，原说明了等二爷回来再办。”平儿只得答应了。
    回来又见王夫人过来，巧姐儿一把抱住，哭得倒在怀里。王夫人也哭道：“妞儿不用着急，我为你吃了大太太好些话，看来是扭不过来的。我们只好应着缓下去，即刻差个家人赶到你父亲那里去告诉。”平儿道：“太太还不知道么？早起爷在大太太跟前说了，什么外藩规矩日就要过去的。如今大太太已叫芸哥儿写了名字年庚去了，还等得二爷么？”王夫人听说是“爷”，便气得说不出话来，呆了半天，一叠声叫人找贾环。找了半日，人回：“今早同蔷哥儿王舅爷出去了。”王夫人问：“芸哥呢？”众人回说不知道。巧姐屋内人人瞪眼，一无方法。王夫人也难和邢夫人争论，只有大家抱头大哭。
    有个婆子进来，回说：“后门上的人说，那个刘姥姥又来了。”王夫人道：“咱们家遭着这样事，那有工夫接待人。不拘怎么回了他去罢。”平儿道：“太太该叫他进来，他是姐儿的干妈，也得告诉告诉他。”王夫人不言语，那婆子便带了刘姥姥进来。各人见了问好。刘姥姥见众人的眼圈儿都是红的，也摸不着头脑，迟了一会子，便问道：“怎么了？太太姑娘们必是想二姑奶奶了。”巧姐儿听见提起他母亲，越发大哭起来。平儿道：“姥姥别说闲话，你既是姑娘的干妈，也该知道的。”便一五一十的告诉了。把个刘姥姥也唬怔了，等了半天，忽然笑道：“你这样一个伶俐姑娘，没听见过鼓儿词么，这上头的方法多着呢。这有什么难的。”平儿赶忙问道：“姥姥你有什么法儿快说罢。”刘姥姥道：“这有什么难的呢，一个人也不叫他们知道，扔崩一走，就完了事了。”平儿道：“这可是混说了。我们这样人家的人，走到那里去！”刘姥姥道：“只怕你们不走，你们要走，就到我屯里去。我就把姑娘藏起来，即刻叫我女婿弄了人，叫姑娘亲笔写个字儿，赶到姑老爷那里，少不得他就来了。可不好么？”平儿道：“大太太知道呢？”刘姥姥道：“我来他们知道么？”平儿道：“大太太住在后头，他待人刻薄，有什么信没有送给他的。你若前门走来就知道了，如今是后门来的，不妨事。”刘姥姥道：“咱们说定了几时，我叫女婿打了车来接了去。”平儿道：“这还等得几时呢，你坐着罢。”急忙进去，将刘姥姥的话避了旁人告诉了。王夫人想了半天不妥当。平儿道：“只有这样。为的是太太才敢说明，太太就装不知道，回来倒问大太太。我们那里就有人去，想二爷回来也快。”王夫人不言语，叹了一口气。巧姐儿听见，便和王夫人道：“只求太太救我，横竖父亲回来只有感激的。”平儿道：“不用说了，太太回去罢。回来只要太太派人看屋子。”王夫人道：“掩密些。你们两个人的衣服铺盖是要的。”平儿道：“要快走了才用呢，若是他们定了，回来就有了饥荒了。”一句话提醒了王夫人，便道：“是了，你们快办去罢，有我呢。”于是王夫人回去，倒过去找邢夫人说闲话儿，把邢夫人先绊住了。平儿这里便遣人料理去了，嘱咐道：“倒别避人，有人进来看见，就说是大太太吩咐的，要一辆车子送刘姥姥去。”这里又买嘱了看后门的人雇了车来。平儿便将巧姐装做青儿模样，急急的去了。后来平儿只当送人，眼错不见，也跨上车去了。
    原来近日贾府后门虽开，只有一两个人看着，余外虽有几个家下人，因房大人少，空落落的，谁能照应。且邢夫人又是个不怜下人的，众人明知此事不好，又都感念平儿的好处，所以通同一气放走了巧姐。邢夫人还自和王夫人说话，那里理会。只有王夫人甚不放心，说了一回话，悄悄的走到宝钗那里坐下，心里还是惦记着。宝钗见王夫人神色恍惚，便问：“太太的心里有什么事？”王夫人将这事背地里和宝钗说了。宝钗道：“险得很！如今得快快儿的叫芸哥儿止住那里才妥当。”王夫人道：“我找不着环儿呢。”宝钗道：“太太总要装作不知，等我想个人去叫大太太知道才好。”王夫人点头，一任宝钗想人。暂且不言。
    话说了一遍。贾环气得发怔说：“我早起在大太太跟前说的这样好，如今怎么样处呢？这都是你们众人坑了我了！”正没主意，听见里头乱嚷，叫着贾环等的名字说：“大太太二太太叫呢。”两个人只得蹭进去。只见王夫人怒容满面说：“你们干的好事！如今逼死了巧姐和平儿了，快快的给我找还尸首来完事！”两个人跪下。贾环不敢言语，贾芸低头说道：“孙子不敢干什么，为的是邢舅太爷和王舅爷说给巧妹妹作媒，我们才回太太们的。大太太愿意，才叫孙子写帖儿去的。人家还不要呢。怎么我们逼死了妹妹呢！”王夫人道：“环儿在大太太那里说的，日内便要抬了走。说亲作媒有这样的么！我也不问你们，快把巧姐儿还了我们，等老爷回来再说。”邢夫人如今也是一句话儿说不出了，只有落泪。王夫人便骂贾环说：“赵姨娘这样混帐的东西，留的种子也是这混帐的！”说着，叫丫头扶了回到自己房。
    那贾环贾芸邢夫人个人互相埋怨，说道：“如今且不用埋怨，想来死是不死的，必是平儿带了他到那什么亲戚家躲着去了。”邢夫人叫了前后的门人来骂着，问巧姐儿和平儿知道那里去了。岂知下人一口同音说是：“大太太不必问我们，问当家的爷们就知道了。在大太太也不用闹，等我们太太问起来我们有
    话说。要打大家打，要发大家都发。自从琏二爷出了门，外头闹的还了得！我们的月钱月米是不给了，赌钱喝酒闹小旦，还接了外头的媳妇儿到宅里来。这不是爷吗。”说得贾芸等顿口无言。王夫人那边又打发人来催说：“叫爷们快找来。”那贾环等急得恨无地缝可钻，又不敢盘问巧姐那边的人。明知众人深恨，是必藏起来了。但是这句话怎敢在王夫人面前说。只得各处亲戚家打听，毫无踪迹。里头一个邢夫人，外头环儿等，这几天闹的昼夜不宁。
    看看到了出场日期，王夫人只盼着宝玉贾兰回来。等到晌午，不见回来，王夫人李纨宝钗着忙，打发人去到下处打听。去了一起，又无消息，连去的人也不来了。回来又打发一起人去，又不见回来。个人心里如热油熬煎，等到傍晚有人进来，见是贾兰。众人喜欢问道：“宝二叔呢？”贾兰也不及请安，便哭道：“二叔丢了。”王夫人听了这话便怔了，半天也不言语，便直挺挺的躺倒床上。亏得彩云等在后面扶着，下死的叫醒转来哭着。见宝钗也是白瞪两眼。袭人等已哭得泪人一般，只有哭着骂贾兰道：“糊涂东西，你同二叔在一处，怎么他就丢了？”贾兰道：“我和二叔在下处，是一处吃一处睡。进了场，相离也不远，刻刻在一处的。今儿一早，二叔的卷子早完了，还等我呢。我们两个人一起去交了卷子，一同出来，在龙门口一挤，回头就不见了。我们家接场的人都问我，李贵还说看见的，相离不过数步，怎么一挤就不见了。现叫李贵等分头的找去，我也带了人各处号里都找遍了，没有，我所以这时候才回来。”王夫人是哭的一句话也说不出来，宝钗心里已知**，袭人痛哭不已。贾蔷等不等吩咐，也是分头而去。可怜荣府的人个个死多活少，空备了接场的酒饭。贾兰也忘却了辛苦，还要自己找去。倒是王夫人拦住道：“我的儿，你叔叔丢了，还禁得再丢了你么。好孩子，你歇歇去罢。”贾兰那里肯走。尤氏等苦劝不止。众人只有惜春心里却明白了，只不好说出来，便问宝钗道：“二哥哥带了玉去了没有？”宝钗道：“这是随身的东西，怎么不带！”惜春听了便不言语。袭人想起那日抢玉的事来，也是料着那和尚作怪，柔肠几断，珠泪交流，呜呜咽咽哭个不住。追想当年宝玉相待的情分，有时怄他，他便恼了，也有一种令人回心的好处，那温存体贴是不用说了。若怄急了他，便赌誓说做和尚。那知道今日却应了这句话！看看那天已觉是四更天气，并没有个信儿。李纨又怕王夫人苦坏了，极力的劝着回房。众人都跟着伺候，只有邢夫人回去。贾环躲着不敢出来。王夫人叫贾兰去了，一夜无眠。次日天明，虽有家人回来，都说没有一处不寻到，实在没有影儿。于是薛姨妈、薛蝌、史湘云、宝琴、李婶等，连二连的过来请安问信。
    且说贾琏先前知道贾赦病重，赶到配所，父子相见，痛哭了一场，渐渐的好起来。贾琏接着家书，知道家的事，禀明贾赦回来，走到途，听得大赦，又赶了两天，今日到家，恰遇颁赏恩旨。里面邢夫人等正愁无人接旨，虽有贾兰，终是年轻，人报琏二爷回来，大家相见，悲喜交集，此时也不及叙话，即到前厅叩见了钦命大人。问了他父亲好，说明日到内府领赏，宁国府第发交居住。众人起身辞别，贾琏送出门去。见有几辆屯车，家人们不许停歇，正在吵闹。贾琏早知道是巧姐来的车，便骂家人道：“你们这班糊涂忘八崽子，我不在家，就欺心害主，将巧姐儿都逼走了。如今人家送来，还要拦阻，必是你们和我有什么仇么！”众家人原怕贾琏回来不依，想来少时才破，岂知贾琏说得更明，心下不懂，只得站着回道：“二爷出门，奴才们有病的，有告假的，都是爷、蔷大爷、芸大爷作主，不与奴才们相干。”贾琏道：“什么混帐东西！我完了事再和你们说，快把车赶进来！”
    贾琏进去见邢夫人，也不言语，转身到了王夫人那里，跪下磕了个头，回道：“姐儿回来了，全亏太太。环兄弟太太也不用说他了。只是芸儿这东西，他上回看家就闹乱儿，如今我去了几个月，便闹到这样。回太太的话，这种人撵了他不往来也使得。”王夫人道：“你大舅子为什么也是这样？”贾琏道：“太太不用说，我自有道理。”正说着，彩云等回道：“巧姐儿进来了。”见了王夫人，虽然别不多时，想起这样逃难的景况，不免落下泪来。巧姐儿也便大哭。贾琏谢了刘姥姥。王夫人便拉他坐下，说起那日的话来。贾琏见平儿，外面不好说别的，心里感激，眼流泪。自此贾琏心里愈敬平儿，打算等贾赦等回来要扶平儿为正。此是后话，暂且不题。
    邢夫人正恐贾琏不见了巧姐，必有一番的周折，又听见贾琏在王夫人那里，心下更是着急，便叫丫头去打听。回来说是巧姐儿同着刘姥姥在那里说话，邢夫人才如梦初觉，知他们的鬼，还抱怨着王夫人“调唆我母子不和，到底是那个送信给平儿的？”正问着，只见巧姐同着刘姥姥带了平儿，王夫人在后头跟着进来，先把头里的话都说在贾芸王仁身上，说：“大太太原是听见人说，为的是好事，那里知道外头的鬼。”邢夫人听了，自觉羞惭。想起王夫人主意不差，心里也服。于是邢王夫人彼此心下相安。
