    李莫愁将陆无双挟在胁下，奔行正急，突然听到啸声，猛地停步，拂尘一挥，转过身来，冷笑道：“郭大侠名震武林，倒要瞧瞧他是不是果有真才实学。”忽听得一阵清亮的啸声跟着响起，两股啸声呼应相和，刚柔相济，更增威势。李莫愁心中一凛，自知难敌，又想他夫妇同闯江湖，互相扶持，自己却是孤零零的一人，登觉万念俱灰，叹了一口长气，抓着陆无双的背心去了。
    郭靖上前唱喏行礼，说道：“在下桃花岛郭靖，上山拜见丘真人。”一个长身道士踏上一步，冷笑道：“郭大侠名闻天下，是桃花岛黄老前辈令婿，岂能如你这般无耻快快下山去罢”郭靖心道：“我甚么事无耻了”当下沉住气道：“在下确是郭靖，请各位引见丘真人便见分晓。”
    两名弟子神色惶恐，那年纪较大的弟子说道：“守在山下的冯师弟、卫师弟传上讯来，说这这位郭大侠在普光寺中拍击石碑，只道他定定是敌人一路。”
    只听得一个化子说道：“黄帮主到啦，今晚九成要聚会。”又一个化子道：“不知郭大侠来是不来”第一个化子道：“他夫妇俩秤不离锤，锤不离秤”瞥眼见杨过勒定了马听他们说话，向他瞪了一眼，便住口不说了。
    郭靖身穿粗布长袍，黄蓉却是淡紫的绸衫，但她是丐帮帮主，只得在衫上不当眼处打上几个补钉了事。靖蓉身后是郭芙与武氏兄弟。此时大厅上点起无数明晃晃红烛，烛光照映，但见男的越是英武，女的越加娇艳。众宾客指指点点：“这位是郭大侠，这位是郭夫人黄帮主。”“这个花朵般的闺女是谁”
    “是郭大侠夫妇的女儿。”“那两个少年是他们的儿子”“不是，是徒儿。”
    赵志敬悄声向郝大通禀告几句，郝大通点点头。赵志敬站起身来向郭靖一拱手，说道：“郭大侠，贫道有负重托，实在惭愧得很，今日是负荆请罪来啦。”
    赵志敬霍地站起，冷笑道，“贫道怎敢妄居杨爷的师尊郭大侠，你别出言讥刺。我们全真教并没得罪您郭大侠，何必当面辱人杨大爷，小道士给您老人家磕头赔礼，算是我瞎了眼珠，不识得英雄好汉”
    郝大通和孙不二虽觉难怪赵志敬生气，然而如此暴躁吵闹，实非出家人本色。孙不二道：“志敬，好好跟郭大侠和黄帮主说个明白。你这般暴躁，成甚么样子咱们修道人修的是甚么道”孙不二虽是女流，但性子严峻，众小辈都对她极为敬畏，她这么缓缓的说了几句，赵志敬当即不敢再嚷，连称：“是，是。”退回座位。
    黄蓉叹道：“我就是怕他聪明反被聪明误，因此只教他读书，不传武功。盼他将来成为一个深明大义、正正派派的好男儿，纵使不会半点武功，咱们将芙儿许他，也是心满意足的了。”郭靖道：“你事事想得周全，用心本来很好，可是芙儿是这样的一个脾气，这样的一身武功，要她终身守着一个文弱书生，你说不委屈她么你说她会尊重过儿么我瞧啊，这样的夫妻定然难以和顺。”黄蓉笑道：“也不怕羞原来咱俩夫妻和顺，只因为你武功胜过我了。郭大侠，来来来，咱俩比划比划。”
    喝彩鼓掌声中，有人叫道：“郭靖郭大侠”有人叫道：“鲁帮主最好。”
    这边厢霍都王子向那高瘦藏僧说道：“师父，我给你老人家引见中原两位大名鼎鼎的英雄”郭靖一惊：“原来他是这蒙古王子的师父。”那藏僧点了点头，双目似开似闭。霍都王子道：“这位是做过咱们蒙古西征右军元帅的郭靖郭大侠，这位是郭夫人，也即是丐帮的黄帮主。”那藏僧听到“蒙古西征右军元帅”八字，双目一张，斗然间精光四射，在郭靖脸上转了一转，重又半垂半闭，对丐帮的帮主却似不放在心上。
    霍都当年在重阳宫与郭靖交手，一招即败，其时还道他是全真派门人，后来稍加打听，自即知道了他的来历。师兄达尔巴与自己只怕仲之间，就算师兄弟两人齐上，多半也敌不过洪七公这位弟子郭大侠，但若不允黄蓉之议，今日这盟主一席自是夺不到了，这个变故实非始料之所及，不禁傍惶无计。
    群雄却大声叫嚷起来：“有种就跟郭大侠较量，没胆子的就夹着尾巴走罢。”“郭大侠是洪老帮主及门弟子，若他代不得，谁又代得了”“你先吃了降龙十八掌的苦头，再试打狗棒法不迟。”
    郭大侠，敝方三人是家师、师兄与区区在下。我的功夫最差，就打这头阵，贵方哪一位下场指教谁胜谁败，那可不是玩耍了。”
    霍都给杨过这么一绊，料得是自己不小心，怎想得到这个十几岁的少年竟有高明武功，心想眼下争盟主是大事，办完正事再打发这小子不迟，于是大踏步走到郭靖面前，朗声道：“郭大侠，今日比武是我们胜了，我师金轮法王是天下武林盟主。可有哪一位不服”
    金轮法王气得脸皮紫胀，又忌惮郭靖武功了得，金轮既落入他手，自己空手去夺，必难成功，眼见中原武士人多势众，若是群斗，己方定要一败涂地。好汉不吃眼前亏，只得先行退却，再图报复，于是大声说道：“中原蛮子诡计多端，倚多为胜，不是英雄好汉，大伙儿随我走罢。”他右手一挥，蒙古众武士齐向厅外退出。他遥遥向郭靖施礼，说道：“郭大侠，黄帮主，今日领教高招。青山不改，绿水长流，咱们后会有期。”
    郭靖又道：“我辈练功学武，所为何事行侠仗义、济人困厄固然乃是本分，但这只是侠之小者。江湖上所以尊称我一声郭大侠，实因敬我为国为民、奋不顾身的助守襄阳，然我才力有限，不能为民解困，实在愧当大侠两字。你聪明智慧过我十倍，将来成就定然远胜于我，这是不消说的。
    这一着颇出杨过意料之外，他早猜到武氏兄弟此去必难得逞，以他二人的武功智慧，焉能在法王、尹克西、潇湘子等人手下讨得了好去却想不到只几个时辰之间，二人的兵器也给送了回来。郭靖拿起压在双剑之下的，一封书信，交给杨过，与黄蓉对望一眼，两人部摇了摇头。杨过打开书信，见信上写道：“大蒙古国第一护国法师金轮法王书奉襄阳城郭大侠尊前：昨宵夜猎，邂逅贤徒武氏昆仲，常言名门必出高弟，诚不我欺。老衲久慕大侠风采，神驰想像，盖有年矣。日前大胜关英雄宴上一会，匆匆未及深谈，兹特移书，谨邀大驾。军营促膝，杯酒共欢，得聆教益，洵足乐也。尊驾一至，即令贤徒归报平安如何”
    只听得屋顶上有人哈哈一笑，朗声道：“小可前来下书，岂难道南朝礼节是暗中接见宾客么倘若有何见不得人之事，小可少待再来如何”听口音却是法王的弟子霍都王子。黄蓉道：“南朝礼节，因人而施，于光天化日之时，接待光明正大之贵客；于烛灭星沉之夜，会晤鬼鬼祟祟之恶客。”霍都登时语塞，轻轻跃下庭中，说道：“书信一通，送呈郭靖郭大侠。”黄蓉打开房门，说道：“请进来罢。”
    小龙女点亮烛火。黄蓉打开来信，只见信上写道：“蒙古第一护国法师金轮法王致候郭大侠足下：适才在顾，得仰风采，实慰平生，原期秉烛夜谈，岂料青眼难屈，何老衲之不足承教若斯，竟来去之匆匆也古人言有白头如新，倾盖如故，悠悠我心，思君良深。明日回拜，祈勿拒人于千里之外也。”
    法王中了杨过暗算，自是极为恼怒，但想此行的主旨是刺杀郭靖，这狡童一剑之仇日后再报不迟，于是纵声大叫：“郭靖郭大侠，老袖来访，你怎地不见客人”他叫了几声，四下无人答应，只西北方传来一阵阵吆喝呼斗，正是他两个弟子达尔巴和霍都在围攻朱子柳。眼见杨过、小龙女与潇湘子、尼摩星一时胜败难分，屋下人声渐杂，却是守城的兵将得知有人来袭，纷纷赶来捉拿奸细。法王心想这些军士不会高来高去，自是奈何不了自己，但人手一多，终是碍手碍脚，于是又高声叫道：“郭靖啊郭靖，枉为你一世英名，何以今日竟做了缩头乌龟”
    小龙女一概不闻不见，堪堪奔到城墙边，只见鲁有脚领着一批丐帮的帮众正在北门巡视，以防敌人乘着城中火起前来攻城，他一见小龙女，忙问：“龙姑娘，黄帮主与郭大侠安好罢”小龙女不答他的问话，反问道：“可见到杨公子和金轮法王可见到一个抱着孩子的女人”鲁有脚向城外一指，道：“三人都跳下城头去了。”
    鲁有脚只记挂着黄蓉与郭靖二人，又问：“黄帮主与郭大侠可安好吗”
    李莫愁冷笑道：“师妹呢她连自己孩子饿死也不理么”杨过道：“谁说是姑姑的孩子，这是郭靖郭大侠的女儿。”李莫愁道：“哼，你用郭大侠的名头来吓我，我便怕了么若是别人的孩子，料你也不会这般抢夺，这自是你们师徒俩的孽种。”
    武三通正当心神激荡之际，突见一个少年丛山洞中走了出来，不禁大生敌意，喝道：“你是谁怎知我的名字”杨过听他自承，说道：“武老伯，小侄杨过，从前与敦儒、修文二兄曾同在桃花岛郭大侠府上寄居，对老伯威名一直仰慕得紧。”
    这世上除了小龙女外，杨过从不肯对人有丝毫退让，今日竟给她如此奚落，不由得傲气渐生，心道：“你父亲是郭大侠，母亲是黄帮主，便了不起么”当下也哼了一声，郭芙道：“你哼甚么”杨过不理，又哼了一声。
    小龙女牵了汗血宝马，独自在荒野乱走，思前想后，不知如何是好。她年纪已过二十，但一生居于古墓，于世事半点不知，识见便与一个天真无邪的孩童无异，心想：“过儿既与郭姑娘定亲，自然不能再娶我了。怪不得郭大侠夫妇一再不许他和我结亲。过儿从来不跟我说，自是为了怕我伤心，唉，他待我总是很好的。”又想：“他迟迟不肯下手杀郭大侠，为父报仇，当时我一点不懂，原来他全是为了郭姑娘之故，如此看来，他对郭姑娘也是情义深重之极了。我此时若牵宝马去给他，他说不定又要想起我的好处，日后与郭姑娘的婚事再起变故。我还是独自一人回到古墓去罢，这花花世界只教我心乱意烦。”
    小龙女道：“郭夫人千怜百俐，我听过儿说道，当世只怕无人能及得上她的聪明智慧。郭大侠的资质却平常得紧。”周伯通笑道：“甚么平常得紧简直蠢笨得紧。你说我是聪明呢还是傻”小龙女笑道：“我瞧你年纪虽然不小，仍是傻里不几，说话行事，有点儿疯疯癫癫。”
    小龙女微微一笑，将野蜂驱走，见金铃软索掉在一旁，顺手拾起，问道：“我要上终南山去，你去不去”周伯通摇摇头，道：“我另有要紧事情要办，你一个人去罢”小龙女道：“啊是了，你要到襄阳城去相助郭大侠。”
    她一提到“郭大侠”三字，便想到郭芙，跟着想到了杨过，黯然道：“周伯通，你若见到杨过，别提起曾遇见我。”却见他口中喃喃自语，但一些声息也听不到，脸上神色甚是诡异，不知在捣甚么鬼。过了半晌，周伯通突然抬头问道：“你说甚么”小龙女道：“没甚么了，咱们再见啦，”周伯通心不在焉，只是点头挥手。
    李莫愁道：“郭大侠夫妇威名震于江湖，小妹一直钦佩得紧，今日得见施展身手，果然名下无虚。小妹此刻有事，便此拜别。”她生怕郭靖便在左近，胆先怯了，交代了这几句话，转身便走。
    杨过冷冷的道：“赵道长，当时在大胜关郭大侠跟前，你已明言非我之师，今日何以又提师承之说也罢，瞧在从前叫过你几声师父的份上，让你去罢”说完这句话，右足丝毫不动，足底的劲力却突然间消除得无影无踪。
    杨过仍以右手空袖搂在小龙女腰间，支撑着她身子，低声道：“姑姑，咱们去罢”小龙女甜甜一笑，低声道：“这时候，我在你身边死了，心里心里很快活。”忽又想起一事，说道：“郭大侠的姑娘伤你手臂，她不会好好待你的。那么以后谁来照顾你呢”她想到这件事，心中好生难过，低低的道：“你孤苦伶仃的一个儿，你没人陪伴”
    到得对涧，杨过想起郭襄尚在山洞之中，说道：“郭伯伯的姑娘我也带来啦，你说怎么办”小龙女一呆，颤声道：“真的你带来了郭大侠郭大侠的姑娘”杨过见她神色有异，一楞之间，已然会意，知她误会自己带了郭芙来，俯下头去在她脸上轻轻一吻，低声道：“是那个生下只有一个月、还不会斩断人家手臂的女娃儿”小龙女登时羞得满脸通红，深深藏在杨过怀里，不敢抬起头来。
    黄蓉回到适才打尖的饭铺去，借纸笔写了个短简，给了二两银子，命饭铺中店伙送到襄阳去给郭靖。那店伙道：“郭大侠保境安民，真是万家生佛，小人能为郭大侠稍效微劳，那是磕头去求也求不来的。”无论如何不肯收银子，拿了短简，欢天喜地的去了。郭芙见众百姓对父亲如此崇敬，心中甚是得意。
    陆无双点点头，向郭芙道：”你听明白了没有她不是叫我表妹么郭大侠和黄帮主名满天下，也不知有多少无耻之徒。想冒充两位的儿子女儿呢”
    郭大侠是忠厚长者，黄帮主是桃花岛主的亲女，他二位品德何等高超”
    郭芙道：“那还须说得也不用你称赞我爹娘来讨好我。”她只道陆无双真心颂扬她父母，剑招去势便缓了，哪知陆无双接着道：“你自己呢你斩断杨大哥手臂，不分青红皂白的便冤枉好人，这样的行径跟郭大侠夫妇有何相似之处令人不能不起疑心。”郭芙道：“疑心甚么”陆无双阴阴的道：”
    裘千尺冷笑道：“这小女子可算得大胆”慈恩道：“你是谁”郭芙道：“郭大侠是我爹爹，黄帮主是我妈妈。”慈恩道：“你抱着的娃娃是谁”郭芙道：“是我妹妹。”慈恩厉声道：“哼，郭靖、黄蓉，居然还生了两个孩儿。”
    杨过忙接口道：“这公孙老儿不知你武功如此了得。”他知道黄蓉有一件宝刀利刃不能损伤的软猬甲，郭英所以能保全手臂，定系软猬甲之功，她问“可是你怎知”下面自是要说“我有软猬甲护身”杨过心想公孙止利剑不能伤她，其胆已寒，可不能让他知悉其中原委，向公孙止道：“这位姑娘是郭大侠和黄帮主之女，桃花岛岛主黄药师的外孙女，她家传绝艺，周身刀枪不入，你这口破铜烂剑的玩意儿，怎能伤她”
    一个广东口音的客人问道：“请问老兄，那襄阳围城之中。却是怎生光景”那湖北客人说道：“蒙古鞑子的残暴，各位早已知闻，那也不用多说了。那一年蒙古十多万大军猛攻襄阳，守军统制吕大人是个昏庸无能之徒，幸蒙郭大侠夫妇奋力抗敌”那少妇听到“郭大侠夫妇”的名字，神色又是一动。听那湖北客人续道：“襄阳城中数十万军民也是人人竭力守城，没一个畏缩退后的。像小人只是个推车的小商贩，也搬土运石，出了一身力气来帮助守城。我脸上这老大箭疤，便是给蒙古鞑子射的。”众人一齐望他脸上，见他左眼下果然有个茶杯口大小的箭创，不由得都肃然起敬。
    郭襄道：“我说啦。有一位英雄，镇守襄阳，奋不顾身，力抗蒙古，保境安民。这算不算是大英雄”杨过大拇指一翘，道：“对郭靖郭大侠，算得是大英雄。”郭襄道：“还有一位女英雄，辅佐夫君，抗敌守城，智计无双，料事如神。这算不算是大英雄”杨过道：“你说的是郭夫人黄帮主
    杨过这时人近中年，又经历了与小龙女分手的惨苦磨练，虽是豪气不减，少年时飞扬跳脱的性情却已收敛了大半，说道：“一灯大师望重武林，数十年之前便已和桃花岛主齐名，是当年五大高人中的南帝，我如何能及得上他老人家”郭襄道：“要是你早生几十年，当世便有六大高手了。那是东邪、西毒、南帝、北丐、中神通、神雕侠。啊，还有郭大侠和郭夫人。那是八大高手。”杨过忍不住问道：“你见过郭大侠和郭夫人么”郭襄道：“我自然见过的，他们喜欢我得很呢。你识得他们么待万兽山庄这事一了，我同你一起去瞧瞧他们好不好”
    杨过对郭芙砍断自己手臂的怨气，经过这许多年后己渐淡忘，但小龙女身中剧毒以致迫得分隔十六年，此事却不能不使他恨极郭芙，当下淡淡的道：“到得明年，或者我会去拜见郭大侠夫妇，但须得等我见到我妻子之后，那时我夫妻俩同去。”他一说到小龙女，忍不住心头大是兴奋。
    郭襄微笑道：“没有啊，我没为难之事。”淡淡的月光正照在她雪白秀美的脸上，杨过看得清楚，她眼中兀自含着一泓清泪，于是柔声道：“原来你是郭大侠和郭夫人的姑娘，是你姊姊欺侮你吗”他想郭靖、黄蓉名满天下，威震当世，他们的女儿决无办不了的难事，多半是郭芙强横霸道，欺侮了小妹妹。
    郭襄嫣然一笑，道：“你待我真好。姊姊常对人自称是郭大侠、郭夫人的女儿，我有时听着真为她害羞。爹爹妈妈虽然名望大，咱们可也不能一天到晚挂在嘴角上啊。我若对人家说，神雕大侠是我的大哥哥，我妹姊便学不来。”
    要是他在襄阳做官，说不定比羊太傅还要好。”姓孙的微微一笑，说道：“襄阳郭大侠既保境安民，又行侠仗义。那是身兼羊太傅和咱们恩公两人的长处了。”
    三人回到内堂，就灯下看时，见纸扇一面画着个伸出舌头的白无常，笑容可掬，双手抱拳作行礼之状，旁边写着十四个大字：“恭祝郭二姑娘长命百岁芳龄永继”。黄蓉翻过扇子，见另一面写着道：“黑衣尼圣因、百草仙、人厨子、九死生、狗肉头陀、韩无垢、张一氓拜上郭大侠、郭夫人，专贺令爱芳辰，冒昧不敢过访，恕罪恕罪。”这几行字墨泽沉干，写得遒劲峭拔。
    梁长老待众人静了下来，又道：“黄前帮主倘若不答应，我们只有苦求到底，可是眼前却有一件大大的为难处。蒙古鞑子这一次南北大军合攻襄阳，情势实在紧迫。黄前帮主全神贯注，辅佐郭大侠筹思保境退敌的大计，这一件大事非同小可，我们若是不断拿一群叫化几伙里的小事去麻烦她老人家，天下的老百姓不把我们臭叫化骂死才怪因此上我们思前想后，只有另行推选一位帮主才是。”这番话只听得台下众人个个点头，均想：“丐帮行事处处先公后私，无怪数百年来始终是江湖第一大帮。”
    武修文学兼郭靖、黄蓉两家，又是家学渊源，得父亲与师叔授了一阳指神技，这时在后辈英雄中实已是第一流的人才，见三人齐至，心下暗暗欢喜，寻思：“我同时败此三人，方显得功夫。”反而怕这三人分别来斗，当下更不说话，身形晃动，刹时之间向上台的三人每人发了一招，那三人尚未站稳，敌招却倏忽己至，急忙举手招架。武修文不待对方缓过手来，双掌翻飞，竟然以一围三，将三个对方包围在垓心，自己占了外势。那三人互相挤撞，拳脚越加难以施展。台下群雄相顾失色，均想：“郭大侠名震当世。果然名不虚传，连教出来的徒儿也这般厉害”
    只听一名探子报道：“禀报郭大侠：蒙古大军左翼前锋的一个千人队，已到了新野。”郭靖心中一惊，暗道：“来得好快”又听另一名探子道：“禀报：蒙古右翼前锋的一个千人队，已抵邓州。”郭靖“嗯”了一声，心想：“北路敌军又分两路。行军神速，锋势锐利之极。”新野与邓州离襄阳均不过一百余里，由两地南下而至襄阳对岸的樊城，一路平野，并无山川隔阻之险，蒙古铁骑驰骤而来，只须一日便能攻到。
    这十多年来，郭靖专心练兵守城，极少理会江湖游侠之事，而杨过隐姓埋名，所交多是介乎邪正之间的人物，因此郭靖竟不知“神雕侠”便是杨过。史伯威道：“神雕侠连日忙于为令爱采备生日礼物，未克前来拜见郭大侠和郭夫人，请予恕罪。”
    郭靖眼见北方红光越冲越高，担心起来，向樊一翁道：“出手的诸位豪杰都能全身而退么可须咱们前去接应”樊一翁心道：“郭大侠不问战果，先问将士安危，果然仁义过人。”说道：“多谢郭大侠挂怀，神雕侠早有安排。在南阳城中纵火的，是圣因师太、人厨子、张一氓、百草仙这些高手，共有三百余人，想来寻常蒙古武士也伤他们不得。”郭靖恍然大悟，向黄蓉道：“你听过儿邀集群豪，原来是为立此奇功。若非这许多高人同时下手，原也不易使两千蒙古兵全军覆没。”
    法王心念一动，道：“我有个方外之交，与老僧相知极深。此人武艺高强，名满天下，也是姓郭，单名一个靖字，不知姑娘识得他么”郭襄一怔，心想：“我偷偷出来，他既是爹爹的朋友，说不定硬要押我回去，还是不说的好。”说道：“你说郭大侠么他是我本家长辈。大和尚是瞧他去么”
    当即叹道：“我和郭大侠乃是过命的交情，已有二十余年不见，日前在北方听到噩耗，说郭大侠已经逝世，老僧心痛如绞，因此兼程赶来，要到他灵前去一拜。唉，大英雄不幸短命，真是苍天无眼了。”说到这里，泪水滚滚而下，衣襟尽湿。他内功深湛，全身肌肉呼吸皆能控纵自如，区区泪水，自是说来便来。
    郭襄见他哭得悲切，虽然明知父亲不死，但父女关心，不由得心中也自酸苦，眼眶一红，说道：“大和尚，你不用伤心，郭大侠没有死。”法王摇头道：“你别瞎说他确是死了。小女孩儿怎知道大人的事”郭襄道：“我正自襄阳出来，怎不知道刚刚昨天我便见过郭大侠。”
    法王此时再无怀疑，仰天大笑，说道：“啊，你便是郭大侠的小姐，”
    突然又谣头道：“不对，不对，郭大侠的小姐名叫郭芙，我也识得，她今年总有三十五岁出头了，哪像你这般小”郭襄经不起他这么一激，道：“那是我大姊姊。她叫郭芙，我叫郭襄。”
    说道：“如此说来，郭大侠真是没死了。”郭襄见他喜形于色，还道他真是为父亲健在而喜欢，觉得此人良心真好，说道：“自然没有死我爹爹倘若死了，我哭也哭死了。”法王喜道：“好，好，好我信你了。郭二姑娘，如此我便不到襄阳去了。相烦你告知令尊郭大侠和令堂黄帮主，便说故人珠穆朗玛敬候安好。”他料知郭襄定要问他杨过之事，于是以退为进，双手一合十，牵过马来，便要上鞍。
    杨过道：“可得到甚么讯息”柯镇恶道：“日前我在临安郊外，偷听到两个蒙古使臣的说话，说道襄阳郭大侠的小女儿已被擒到蒙古军中”
    杨过等到晚间，闯入大营查探，但见刁斗森严，号令整肃，果然是非同小可，御营周围更是密密层层的布满了长矛大戟，防守得铁桶相似。杨过知道大营中勇士无数，自来好汉敌不过人多，倒也不敢稍露形迹。踏访了大半夜，只查得东大营一处。次日再查探西大营，一连四晚，将东南西北四座大营尽数踏访遍了，没探到与郭襄有关的丝毫消息，他在营中擒到一名会说汉语的参谋，逼问之下，那参谋据实而言，说道从没听到擒获襄阳郭大侠之女这回事。
    安抚使吕文德瞧着这等声势，眼见守御不住，心中大怯，面如土色的奔到郭靖身前，叫道：“郭郭大侠，守不住啦，咱咱们出城南退罢”
    吕文德脸如土色，吓得全身如筛糠般抖个不住，只叫：“郭大侠，这这便便如何是好咱们这这该当郭靖不语，眼见蒙古兵已有五千余人爬上城头，举起黑旗一招，蓦地里金鼓齐鸣，朱子柳与武三通各率一队精兵，从埋伏处杀将出来，立时填住了缺口，不令蒙古兵再行攻上。城头的五千余人陷入了包围之中。
    金轮法王哈哈大笑，朗声说道：“郭大侠，你要我释放令爱，半点不难，只瞧你有没有胆量骨气”郭靖向来沉稳厚重，越处危境，越是凝定，听法王这般说，竟不动怒，说道：“法王有何难题，便请示下。”法王道：“你若有做父母的慈爱之心，便上台来束手受缚，一个换一个，我立时便放了令爱。”他素知郭靖深明大义，决不肯为了女儿而断送襄阳满城百姓，是以出言相激，盼他自逞刚勇，入了圈套。但郭靖怎能上他这个当，说道：“鞑子若非惧我，何须跟我小女儿为难鞑子既然惧我，郭靖有为之身，岂肯轻易就死”
    法王冷笑道：“人道郭大侠武功卓绝，骁勇无伦，却原来是个贪生怕死之徒。”他这激将之计若是用在旁人身上，或能收效，但郭靖身系合城安危，只是淡淡一笑，并不理会。
    法主说道：“郭大侠，令爱聪明伶俐，老衲本来很喜欢她，颇有意收之为徒，传以衣钵。但大汗有旨，你若不归降，便将她火焚于高台之上。别说你心痛爱女，老衲也觉可惜，还请三思。”
    探事军士流水价来报：“东门又有敌军万人队增援北门鞑子的云梯已经竖起”吕文德翻着白眼，只问：“郭大侠回来了没有鞑子还不退兵么”
    这晚安抚使署中大张祝捷之宴，吕文德便要请杨过坐个首席。杨过说甚么也不肯。众人推让良久，终于推一灯大师为尊，其次是周伯通、黄药师、郭靖、黄蓉，这才是杨过、小龙女、耶律齐。吕文德心下暗自不悦，心想：“黄岛主是郭大侠的岳父，那也罢了。一灯老和尚貌不惊人，周老头子疯疯颠颠，怎能位居上座”群雄纵谈日间战况，无不逸兴横飞，吕文德却哪里插得下口去
    朱子柳道：“当今天下豪杰，提到郭兄时都称郭大侠而不名。他数十年来苦守襄阳，保境安民，如此任侠，决非古时朱家、郭解辈逞一时之勇所能及。我说称他为北侠，自当人人心服。”一灯大师、武三通等一齐鼓掌称善。
    周伯通鼓掌笑道：“妙极，妙极你甚么黄老邪、郭大侠，老实说我都不心服，只有黄蓉这女娃娃精灵古怪，老顽童见了她便缚手缚脚，动弹不得。
