    不觉十月过去，黄蓉生下一女，取名郭芙。她怀孕时心中不喜，但生下女儿之后，却异常怜惜，事事纵恣。这女孩不到一岁便己顽皮不堪。郭靖有时看不过眼，管教几句，黄蓉却着意护持，郭靖每管一回，结果女儿反而更加放肆一回。到郭芙五岁那年，黄蓉开始授她武艺。这一来，桃花岛上的虫鸟走兽可就遭了殃，不是羽毛被拔得精光，就是尾巴给剪去了一截，昔时清清静静的隐士养性之所，竟成了鸡飞狗走的顽童肆虐之场，郭靖一来顺着爱妻，二来对这顽皮女儿确也十分爱怜，每当女儿犯了过错，要想责打，但见她扮个鬼脸搂着自己项子软语相求，只得叹口长气，举起的手又慢慢放了下来。
    这些年中，黄药师与洪七公均是全无音讯，靖蓉夫妇想起二人年老，好生挂念。郭靖又几次去接大师父柯镇恶，请他到桃花岛来颐养天年。但柯镇恶爱与市井之徒为伍，闹酒赌钱为乐，不愿过桃花岛上冷清清的日子，始终推辞不来。这一日他却不待郭靖来接，自行来到岛上。原来他近日手气不佳，连赌连输，欠下了一身债，无可奈何，只得到徒儿家里来避债。郭靖、黄蓉见到师父，自是高兴异常，留着他在岛上长住，无论怎样不放他走了。黄蓉慢慢套出真相，暗地里派人去替他还了赌债。柯镇恶却不知道，不敢回嘉兴去，闲着无事，就做了郭芙的游伴。
    忽忽数年，郭芙已满九岁了。黄蓉记挂父亲，与郭靖要出岛寻访，柯镇恶说甚么也要一起去，郭芙自也磨着非同去不可。四人离岛之后，谈到行程，柯镇恶说道：“甚么地方都好，就是嘉兴不去。”黄蓉笑道：“大师父，好教你得知，那些债主我早给你打发了。”柯镇恶大喜之下，首先便要去嘉兴。
    郭靖、黄蓉大喜，便在嘉兴城乡到处寻访。这日清晨，柯镇恶带着郭芙，携了双雕到树林中玩，不意凑巧碰到了武修文。
    又斗片刻，听得背后柯镇恶大叫：“芙儿，你也来啦快叫雕儿咬这恶女人。”跟着便有一个女孩声音连声呼叱，空中两团白影扑将下来，却是两头大雕，左右分击，攻向李莫愁两侧，正是郭芙携同双雕到了。
    郭芙见雕儿受挫，大叫：“雕儿别怕，咬这恶女人。”李莫愁向她一望，见这女孩儿肤似玉雪，眉目如画，心里一动：“听说郭夫人是当世英侠中的美人，不知比我如例这小娃儿难道是她女儿吗”
    郭芙大叫：“雕儿，雕儿，快来”但双雕逃得远了，并不回头。李莫愁笑道：“小妹妹，你可是姓郭么”郭芙见她容貌美丽，和蔼可亲，似乎并不是甚么“恶女人”，便道：“是啊，我姓郭。你姓甚么”李莫愁笑道：“来，我带你去玩。”缓步上前，要去携她的手。柯镇恶铁棒一撑，急从窑洞中窜出，拦在郭芙面前，叫道：“芙儿，快进去”李莫愁笑道：“怕我吃了她么”
    就在这时，一个衣衫槛褛的少年左手提着一只公鸡，口中唱着俚曲，跳跳跃跃的过来，见窑洞前有人，叫道：“喂，你们到我家里来干么”走到李莫愁和郭芙之前，侧头向两人瞧瞧，笑道：“喷喷，大美人儿好美貌，小美人儿也挺秀气，两位姑娘是来找我的吗姓杨的可没这般美人儿朋友啊。”
    郭芙小嘴一扁，怒道：“小叫化，谁来找你了”那少年笑道：“你不来找我，怎么到我家来”说着向窑洞一指，敢情这座破窑竟是他的家。郭芙道：“哼，这样脏地方，谁爱来了”
    武三娘见丈夫倒在地下，不知死活，担心之极，从窑侗中抢将出来，俯身叫道：“三哥，你怎么啦”武三通哼了一声，背心摆了几摆，始终站不直身子。郭芙极目远眺，不见双雕，大叫：”雕儿，雕儿，快回来”
    柯镇恶等见李莫愁终于掳了陆无双而去，都是骇然。那衣衫褴褛的少年道：“我瞧瞧去。”郭芙道：“有甚么好瞧的这恶女人一脚踢死了你。”
    那少年笑道：“你踢死我不见得罢。”说着发足便向李莫愁去路急追。郭芙道：“蠢才又不是说我要踢你。”她可不知这少年绕着弯儿骂她是“恶女人”。
    此时武三娘已扶着丈夫，带同两个儿子与柯镇恶作别离去。柯镇恶适才一番剧战，生怕李莫愁去而复返伤害郭芙，带着她正想找个隐蔽所在躲了起来，忽然听到郭黄二人啸声，心中大喜。郭芙叫道：“爹爹，妈妈”发足便跑。
    一老一小循着啸声奔到郭靖夫妇跟前。郭芙投入黄蓉怀里，笑道：“妈，大公公刚才打跑了一个恶女人，他老人家本事可大得很哩。”黄蓉自然知她撒谎，却只笑了笑。郭靖斥道：“小孩子家，说话可要老老实实。”郭芙伸了伸舌头，笑道：“大公公本事不大吗他怎么能做你师父”生怕父亲又再责骂，当即远远走开，向那少年招手，说道：”你去摘些花儿，编了花冠给我戴”
    那少年跟了她过去。郭芙瞥见他手掌漆黑，便道，“你手这么脏，我不跟你玩。你摘的花儿也给你弄臭啦。”那少年冷然道：“谁爱跟你玩了”大踏步便走。
    那少年最恼别人小看了他，给郭芙这两句话刺痛了心，当下昂首直行，对郭靖的叫喊只如不闻。郭靖抢步上前，说道：“你怎么中了毒我们给你治了，再走不迟。”那少年道：“我又不识得你，关你甚么事”足下加快，想从郭靖身旁穿过。郭靖见他脸上悻悻之色，眉目间甚似一个故人，心念一动，说道：“小兄弟，你姓甚么”那少年向他白了一眼，侧过身子，意欲急冲而过。郭靖翻掌抓住了他手腕。那少年几下挣不脱，左手一拳，重重打在郭靖腹上。
    黄蓉手上劲力忽松，那少年不由自主的仰天一交，结结实实的摔倒。郭芙拍手大笑。那少年大怒，跳起身来，退后几步，正要污言秽语的骂人，黄蓉己抢上前去，双手按住他肩头，凝视着他双眼，缓缓的道：“你姓杨名过，你妈妈姓穆，是不是”
    当下郭靖抱了杨过，与柯镇恶、黄蓉、郭芙三人携同双雕，回到客店。
    黄蓉写下药方，店小二去药店配药，只是她用的药都是偏门，嘉兴虽是通部大邑，一时却也配不齐全。郭靖见杨过始终昏迷不醒，甚是忧虑。黄蓉知道丈夫自杨康死后，常自耿耿于怀，今日斗然遇上他的子嗣，自是欢喜无限，偏是他又中了剧毒，不知生死，说道：“咱们自己出去采药。”郭靖心知只要梢有治愈之望，她必出言安慰自己，却见她神色之间亦甚郑重，心下更是惴惴不安，于是嘱咐郭芙不得随便乱走，夫妻俩出去找寻药草。
    杨过昏昏沉沉的睡着，直到天黑，仍是不醒。柯镇恶进来看了他几次，自是束手无策，他毒莲藜的毒性与冰魄银针全然不同，两者的解药自不能混用，又怕郭芙溜出，不住哄着她睡觉。
    杨过自被郭芙说他手脏，对她一家都生了厌憎之心，说道：“我跟着你，不回去啦。”欧阳锋只是对自己的事才想不明白，于其余世事却并不胡涂，说道：“我的脑子有些不大对头，只怕带累了你。你先回去，待我把一件事想通了，咱爷儿俩再厮守一起，永不分离，好不好”杨过自丧母之后，一生从未有人跟他说过这等亲切言语，上前拉住了他手，硬咽道：“那你早些来接我。”欧阳锋点头道：“我暗中跟着你，不论你到哪里，我都知道。要是有人欺侮你，我打得他肋骨断成七八十截。”当下抱起杨过，将他送回客店。
    柯镇恶曾来找过杨过，在床上摸不到他身子，到客店四周寻了一遍，也是不见，甚是焦急：二次来寻时，杨过已经回来，正要间他刚才到了哪里，忽听屋顶上风声飒然，有人纵越而过。他知是有两个武功极强之人在屋面经过，忙将郭芙抱来，放在床上杨过的身边，持铁杖守在窗口，只怕二人是敌，去而复回，果然风声自远而近，倏忽间到了屋顶。一人道：”你瞧那是谁”
    杨过笑了笑，跟随在后。郭芙睁开眼来，问道：“你到哪里去啦”杨过道：”我去捉蟋蟀儿，那才好玩呢。”郭芙道：“有甚么好玩”杨过道：”
    哼，谁说不好玩一个大蟋蟀跟一只老蟋蟀对打，老蟋蟀输了，又来了两只小蟋蟀帮着，三只打一个。大蟋蟀跳来跳去，这边弹一脚，那边咬一口，嘿嘿，那可厉害了”说到这里，却住口不说了。郭芙怔怔的听着，问道：“后来怎样”杨过道：”你说不好玩，问我干么”郭芙碰了个钉了，很是生气，转过了头不睬他。
    舟行半日，天色向晚，船只靠岸停泊，船家淘米做饭。郭芙见杨过不理自己，又是生气又是无聊，倚在船窗向外张望，忽见柳荫下两个小孩子在哀哀痛哭，瞧馍样正是武敦儒、武修文兄弟。郭芙大声叫道：“喂，你们在干甚么”武修文回头见是郭芙，哭道：“我们在哭，你不见么”郭芙道：“干甚么呀，你妈打你们么”武修文哭道：“我妈死啦”
    舟行无话，到了桃花岛上。郭芙突然多了三个年纪相若的小朋友，自是欢喜之极。
    杨过服了黄蓉的解药后，身上余毒便即去净。他和郭芙初见面时略有嫌隙，但小孩性儿，过了几日，大家自也忘了。这几天中，四人都在捕捉蟋蟀相斗为戏。
    这一日杨过从屋里出未，又要去捉蟋蟀，越弹指阁，经两忘峰，刚绕过清啸亭，忽听得山后笑语声喧，忙奔将过去，只见郭芙和武氏兄弟翻石拨草，也正在捕捉蟋蟀。武敦儒拿着个小竹筒，郭芙捧着一只瓦盆。
    武修文翻开一块石头，嗤的一响，一只大蟋蟀跳了出来。武修文纵身扑上，双手按住，欢声大叫。郭芙叫道：“给我，给我。”武修文拿起蟋蟀，道：“好罢，给你。”揭开瓦盆盖，放在盆里，只见这蟋蟀方头健腿、巨颚粗腰，甚是雄骏。武修文道：“这只蟋蟀定是无敌大将军，杨哥哥，你那许多蟋蟀儿都打它不过。”
    杨过不服，从怀中取出几竹筒蟋蟀，挑出最凶猛的一只来与之相斗。斗得几个回合，那大蟋蟀张开巨口咬去，将杨过的那只拦腰咬住，摔出盆外，随即振翅而鸣，洋洋得意。郭芙拍手欢叫：“我的打赢啦”杨过道：“别忙，还有呢。”可是他连出三蟀，尽数败下阵来，第三只甚至被巨蟀一口咬成两截。
    郭芙笑道：“杨哥哥，你捉这小黑鬼啊。”杨过听出她话中有讥嘲之意，激发了胸中傲气，说道：“好，捉就捉。”当下将黑蟋蟀捉了过来。郭芙笑道：“你这只小黑鬼，要来干甚么想跟我的无敌大将军斗斗吗”杨过怒道：“斗就斗，小黑鬼也不是给人欺负的。”将黑蟀放在郭芙的瓦盆之中。
    说也奇怪，那大蟋蟀见到小黑蟀竟有畏惧之意，不住退缩。郭芙与武氏兄弟大声叱喝，为大蟋蟀加劲助威。小黑蟋蟀昂头纵跃面前，那大蟀不敢接战，想跃出盆去。小黑蟀也即跃高，在半空咬住大蟀的尾巴，双蟀齐落，那大蟋蟀抖了几抖，翻转肚腹而死。原来蟋蟀之中有一种喜与毒虫共居，与蜈蚣共居的称为“蜈蚣蟀”，与毒蛇共居的称为“蛇蟀”，因身上染有毒虫气息，非常蟀之所能敌。杨过所捉到的小黑蟀正是一只蛇蟀。
    郭芙见自己的无敌大将军一战即死，很不高兴，转念一想，道：“杨哥哥，你这头小黑鬼给了我罢。”杨过道：“给你么，本来没甚么大不了，但你为甚么骂它小黑鬼”郭芙小嘴一撇，悻悻的道：“不给就不给，希罕吗”
    郭芙一楞，还没决定哭是不哭，武修文骂道：“你这小子打人”向杨过胸口就是一拳。他家学渊源，自小得父母亲传，武功己有相当根基，这拳正中杨过前胸，力道着实不轻。杨过大怒，回手也是一拳，武修文闪身避过，杨过追上扑击，武敦儒伸脚在他腿上一钩，杨过扑地倒了。武修文转身跃起，骑在他身上。兄弟俩牢牢按住四个拳头猛往他身上击去。
    杨过虽比二人大了一两岁，但双拳难敌四手武氏兄弟又练过上乘武功，杨过却只跟穆念慈学过一些粗浅武功，不是二人对手，当下咬住牙关挨打，哼也不哼。武敦儒道：“你讨饶就放的，”杨过骂道：“放屁”武修文砰砰两下，又打了他两拳。郭芙在旁见武氏兄弟为她出气，心下甚喜武氏兄弟知道苦是打他头脸有了伤痕侍会被郭靖、黄蓉看到，必受斥责，是以拳打足踢，部招呼在他身上。郭芙见打得厉害，有些害怕，但摸到自己脸上热辣辣的疼痛，又觉打得痛快，不禁叫道：“用力打，打他”
    杨过伏在地下，耳听郭芙如此叫唤，心道：“你这丫头如此狠恶，我日后必报此仇。”但觉腰间、背上、臀部剧痛无比，渐渐抵受不住，武氏兄弟自幼练功，拳脚有力，寻常大人也经受不起，若非杨过也练过一些内功，早已昏晕。他咬牙强忍，双手在地下乱抓乱爬，突然间左手抓到一件冰凉滑腻之物，正是适才砸死的毒蛇，当即抓起，回手挥舞。
    武氏兄弟见到这条花纹斑斓的死蛇，齐声惊呼。杨过乘机翻身，回手狠狠一拳，只打得武敦儒鼻流鲜血，当即爬起身来，发足便逃。武氏兄弟大怒，随后追去。郭芙要看热闹，连声叫唤：“捉住他，捉注他”在后追赶。杨过奔了一阵，一回头，只见武敦儒满脸鲜血，模样甚是狠恶，心知若是给两兄弟捉注了，那一顿饱打必比适才更是厉害，当下不住足的奔向试剑峰山脚，直向峰上爬去。
    武敦儒鼻上虽吃了一拳，其实并不如何疼痛。但见到了鲜血，又是害怕，又是愤怒，提气急追。杨过越爬越高，武氏兄弟丝毫不肯放松，郭芙却在半山腰里停注脚步，仰头观看。杨过奔了一阵，眼见前面是个断崖，已无路可走。当年黄药师每创新招，要跃过断崖，再到峰顶绝险之处试招。杨过却如何跃得过他心道：“我纵然跳崖而死，也不能让这两个臭小子捉住了再打。”
    黄蓉在屋中远远听得响声大作，忙循声奔出，来到试剑峰下，但见泥沙飞扬，女儿藏在山边草里，吓得哭也哭不出来，武氏兄弟满头满脸都是淤损鲜血。黄蓉上前抱起女儿，问道：“甚么事”郭芙伏在母亲怀里，哇的一声哭了出来，哭了一会，才抽抽噎噎的诉说杨过怎样无理打她、武氏兄弟怎样相帮、杨过又怎样推大石要压死二人。她将过错尽数推在杨过身上，自己踏死蟋蟀、武氏兄弟打人之事，却全瞒过了不说。黄蓉听罢，呆了半晌，见到女儿半边脸颊红肿，那一掌打得确是不轻，心下甚是怜惜，不住口的安慰。
    他挨着饥饿，躲在石缝中动也不动，眼见暮色苍茫，大海上渐渐昏黑，四下里更无人声。又过一阵，天空星星闪烁，凉风吹来，身上大有寒意，他走出石缝，向山下张望，但见精舍的窗于中透出灯光，想像郭靖夫妇、柯镇恶、郭芙、武氏兄弟六人正在围坐吃饭，鸡鸭鱼肉摆了满桌，不由咽了几口唾沫。
    次日清晨，郭靖将杨过、武氏兄弟、郭芙叫到大厅，又将柯镇恶请来，随即令四个孩子向江南六怪的灵位磕过了头，向柯镇恶道：“大师父，弟子要请师父恩准，跟你收四个徒孙。”柯镇恶喜道：“那再好不过，我恭喜你啦。”郭靖命杨过与武氏兄弟先向柯镇恶磕头，再对他夫妇行拜师之礼，郭芙笑问：“妈，我也得拜么”黄蓉道：“自然要拜。”郭芙笑嘻嘻的也向三人磕了头。
    郭靖正色道，“从今天起，你们四人是师兄弟啦”郭芙接口道：“不，还是师兄妹。”郭靖横了女儿一眼，道：“爹没说完，不许多口。”他顿了一顿，说道：“自今而后，你们四人须得相亲相爱，有福共享，有难同当，如再争闹打架，我可不能轻饶。”说着向杨过看了一眼。杨过心想：“你自然偏袒女儿，以后我不去惹她就是。”
    郭芙怕父亲严峻，道：“妈，我也要你教。”黄蓉笑道：“你老是缠着我胡闹，功夫一定学不成，还是让爹教你的好。”郭芙向父亲偷看一眼，见他双目也正瞪着自己，急忙转头，不敢再说。
    黄蓉对丈大道：“咱们定个规矩，你不能教过儿，我也不能教他们三人。这四个孩子之间，更加不得互相传授，否则错乱了功夫，有损无益。”郭靖道：“这个自然。”黄蓉道：“过儿，你跟我来。”杨过厌憎郭芙与武氏兄弟，听黄蓉这么说，得以不与他们同场学艺，正合心意，当下跟着她走向内堂。
    几个月过去，黄蓉始终不提武功，杨过也就不问。自那日与郭芙、武氏兄弟打架之后，再不跟他们三人在一起玩耍，独个儿越来越感孤寂，心知郭靖虽收他为徒，武功是决计不肯传授的了。自己本就不是武氏兄弟的对手，待郭靖教得他们一年半载，再有争斗，非死在他们手里不可，心中打定了主意，一有机会，立即设法离岛。
    正练到血行加速、全身舒畅之际，突然间身后有人大声呼喝，杨过一惊之下，登时摔倒，手足麻痹，再也爬不起来，原来是郭芙与武氏兄弟三人适于此时到来。这巨岩之后本来十分僻静，向无人至，但桃花岛上道路树木的布置皆按五行生克之变，郭芙与武氏兄弟不敢到处乱走，来来去去只在岛上道路熟识处玩耍，以致见到了他练功的情状。幸好杨过此时功力甚浅。否则给他们三人这么齐声吆喝，经脉错乱，非当场瘫痪不可。
    武敦儒抢将过去，只见兄弟一动也不动的躺着，双眼翻白，只道已给杨过打死，大骇之下，大叫：“师父，师父，我弟弟死了，我弟弟死了”连叫带哭，奔回去禀报郭靖。郭芙心中害怕，也急步跟去。
    过不多时，武修文在郭靖内力推拿下醒了转来，接着柯镇恶也随着郭芙赶到。柯镇恶听郭芙说了杨过倒转身于的情状，又听得他如何“打死”武修文，想到这小子原来是欧阳锋的传人，满腔仇怨登时都转到了他身上，听得黄蓉连问：“欧阳锋在哪里”而杨过全不理睬，当即走上前去，高举铁杖，厉声喝道：“欧阳锋这好贼在哪里你不说，一杖就打死了你”
    杨过在一旁瞧得心摇神驰，惊喜不已，心道：“将来若有一日我能学得郭伯伯的本事，纵然一世受苦，也是心甘。”但转念想到：“我这世哪里还能学到他的本事只郭芙那丫头与武氏兄弟才有这等福气。郭怕伯明知全真派武功远不及他，却送我来跟这些臭道士学艺。”越想越是烦恼，几乎要哭将出来，当即转过了头不去瞧他逗七道为戏，只是他小孩心性，如何忍耐得了，只转头片刻，禁不住回头观战。
    杨过喜得心痒难搔，道：“姑姑，你待我真好，你借了这床给我睡，我就不怕武家兄弟与郭芙他们了。全真教的赵志敬他们练功虽久，我也追得上。”小龙女冷冷的道：“祖师婆婆传下的遗训，既在这墓中住，就得修心养性，绝了与旁人争竞之念。”杨过急道：“难道他们这般欺侮我，又害死了孙婆婆，咱们就此算了。”小龙女道：“一个人总是要死的，孙婆婆若是不死在郝大通手里，再过几年，她好端端的自己也会死。多活几年，少活几年，又有甚么分别报仇雪恨的话，以后不可再跟我提。”
    其实杨过只是年纪长了，多明事理，想起郭靖相待自己确是一片真情，心下感激，是以甘愿为他而退让一步，何况与郭芙、武氏兄弟也无甚么深仇大恨，只不过幼时为了蟋蟀而争闹而已，此时回想，早已淡然。
    那马脚步迅捷无比，甫闻蹄声，便已奔到跟前，身长腿高，遍体红毛，神骏非凡。李莫愁和耶律齐都是一惊：“这马怎地如此快法”马上骑着个红衣少女，连人带马，宛如一块大火炭般扑将过来，只有她一张雪白的脸庞才不是红色。杨过见了双雕红马，早料到马上少女是郭靖、黄蓉的女儿郭芙。
    杨过与郭芙多年不见，偶尔想到她时，总记得她是个骄纵蛮横的女孩，哪知此时已长成一个颜若春花的美貌少女。她一阵急驰之后，额头微微见汗，双颊被红衣一映，更增娇艳。她向双雕看了片刻，又向耶律齐等人瞥了一眼，眼光扫到杨过脸上时，见他身穿蒙古装束，戴了面具后又是容貌怪异，不由得双蛾微蹙，神色间颇有鄙夷之意。
    心中正自难过，听得马蹄声响，又有两乘马驰来。两匹马一青一黄，也都是良种，但与郭芙的红马相形之下，可就差得太远。每匹马上骑着一个少年男子，均是身穿黄衫。
    郭芙叫道：“武家哥哥，又见到这恶女人啦。”马上少年正是武敦儒、武修文兄弟。二人一见李莫愁，她是杀死母亲的大仇人，数年来日夜不忘，岂知在此相见，登时急跃下马，各抽长剑，左右攻了上去。郭芙叫道：“我也来。”从马鞍旁取出宝剑，下马上前助战。
    郭芙笑道：“你倒识得我。”刷刷连出两剑，均是刺向她胸腹之间的要害。李莫愁举拂尘挡开，心道：“小女孩儿骄横得紧，凭你这点儿微末本领，竟也敢来向我无礼，若不是忌惮你爹娘，就有十个也一起毙了。”拂尘回转，正想夺下她长剑，突然两胁间风声飒然，武氏兄弟两柄长剑同时指到。他哥儿俩和郭芙都是郭靖一手亲传的武艺，三人在桃花岛上朝夕共处，练的是同样剑法。三人剑招配合得紧密无比，此退彼进，彼上此落，虽非甚么阵法，三柄剑使将开来，居然声势也大是不弱。
    呼呼呼连进六招，每一招都是直指要害，逼得郭芙与武氏兄弟手忙脚乱，不住跳跃避让，当真有些猴儿的模样。李莫愁左足独立，长笑声中，滴溜溜一个转身，叫道：“凌波，去罢”师徒俩向西北方奔去。
    郭芙叫道：“她怕了咱们，追啊”提剑向前急追。武氏兄弟展开轻功，随后赶去。李莫愁将拂尘在身后一挥一拂，潇洒自如，足下微尘不起，轻飘飘的似是缓步而行。洪凌波则是发足急奔。郭芙和武氏兄弟用足力气，却与她师徒俩愈离愈远。只有两只大雕才比李莫愁更快，不断飞下搏击。武敦儒眼见今日报仇无望，吹动口哨，召双雕回转。
    耶律齐等生怕三人有失，随后赶来接应，见郭芙等回转，当下上前行礼相见。众人都是少年心性，三言两语就说得极为投机。耶律齐忽然想起，叫道：“杨兄呢”完颜萍道：“他一个儿走啦。我问他去哪里，他理也不理。”说着垂下头来。
    原来杨过见武氏兄弟赶到，与郭芙三人合攻李莫愁，三人神情亲密，所施展的剑法又是极为精妙，数招之间竟将李莫愁赶跑。他不知李莫愁是忌惮郭靖夫妇这才离去，还道三人的剑招之中暗藏极厉害的内力，逼得她非逃不可。当日郭靖送他上终南山学艺，曾大展雄威，打败无数全真道士，武功之高，在他小小心灵中留下了极深印痕，心想郭靖教出来的弟子，武功自然胜己十倍，有了这先入为主的念头，见郭芙等三人一招寻常剑法，也以为其中必含奥妙后着。他越看越是不忿，想起幼时在桃花岛上被武氏兄弟两番殴打，郭芙则在旁大叫：“打得好，用力打”又想起黄蓉故意不教自己武功，郭靖武功如此高强，却不肯传授，将自己送到重阳宫去受一群恶道折磨，只觉满腔怨愤，不能自己，眼见完颜萍、陆无双、青衣少女、耶律燕四女都是眼望自己，脸有诧异之色，心想：“李莫愁污言骂我姑姑，你们便都信了。你们瞧不起我，那也罢了，怎敢轻视我姑姑我此刻脸色难看，那是我气不过武氏兄弟和郭芙，气不过郭伯伯、郭伯母，你们便当我跟姑姑有了苟且、因而内心有愧吗”突然发足狂奔，也不依循道路，只在荒野中乱走。此时他心神异常，只道普天下之人都要与自己为难，却没想自己戴着人皮面具，虽然满脸妒恨不平之色，完颜萍等又如何瞧得见平白无端的，旁人又怎会笑他李莫愁恶名满江湖，又是众人公敌，所说的言语谁能信了
    一行人迤逦而行，天色将暮，来到一座破旧的大庙前。只见两头白雕栖息在庙前一株松树上。武氏兄弟一个手托盘子，另一个在盘中抓起肉块，抛上去喂雕。日前他哥儿俩与郭芙合斗李莫愁，杨过也曾在旁打量，只是当时一直凝神瞧着郭芙，对二人不十分在意，此时斜目而观，但见武敦儒神色剽悍，举手投足之间精神十足，武修文则轻捷灵动，东奔西走，没一刻安静。
    杨过转过头来，只见一个少女穿着淡绿衫子，从庙里快步而出，但见她双眉弯弯，小小的鼻子微微上翘，脸如白玉，颜若朝华，正是郭芙。她服饰打扮也不如何华贵，只项颈中挂了一串明珠，发出淡淡光晕，映得她更是粉装玉琢一般。杨过只向她瞧了一眼，不由得自惭形秽，便转过了头不看。武修文也即抢上，哥儿俩同时尽力巴结。
    武敦儒跟郭芙说了一会话，记起了杨过，转头道：“你是来赴英雄宴的罢”杨过也不知英雄宴是甚么，顺口应了一声。武敦儒向一名化子招招手，道：“你接待这位朋友，明儿招呼他上大胜关去。”说着自顾和郭芙说话，再也不去理他。
    杨过正吃之间，眼前斗然一亮，只见郭芙笑语盈盈，飘然进殿，武氏兄弟分侍左右。只听武修文道：“好，咱们今晚夜行，连夜赶到大胜关。我去把你红马牵出来。”三人自顾说话，对坐在地下吃饭的杨过眼角也没瞥上一眼。三人走进后院取了包裹兵刃，出了破庙，但听得蹄声杂沓，已上马去了。
    郭靖身穿粗布长袍，黄蓉却是淡紫的绸衫，但她是丐帮帮主，只得在衫上不当眼处打上几个补钉了事。靖蓉身后是郭芙与武氏兄弟。此时大厅上点起无数明晃晃红烛，烛光照映，但见男的越是英武，女的越加娇艳。众宾客指指点点：“这位是郭大侠，这位是郭夫人黄帮主。”“这个花朵般的闺女是谁”
    陆庄主夫妇齐肩拜了下去，向那老道姑口称师父，接着郭靖夫妇、郭芙、武氏兄弟等一一上前见礼。杨过听得人丛中一个老者悄悄向人说道：“这位老道姑是全真教的女剑侠，姓孙名不二。”那人道：“啊，那就是名闻大江南北的清净散人了。”那老者道：“正是。她是陆夫人的师父。陆庄主的武艺却非她所传。”
    郭芙与武氏兄弟在另一桌喝酒，初时对杨过已不识得，后来经父母相认，才记起原来是儿时在桃花岛上的游伴。各人相隔已久，少年人相貌变化最大，数月不见即有不同，何况一别数年，又何况杨过故意扮成穷困落魄之状，混在数百人之中，郭芙自然不识了。她见杨过回来，不禁心中怦然而动，回想当年在桃花岛上争斗吵闹，不知他是否还记昔时之恨眼见他这副困顿情状，与武氏兄弟丰神隽朗的形貌实有天渊之别，不由得隐隐起了怜悯之心，低声向武敦儒道：“爹爹送他到全真派去学艺，不知学得比咱们如何”武敦儒还未回答，武修文接口道：“师父武功天下无敌，他怎能跟咱们比”
    郭芙点了点头，道：“他从前根基不好，想来难有甚么迸境，却怎地又弄成这副狼狈模样”武修文道：“那几个老道跟他直瞪眼，便似要吞了他一般。
    三人悄悄议论了一会，听得郭靖邀郝大通等到书房说话，又说要重责杨过，郭芙好奇心起，道：“快，咱们抢先到书房埋伏，去听他们说些甚么。”
    武敦儒怕师父责骂，不敢答应。武修文却连声叫好，已抢在郭芙头里。郭芙右足一顿，微现怒色，向武敦儒道：“你就是不听我话。”武敦儒见了她这副口角生嗔、眉目含笑的美态，心中怦的一跳，再也违抗不得，当即跟她急步而行。
    此言一出，郭靖、黄蓉固然大为吃惊，躲在书架后偷听的郭芙及武氏兄弟也是诧异不已。武林中师徒之分何等严明，常言道：“一日为师，终身为父。”郭靖自幼由江南七怪抚育成人。又由洪七公传授武艺，师恩深重，自幼便深信尊师之道实是天经地义，岂知杨过竟敢公然不认师父，说出这般件逆的话来他霍地立起，指着杨过，颤声道：“你你你说甚么”
    她心下沉吟，回过身来，只见书架下露出郭芙墨绿色的鞋子，当即叫道：“芙儿，在这儿干甚么”郭芙嘻嘻一笑，出来扮个鬼脸，道：“我和武家哥哥在这儿找书看呢。”黄蓉知道他们三人素来不亲书籍，怎能今日忽然用功起来一看女儿的脸色，料定他们必是事先躲着偷听。正要斥骂几句，丐帮弟子禀报有远客到临，黄蓉向杨过望了一眼，自与郭靖出去迎宾。
    郭英嫣然一笑，说道：“你师父是道爷，难道也有女儿么”杨过见她这么一笑，犹似一朵玫瑰花儿忽然开放，明媚娇艳，心中不觉一动，脸上微微一红，将头转了开去。郭芙自来将武氏兄弟摆布得团团乱转，早已不当一回事，这时忽见杨过转头，知他已开始为自己的美貌倾倒，心中暗自得意。杨过眼望西首，见壁上挂着一副对联，上联是“桃花影落飞神剑”，下联是“碧海潮生按玉萧”。这副对联他在桃花岛试剑亭中曾经见过，知是黄药师所书，但此处的对联下面署名却是“五湖废人病中涂鸭”。他年纪比眼前这三人大不了几岁，阅历心情，却似老了十多年一般，看到“五湖废人”四字，想起亲人或死或离，自己东飘西泊，直与废人无异，适才逼得赵志敬狼狈遁走的得意之情霎时尽消，一股凄苦萧索之意袭上心来，不禁垂下了头，暗自神伤。
    郭芙低声软语：“杨大哥，你这就去安置罢，明儿我再找你说话。”杨过淡淡的道：“好罢”随着那庄丁出了书房，隐约听得郭芙在发作武氏兄弟：“我爱找他说话，你们又管得着了他武功不好，我自会求爹爹教他。”:
    次日杨过在厅上用过早点，见郭芙在天井中伸手相招，武氏兄弟却在旁探头探脑。杨过暗暗好笑，向郭芙走去，问道：“你找我么”郭芙笑道：“是啊，你陪我到门外走走，我要问你这些年来在于些甚么。”杨过嘘了一口长气，心想那真是一言难尽，三日三夜也说不完，而且这些事又怎能跟你说
    二人并肩走出大门，杨过一侧头，见武氏兄弟遥遥跟在后面。郭芙早已知道，却假装没瞧见，只是向杨过絮絮相询。杨过拣些没要紧的闲事乱说一通，东拉西扯，惹得郭芙格格娇笑。她明知杨过瞎说，却听得甚觉有趣。
    二人缓步行到柳树之下，忽听得一声长嘶，一匹癞皮瘦马奔将过来，在杨过身上挨挨擦擦，甚是亲热。武氏兄弟见了这匹丑马，忍不住哈哈大笑，走到二人身边。武修文笑道：“杨兄，这匹千里宝马妙得紧啊，亏你好本事觅来几时你也给我觅一匹。”武敦儒正色道：“这是大食国来的无价之宝，你怎买得起”郭芙望望杨过，望望丑马，见二者一般的肮脏潦倒，不由得格的一声笑了出来。
    四个人边说边走。郭芙忽然指着西首，说道：“瞧，我妈又传棒法去啦。”
    只听郭芙道：“打狗棒法是丐帮的镇帮之宝，我妈说这棒法神妙无比，乃是天下兵刃中最厉害的招数，自不是十天半月就学得会的。你说他笨，你好聪明么”武敦儒叹了口气，道：“可惜除了丐帮的帮主，这棒法不传外人。”郭芙道：“将来若是你做丐帮帮主，鲁帮主自会传你。这棒法连我爹爹也不会，你不用眼热。”武敦儒道：“凭我这块料儿，怎能做丐帮帮主
    芙妹，你说师母怎会选中鲁长老接替”郭芙道：“这些年来，我妈也只挂个名儿。丐帮大大小小的事儿，一直就交给鲁有脚长老办着。我妈听见丐帮中这许多噜哩噜唆的事儿就头痛，她说何必老是这样有名无实，不如叫鲁长老做了帮主是正经。等到鲁长老学会打狗棒法，我妈就正式传位给他啦。”
    武修文道：“芙妹，这打狗棒法到底是怎样打的，你见过没有”郭芙道：“我没见过。咦，我见过的”从地下检起一根树枝，在他肩头轻击一下，笑道：“就是这样”武修文大叫：“好，你当我是狗儿，你瞧我饶不饶你”伸手作势要去抓她。郭芙笑着逃开，武修文追了过去。两人兜了个圈子又回到原地。
    郭芙笑道：“小武哥哥，你别再闹，我倒有个主意。”武修文道：“好，你说。”郭芙道：“咱们去偷着瞧瞧，看那打狗棒法究竟是个甚么宝贝模样。”
    武修文拍手叫好。武敦儒却摇头道。“要是给师母知觉咱们偷学棒法，定讨一顿好骂。”郭芙愠道。“咱们只瞧个样儿，又不是偷学。再说，这般神妙的武功，你瞧几下就会了么大武哥哥，你可真算了不起。”武敦儒给她一顿抢白，只微微一笑。郭芙又道：“昨儿咱们躲在书房里偷听，我妈骂了人没有你就是一股劲儿胆小。小武哥哥，咱们两个去。”武敦儒道：“好好，算你的道理对，我跟你去就是。”郭芙道：“这天下第一等的武功，难道你就不想瞧瞧你不去也成，我学会了回来用这棒法打你。”说着举起手中树枝向他一扬。
    他三人对打狗棒法早就甚是神往，耳闻其名已久，但到底是怎么个样儿，却从来没见过。郭靖曾跟他们讲述，当年黄蓉在君山丐帮大会之中如何以打狗棒法力折群雄、夺得帮主之位，三个孩子听得欣慕无已。此刻郭芙倡议去见识见识，武敦儒嘴上反对，心中早就一百甘个的愿意，只是装作勉为其难，不过听从郭芙的主意，万一事发，师母须怪不到他。
    郭芙道：“杨大哥，你也跟我们去罢。”杨过眺望远山，似乎正涉遐思，全没听到他们的话。郭芙又叫了一遍，杨过才回过头来，满脸迷惘之色，问道：“好好，跟你去，到哪里啊”郭芙道：“你别问，跟我来便是。”武敦儒道：“芙妹，要他去干么，他又看不懂，笨头笨脑的弄出些声音来，岂不教师母知觉了”郭芙道：“你放心，我照顾着他就是了。你们两个先去，我和杨大哥随后再来。四个人一起走脚步声太大。”
    武氏兄弟老大不愿，但素知郭芙的言语违拗不得。兄弟俩当下快快先行。
    郭芙叫道：“咱们绕近路先到那棵大树上躲着，大家小心些别出声，我妈不会知觉的。”武氏兄弟遥遥答应，加快脚步去了。
    郭芙瞧瞧杨过，见他身上衣服实在破烂得厉害，说道：“回头我要妈给你做几件新衣，你打扮起来，就不会这般难看了。”杨过摇头道：“我生来难看，打扮也没用的。”
    郭芙说过便算，也没再将这事放在心上，瞧着武氏兄弟的背影，忽然轻轻叹了口气。杨过道：“你为甚么叹气”郭芙道：“我心里烦得很，你不懂的。”
    郭芙笑道：“这又奇了，你怎会知道真是胡说八道。”杨过道：“好，我若是猜中了，你可不许抵赖。”
    郭芙伸出一根白白嫩嫩的小手指抵着右颊，星眸闪动，嘴角蕴笑，道：“好，你猜。”杨过道：“那还不容易。武家哥儿俩都喜欢你，都讨你好，你心中就难以取舍。”
    郭芙给他说破心事，一颗心登时怦怦乱跳。这件事她知道、武氏兄弟知道、她父母知道，甚至师公柯镇恶也知道，可是大家都觉得此事难以启齿，每个人心里常常想着，口中却从来没提过一句。此时斗然间给杨过说了出来，不由得她满脸通红，又是高兴，又是难过，又想嘻笑，又想哭泣，泪珠儿在眼眶中滚来滚去。
    杨过道：“大武哥哥斯文稳重，小武哥哥却能陪我解闷。两个儿都是年少英俊，武功了得，又都千依百顺，向我大献殷勤，当真是哥哥有哥哥的好，弟弟有弟弟的强，可是我一个人，又怎能嫁两个郎”郭芙怔怔的听他说着，听到最后一句，啐了一口，说道：“你满嘴胡说，谁理你啦”杨过瞧她神色，早知已全盘猜中，口中轻轻哼着小调儿：“可是我一个人啊，又怎能嫁两个郎”
    他连哼几句，郭芙始终心不在焉，似乎并没听见，过了一会，才道：“杨大哥，你说是大武哥哥好呢，还是小武哥哥好”这句话问得甚是突兀。她与杨过虽是儿时游伴，但当时便有嫌隙，又是多年未见，现下两人都已长大，这般女儿家的心事怎能向他吐露可是杨过生性活泼，只要不得罪他，他跟你嘻嘻哈哈，有说有笑，片刻间令人如坐春风，似饮美酒。况且郭芙心中不知已千百遍的想过此事，确是觉得二人各有好处，日常玩耍说笑，和武修文较为投机相得，但要办甚么正事，却又是武敦儒妥当得多。女孩儿情窦初开，平时对二人或嗔或怒，或喜或愁，将兄弟俩摆弄得神魂颠倒，在她内心，却是好生为难，不知该对谁更好些才是，这时和杨过谈起，竟不自禁的问出了口。
    杨过笑道：“我瞧两个都不好。”郭芙一怔，问道：“为甚么”杨过笑道：“若是他二人好了，我杨过还有指望么”他一路上对陆无双嬉皮笑脸的胡闹惯了，其实并非当真有甚么邪念，这时和郭芙说笑，竟又脱口而出。
    郭芙一呆，她是个娇生惯养的姑娘，从来没人敢对她说半句轻薄之言，当下不知该发怒还是不该，板起了脸，道：“你不说也就罢了，谁跟你说笑咱们快走罢。”说着展开轻功，绕小路向山拗后奔去。
    郭芙奔了一阵，只道杨过定会跟来求告赔罪，不料立定稍候，竟没他的人影。她心念一转，暗道：“这人不会轻功，自然追我不上。”当即向来路赶回，只见他反而走远，心中好生奇怪，奔到他面前，问道：“你怎么不来”
    杨过道：“郭姑娘，请你转告你爹爹妈妈，说我走啦。”郭芙一惊，道：“好端端的干么走了”杨过淡淡一笑，道：“也没甚么，我本来不为甚么而来，既然来过了，也就该去了。”
    郭芙素来喜欢热闹，虽然心中全然瞧不起杨过，只觉得听他说笑，比之跟武氏兄弟说话另有一股新鲜味儿，实是一百个盼望他别走，说道：“杨大哥，咱们这么久没见，我有好多话要问你呢。再说，今晚开英雄大宴，东南西北、各家各派的英雄好汉都来聚会，你怎不见识见识呢”
    郭芙道：“那也说得是。”微一沉吟，道：“反正陆家庄不会武功之人也很多，你跟那些帐房先生、管家们一起喝酒吃饭，也就是了。”杨过一听大怒，心想：“好哇，你将我当作低三下四之人看待了。”脸上却丝毫不露气恼之色，笑道：“那可不错。”他本想一走了之，此时却将心一横，决意要做些事情出来羞辱她一番。
    郭芙自小娇生惯养，不懂人情世故，她这几句话其实并非有意相损，却不知无意中已大大得罪了人。她见杨过回心转意，笑道：“快走罢，别去得迟了，给妈先到，就偷看不到了。”她在前快步而行，杨过气喘吁吁的跟着，落脚沉重，显得十分的迟钝笨拙。
    好容易奔近黄蓉平时传授鲁有脚棒法之处，只见武氏兄弟已爬在树梢，四下张望。郭芙跃上树枝，伸下手来拉杨过上去。杨过握着她温软如绵的小手，不由得心中一荡，但随即想起：“你就是再美十倍，也怎及得上我姑姑半分”
    郭芙悄声问道：“我妈还没来么”武修文指着西首，低声道：“鲁长老在那里舞棒，师母和师父走开说话去了。”郭芙生平就只怕父亲一人，听说他也来了，觉得有些不妥，但见鲁有脚拿着一根竹棒，东边一指，西边一搅，毫无惊人之处，低声道：“这就是打狗棒法么”武敦儒道：“多半是了。师母正在指点，师父过来有事和师母商量，请她到一旁说话去了，鲁长老就独个儿这么练着。”
    郭芙又看了几招，但觉呆滞，不见奥妙，说道：“鲁长老还没学会，没甚么好看，咱们走罢。”杨过见鲁长老所使的棒法，与洪七公当日在华山绝顶所传果然分毫不错，心中冷笑：“小女孩儿甚么也不懂，偏会口出大言。”
    武氏兄弟对郭芙奉命唯谨，听说她要走，正要跃下树来，忽听树下脚步声响，郭靖夫妇并肩走近。只听郭靖说道：“英儿的终身大事，自然不能轻忽。但过儿年纪还小，少年人顽皮胡闹总免不了的。在全真教闹的事，看来也不全是他错。”黄蓉道：“他在全真教捣蛋，我才不在乎呢。你顾念郭杨两家祖上累世的交情，原本是该的。但杨过这小子狡狯得紧，我越是瞧他，越觉得像他父亲，我怎放心将芙儿许他”
    杨过、郭芙、武氏兄弟四人听了这几句话，无不大惊。四人虽知郭杨两家本有瓜葛牵连，却不知上代原来渊源极深，更万想不到郭靖有意把女儿许配给杨过。这几句话与各人都有莫大干系，四人自是都凝神倾听，四颗心一齐怦怦乱跳。
    杨过对自己身世从来不明，只知父亲早亡，死于他人之手，至于怎样死法，仇人是谁，即是自己生母也不肯明言。此时听郭靖提到他父亲，说甚么“流落王府，误交匪人”，又是甚么“尸骨不全”，登时如遭雷轰电掣，全身发颤，脸如死灰。郭芙斜眼瞧了他一眼，见他如此神色，不由得心中害怕，担心他突然摔下，就此死去。
    郭靖与黄蓉背向大树，并肩坐在一块岩石之上。郭靖轻抚黄蓉手背，温言道：“自从你怀了这第二个孩子，最近身子大不如前，快些将丐帮的大小事务一古脑儿的交了给鲁有脚，须得好好补养才是。”郭芙大喜，心道：“原来妈妈有了孩子，我多个弟弟，那可有多好、妈怎么又不跟我说”
    郭靖笑道：“好，黄帮主，你划下道儿来罢。”只听啪的一声，黄蓉在郭靖肩头轻轻拍了一下过了一会，黄蓉道：“唉，这件事说来好生为难，就算过儿的事暂且搁在一旁，武家哥儿俩又怎生分解你瞧大武好些呢，还是小武好些”郭芙和武氏兄弟三人之心自然大跳特跳。杨过事不关己，却也急欲知道郭靖对二人的评语。
    郭芙与武氏兄弟不懂棒法，只听得素然无味，甚么“封”字诀如何如何，“缠”字诀又怎样怎样，第十八变怎样转为第十九变，而第十九变又如何演为第二十变。三人几次要想溜下树去，却又怕给黄蓉发觉，只盼她尽快说完口诀，与鲁有脚一齐走开。哪知黄蓉预定今日在英雄大宴之前将帮主之位传给鲁有脚，预定此时将棒法口诀一齐传完，倘若他无法领会，宁可日后慢慢再教，总之是遵依帮规，使他在接任帮主之时已然学会打狗棒法，因之说了将近一个时辰还没说完。偏生鲁有脚天资不佳，兼之年纪己老，记心减退，一时之间哪里记得了这许多黄蓉反来复去说了一遍又一遍，他总是难以记得周全。
    郭芙等四人大吃一惊，都想：“怎么她不动生色，原来早知道了”郭芙笑道：“妈，你真有本事，甚么都瞒不过你。”说着使一招“乳燕投林”，轻轻跃在她面前，武氏兄弟跟着跃下，杨过却慢慢爬下树来。
    黄蓉哼了声道：“凭你们这点功夫，也想偷看来着若是连你们几个小赋也知觉不了，到江湖上行走，只怕过不了半天就中歹人埋伏。”郭芙讪讪的有些不好意思，但自恃母亲素来宽纵，也不怕她责骂，笑道：“妈，我拉了他们三个来，想要瞧瞧威震天下的打狗棒法，哪知道鲁长老使的一点也不好看。妈，你使给我瞧瞧。”
    黄蓉一笑，从鲁有脚手中接过竹棒，道：“好，你小心着，我要绊小狗儿一交。”郭芙全神留心下盘，只待竹棒伸来，立即上跃，教她绊之不着。
    黄蓉竹棒一晃，郭芙急忙跃起，双足离地半尺，刚好棒儿一绊，轻轻巧巧的便将她绊倒了。郭芙跳起身来，大叫：“我不来，我不来。那是我自己不好。”
    郭芙摆个马步，稳稳站着，转念一想，说道：“大武哥哥，小武哥哥，你两个在我旁边，也摆马步。”武氏兄弟依言站稳。郭芙伸出手臂与二人手臂相勾，合三人之力，当真是稳若泰山，说道，“妈，不怕你啦。除非是爹爹的降龙十八掌，那才推得动我们。”黄蓉微微一笑，挥棒往三人脸上横扫过去，势挟劲风，甚是峻急。三人连忙仰后相避，这么一来，下盘扎的马步自然松了。黄蓉竹棒回带，使个“转”字诀，往三人脚下掠去，三人立足不稳，同时扑地跌倒。总算三人武功已颇有根基，上身微一沾地，立即跃起。
    郭芙叫道：“妈，你这个仍是骗人的玩意儿，我不来。”黄蓉笑道：“适才我传授鲁长老那绊、劈、缠、戳、挑、引、封、转八诀，哪一诀是用蛮力的你说我这是个骗人的玩意儿，那不错，武功之中，十成中九成是骗人的玩意儿，只要能把高手骗倒，那就是胜了。只有你爹爹的降龙十八掌这等武功，那才是真功夫的硬挤，用不着使巧劲诈着。可是要练到这一步，天下能有几人能够”
    这几句话只把杨过听得暗暗点头，凝思黄蓉所述的打狗棒心法，与洪七公所说的招数一加印证，当真是奥妙无穷。郭芙等三人虽然懂了黄蓉这几句话，却未悟到其中妙旨。
    黄蓉又道：“这打狗棒法是武林中最特异的功夫，卓然自成一家，与各门派的功夫均无牵涉。单学招数，若是不明口诀，那是一点无用。凭你绝顶聪明，只怕也难以自创一句口诀，以之与招数相配。但若知道了口诀，非我亲传招数，也只记得甚么绊、劈、缠、戳、挑、引、封、转八个字而已，因此不怕你们四个小鬼偷听。若是我传授别种武功，未得我的允准，以后可万万不能偷听偷学，知道了么”郭芙连声答应，笑道：“妈，你的功夫我何必偷学难道你还有不肯教我的么”
    鲁有脚、郭芙等四人别了黄蓉，自回陆家庄去，只留下杨过站着。
    正要出言询问，郭芙远远奔来，叫道：“妈，妈，你猜是谁来了”黄蓉笑道：“今儿天下英雄聚会，我怎知是谁来了”突然心念一动，欢然道：“啊，是武家哥哥的师伯、师叔们，这可多年不见了。”郭芙道：“妈你真聪明，怎么一猜就中”黄蓉笑道：“这有何难武家哥儿俩寸步也不离开你，忽然不跟着你，定是他们亲人到了。”杨过向来自恃聪明机变，但见黄蓉料事如神，远在自己之上，不禁骇服。
    郭芙问道：“甚么武功”杨过冲口而出：“一阳指”郭芙不去理他，随口道：“你懂甚么妈，是甚么武功”黄蓉笑道：“杨大哥不已说了”
    郭芙道：“啊，原来是妈跟你说的。”
    黄蓉和杨过都微笑不语。黄蓉心想：“过儿聪明智慧，胜于武家兄弟十倍。芙儿是个草包，更加不用提。他知一阳指是一灯大师的本门功夫，武氏兄弟的师叔伯们到来，怜他兄弟孤苦，定会传授；而他哥儿俩要讨好芙儿，自是学到甚么就转送给她甚么了。”郭芙却好生奇怪，妈妈干么要将此事先告诉了杨过，难道真要将我终身许给这小叫化吗想到此处，不由得向杨过白了一眼，做个鬼脸。
    郭靖、黄蓉夫妇陪伴主宾，位于正厅。黄蓉替杨过安排席次，便在她坐席之旁。郭芙与武氏兄弟反而坐得甚远。
    郭芙初时有些奇怪，心想：“这人不会武功，妈怎么让他坐这好位”
    突然转念一想，不由得心中一凉：“啊哟不好，爹爹说要将我许配于他，莫非妈竟依从了爹爹”她越想越怕，想到刚才眼见妈妈拉住了杨过之手而行，神情亲热，又想爹妈互敬互重，爹爹要是执意如此，妈妈自也不会不允。她斜眼望着杨过，又是担心，又是气愤，心想：“我怎能嫁给这小叫化”忍不住要哭了出来。武修文恰好在此时说道：“芙妹，你瞧那姓杨的小子也坐在这儿，他算是哪一门子的英雄”郭芙气鼓鼓的道：“你有本事就赶他走啊”
    武氏兄弟对杨过原本只是心存轻视，但在树上听到郭靖说要将女儿许配于他，已然大生敌意。武修文听了郭芙之言，心想：“我何不羞辱他一番教他在众英雄之前大大出一番丑。师母向来极其要强好胜，这姓杨的当众栽个大筋斗，师母便决不能再要他做女婿。”他适才跟师怕学了一阳指功夫，正好一试，说道：“他既要冒充英雄，那就让他摆摆架子，大大的露一下脸。”
    杨过见武修文走近之时，眼光不住转过去瞧郭芙，脸上神色狡狯，显是不怀好意，心想：“他过来敬酒，定有鬼花样。但说在酒中下毒，料他也是不敢。”于是站起接过酒来，说道：“多谢。”一饮而尽。就在此时，武修文突然伸出右手食指，往他腰间点去。他将身子挡住了旁人眼光，这一指对准了杨过的“笑腰穴”，听师伯言道，以一阳指法点中了敌人的“笑腰穴”，对方便要大笑大叫，穴道不解，始终大笑不止。
    郭芙小嘴一撅，道：“我还道一阳指是甚么了不起的玩意，哼瞧来也没甚么用。”她得知武氏兄弟学了一阳指而自己不会，虽说二人日后必定传她，心中却已不甚乐意。
    郭芙见他手中抓着一大块牛肉，很是奇怪，问道，“那是甚么”武敦儒涨红了脸，难以答语。正狼狈间，只见丐帮新任帮主鲁有脚举着酒杯，站了起来。
    武氏兄弟一直帮着师父师母料理事务，武修文快手快脚，尤是第一等的精明干练人物。两兄弟指挥庄丁，在最尊贵处安排席次，一面不住道歉，请众宾挪动座位。郭芙见杨过安安稳稳的坐着，全不动弹，瞧着十分的不顺眼，心道：“你也算得甚么英雄天下英雄死光光了，也轮不到你。”向武修文使个眼色，又向杨过一努嘴。武修文会意，走到杨过身前，说道：“杨大哥，你的座位儿挪一挪。”也不等他示意可否，已指挥庄丁将他杯筷搬到了屋角落里最僻的一席。杨过心中怒火渐盛，当下也不说话，只是暗暗冷笑。
    郭芙听了他这话大是气恼，她一生之中从未见人胆敢对母亲如此无礼，刷的一声，抽出了佩剑。武修文道：“芙妹，我去给你出气。”武敦儒也是这个心思，二人不约而同的跃到厅心。一个道：“我师母是尊贵之体。”另一个接上道：“焉能跟你这蛮子动手”那一个又道：“你先领教领教小爷的功夫再说。”
    武氏兄弟脸上含羞，料想空手与他相斗，多半只有败得更惨，二人垂头丧气的退在一旁，却不到郭芙身边。郭芙急步过去，大声道：“武家哥哥，咱们三人齐上，再跟他斗过。”众人群相注目。郭芙右手持剑，左手一挥，叫道：“我们师兄妹三个一齐来。”郭靖喝道：“芙儿，别胡闹”郭芙最怕父亲，只得退了几步，气鼓鼓的望住霍都。霍都见她娇艳美貌，笑吟吟的点了点头。郭芙瞪了他一眼，转过头不理。武氏兄弟本来深恐被郭芙耻笑，此时见她全心袒护，足见有情，心中甚感安慰。
    郭芙走到母亲身边，问道：“妈，他拿笔划来划去，那是甚么玩意”
    黄蓉全神观斗，随口答道：“房玄龄碑。”郭芙愕然不解，又间：“甚么房玄龄碑”黄蓉看得舒畅，不再回答。
    郭芙骇然笑问：“妈，他发癫了吗”黄蓉道：“嗯，若再喝上三杯，笔势更佳。”提起酒壶斟了三杯酒，叫道：“朱大哥，且喝三杯助兴。”左手执杯，右手中指在杯上一弹，那酒杯稳稳的平飞过去。朱子柳举笔捺出，将霍部逼开一步，抄起酒杯一口饮尽。黄蓉第二杯、第三杯接着弹去。霍都见二人在阵前劝酒，竟不把自己放在眼内，想挥扇将酒杯打落，但黄蓉凑合朱子柳的笔意，总是乘着空隙弹出酒杯，叫霍都击打不着。
    小龙女此时已过二十岁，只因她自小在古墓中生长，不见阳光，皮肤特别娇嫩，内功又高，看来倒似只有十六七岁一般。她在与杨过相遇之前，罕有喜怒哀乐，七情六欲最能伤身损颜，她过两年只如常人一年。若她真能遵师父之教而清心修练，不但百年之寿可期，而且到了百岁，体力容颜与五十岁之人无异。因此在黄蓉眼中看来，她倒似反较杨过为幼，而举止稚拙、天真纯朴之处，比郭芙更为显然，无怪以为她是小女孩了。
    这一节郭芙也瞧出来了，问道：“朱伯伯在刻字么”黄蓉笑道：“我的女儿倒也不蠢，他这一路指法是石鼓文。那是春秋之际用斧凿刻在石鼓上的文字，你认认看，朱伯伯刻的是甚么字。”郭芙顺着他笔意看去，但见所写的每一字都是盘绕纠缠，倒像是一幅幅的小画，一个字也不识得。黄蓉笑道：“这是最古的大篆，无怪你不识，我也认不全。”郭芙拍手笑道：“这蒙古蠢才自然更加认不出了。妈，你瞧他满头大汗、手忙脚乱的怪相。”
    郭芙与武氏兄弟自厅中比武开始，一直全神观斗，三人凑首悄悄议论，及至杨过出来动手，三人实是大出意料之外。武氏兄弟说他狂妄愚鲁，自讨苦吃。郭芙偏和他们抬杠，赞他大胆机敏。武氏兄弟听得心中酸溜溜的甚不好受。初时他们见小龙女忽然来到，与杨过神态亲密，兄弟俩对望一眼，登时大感轻松，待得听杨过称她为师父，虽不知真假，二人心头又沉重起来。
    这时见杨过给霍都逼得手忙脚乱，两兄弟自知不该幸灾乐祸、希冀敌人获胜，然内心深处，竟是盼望他这筋斗栽得越重越好。二人只因患得患失，于是忽喜忽忧，心情于瞬息之间接连数变。郭芙对杨过固无好感，亦无厌憎之心，只当他是个落魄无能之人，无足轻重，听父亲说要将自己许配于他，一时虽感气愤，但终信此事决难成真，也不如何挂怀，后来见他武功非同小可，也只是大为惊异而已，见他势危，却不禁为他担心。
    郭芙与武氏兄弟见杨过的剑法竟然如此了得，六只眼睛睁得大大的，再也无话可说。旁观众人之中第一欢喜的要算郭靖，他见故人之子忽尔练成这般身手，连自己也瞧不准他的家数，想起自己郭家与杨家的累世交情，不由得悲喜交集。黄蓉斜眼望了丈夫一眼，见他眼眶微红，嘴角却带笑容，知他心意，伸过手去握住了他右手。
    郭芙见二人用藏语说个不休，走到黄蓉身边道：“妈，他们说些甚么”
    郭芙早已笑得打跌，对母亲道：“妈，杨家哥哥这套功夫真妙，你怎不教我”黄蓉道，“你若会了移魂大法，定然闹得天翻地覆，终于自受其害。”
    拉着她手，郑重说道：“你别以为好玩，杨家哥哥正与这和尚性命相搏，这可比动刀动剑更是凶险呢”郭芙伸了伸舌头，凝神望着杨过，心里总觉得好玩，见杨过笑达尔巴也笑、杨过怒达尔巴也怒，于是也跟着学样。哪知这“移魂大法”厉害之极，她只学得两下，心头便迷迷糊糊，竟一步步的走向厅心。
    黄蓉大吃一惊，忙伸手拉住。这时郭芙已心神受制，用力想甩开母亲。
    黄蓉反手扣住她手腕拖了回来，将她脸儿转过，教她瞧不到杨过。郭芙挣扎了几下，脉门被拿住了动弹不得，脑中一昏，便伏在母亲怀里睡着了。
    郭靖与黄蓉在旁观战，都想起少年之时在桃花岛上听洪七公、欧阳锋、黄药师三人以乐声拚斗的情景，此时思及，已如隔世。眼前这两人武功虽妙，说到以乐声拚斗的功夫，却尚远不及洪黄欧阳。这时杨过滔滔不绝的早已数到了“一千零五、一千零六、一千零七”但小龙女不与敌人正面动手，金轮法王却算来未满十招。郭芙本在母亲怀中昏睡，被金轮的恶响吵醒，双手掩耳，抬起头来，满脸迷惘，不明所以。
    这时各路武林大豪纷向郭靖、黄蓉、小龙女、杨过四人敬酒，互庆打败了金轮法王这个强敌。郭芙跟着父母，本来到处受人尊重，此时相形之下，不由得黯然无光，除了武氏兄弟照常在旁殷勤之外，竟无一人理她。她心中气闷，说道：“大武哥哥，小武哥哥，咱们别喝酒了，外边玩去。”武敦儒与武修文齐声答应。三人站起身来，正要出厅，忽听郭靖叫道：“芙儿，你到这儿来。”郭芙回过头来，只见父亲已移坐在母亲一席，笑吟吟的向她招手，于是走近身去，叫了声：“爹，妈”倚在黄蓉身上。
    郭芙早已羞得满脸通红，将脸蛋儿藏在母亲怀里，心觉不妥，却不敢说甚么。
    黄蓉尚未答话，楼梯声响，走上数人。当先一人身材高大，正是金轮法王。杨过急忙转头，不再跟黄蓉说话，悄悄走到小龙女身旁，低声道：“背转了脸，别瞧他们。”但金轮法王眼光何等锐利，一上楼梯，于楼上诸人均已尽收眼底，嘿嘿冷笑，大刺刺的在一张桌旁坐了下来。杨过本已将头转过，突听黄蓉叫了声：“芙儿”不禁回头，只见郭芙与金轮法王同坐一桌。眼睁睁望着母亲，却是不敢过去。
    原来金轮法王陆家庄受挫，心中不忿，筹思反败为胜之策，更兼霍都身中玉蜂针，毒性发作，多方解救始终无效，更须设法抢夺解药，是以未曾远去，便在陆家庄附近逗留。也是郭芙合当遭难，清晨骑了小红马出来驰骋，正好遇上这个大对头，给他一把揪下马来。小红马极有灵性，飞奔回庄，悲嘶不已。郭靖等知道女儿遇险，大惊之下，立即分头寻找。黄蓉虽然怀有身孕，仍是带着武氏兄弟来回探察，此日在这镇上见到杨过师徒，不料金轮法王押着郭芙，却也来到了这酒楼。
    眼见店伴将酒菜川流不息价送到金轮法王桌上，法王等纵情饮食，大说大笑。郭芙呆呆坐着，只是凝望母亲，始终不提筷子。黄蓉心如刀割，牵动内息，突然腹中又隐隐作痛。
    黄蓉一愕，立时省悟，他不但擒住女儿不放，竟连自己也要带走，此时落了单，身边只武氏兄弟二人，自是非他敌手，不禁脸色大变。金轮法王又道，“黄帮主，你不用害怕，你是中原武林中大有来头的人物，我们自是以礼相待。只要武林盟主之位有了定论，立时恭送南归。”他上楼见到黄蓉，便知遇到良机，只要将她擒获，中原武士非拱手臣服不可，那比拿住了郭芙可要高出百倍，当真是一件天大买卖送上门来。黄蓉只关心着女儿，先前竟没想到此节。
    武氏兄弟见师娘受窘，明知不敌，却也不能不挺身而出，长剑双双出鞘，护在师娘身前。黄蓉低声道：“快跳窗逃走，向师父求救。”武氏兄弟两人向她瞧了一眼，又向郭芙瞧了一眼，这才奔向窗口。
    如此一闹，黄蓉已乘机拉过郭芙。达尔巴中了杨过的“移魂大法”之后，此时兀自时昏时醒，霍都中毒重伤，其余的蒙古武士本领低微，哪里挡得住黄蓉杨过大叫：“郭伯母，你们快走罢”但黄蓉见金轮法王招数厉害，杨、龙二人出尽全力，仍是难以招架，此刻胡闹歪打，尚可挡得一挡，若是给他找到破绽，猛下毒手，这两个少年男女哪里还有性命心想：“他舍命救我，我岂能只图自身，舍之而去”站在楼头，悄立观战。
    郭芙从地下抬起一条断了的桌脚，叫道：“武家哥哥，咱们齐上。”黄蓉一把拉住，说道：“凭你这点功大，上去送死么”郭芙撅起了小嘴不信。
    金轮法王“咦”的一声，乘铁轮尚未落地，右脚脚背在铁轮上一抄，那轮子激飞起来，当郎郎声响，向杨过头上砸到。杨过在危急中使了一招全真派剑法，居然收到奇效，跟着又是一招全真派的“白虹经天”，平剑向轮子打去。轮重剑轻，这一剑平击本无效用，但这一下打得恰到好处，合上了武学中“四两拨千斤”的道理，铁轮方向转过，反向金轮法王头上飞去。郭芙在旁看得大喜，拍手大声喝彩。
    黄蓉取出银两，赔了酒楼的破损，到镇上借客店休息。当晚用过晚膳，黄蓉差开郭芙，叫她去和武氏兄弟说话，将小龙女叫进房来，说道：“妹子，我有一件物事送给你。”小龙女道：“你给我甚么”
    她悄立良久，正待回房安寝，忽听脚步声响，郭芙与武氏兄弟从外边回来。黄蓉道：“敦儿、修儿，你哥儿俩另外去要间房，不跟杨家哥哥一房睡罢。”武氏兄弟答应了。郭芙却问：“妈，为甚么”黄蓉道：“不关你事。”
    黄蓉板脸斥道：“修儿，你不干不净的说甚么”武敦儒道：“师娘你也忒好，这样的人理他干么我是决不跟他说话的。”郭芙道：“今儿他二人救了咱们，那可是一件大恩，”武修文道：“哼，我倒宁可教金轮法王杀了，好过受这些畜生一般之人的恩惠。”黄蓉怫然不悦，道：”别多说了，快去睡罢。”
    店小二上来侍候。杨过问他那白衣女客何时动身，向何方而去。店小二瞠目不知所对。杨过心知此刻时机稍纵即逝，要是今日寻她不着，只怕日后难有相会之时，奔到马厩中牵出瘦马，一跃而上。郭芙正从房中出来，叫道：“你去哪里”杨过听而不闻，沿大路纵马向北急驰，不多时已奔出了数十里地。他一路上大叫：“姑姑，姑姑”却哪里有小龙女的人影
    行到申牌时分，只见前面黑压压一片大树林，林中隐隐传出呼叱喝骂之声。他心中微惊，侧耳听去，却是金轮法王与郭芙的声音。
    他心知不妙，跃下马背，把缰绳在辔头上一搁，隐身树后，悄步寻声过去探索，走了十余丈，望见树林深处的乱石堆中，黄蓉母女、武氏兄弟四人正与金轮法王一行拒敌。但见武氏兄弟脸上衣上都是血渍，黄蓉、郭芙头发散乱，神情甚是狼狈，看来若非金轮法王要拿活口，只怕四人都早已丧生于他铁轮之下。
    这便如何是好可有甚么法儿能救得郭伯母”忽见金轮法王挥轮砸出，黄蓉无力硬架，便在一堆乱石之后一缩。金轮法王在乱石外转来转去，竟然攻不到她身前。杨过大奇，再看郭芙和武氏兄弟三人也是倚赖乱石避难，危急中只须躲到石后，达尔巴诸人就须远兜圈子，方能追及，那时郭芙等又已躲到了另一堆乱石之后。杨过诧异之极，见这几堆平平无奇的乱石居然有此妙用，实是不可思议，看来黄蓉等虽危实安，只是无法出乱石阵逃走而已。
    金轮法王久攻不下，虽然打伤了武氏兄弟，但伤非致命，己方倒有一名武士被郭芙刺死，眼见黄蓉所堆的这许多乱石大有古怪，须得推究出其中奥妙，方能擒获四人。他自负才智过人，反正这几人说甚么也逃不脱自己掌握，待想通了乱石阵的布局，大踏步闯进阵中，手到擒来，方显本事。于是左手一挥，约退诸人，自己也退开丈余，望着乱石阵暗自凝思。大凡行兵布阵，脱不了太极两仪、五行八卦的变化，金轮法王精通奇门妙术，心想这乱石阵虽怪，总也不离五行生克的道理。
    杨过见金轮法王皱起眉头沉思，良久不动，突然间双眼精光大盛，身形晃动，闯进乱石阵中，抓住了郭芙的手臂，急退而出。这一下变生不测，黄蓉等三人大惊失色，登时手足无措，若是出阵去救，非遭他毒手不可。
    原来郭芙见敌人呆立不动，一时大意，竟不遵母亲所示的方位站立，离了阵法的蔽障。金轮法王一见有隙可乘，立时出手擒获，当下伸指点了她胁下穴道，放在地上。他故意不点哑穴，让她哀声求救，好激得黄蓉出阵。郭芙只感周身麻痒难当，忍不住呻吟出声。黄蓉岂不知敌人诡计，但听到女儿的哀声，心中如沸，只是咬住嘴唇强忍。
    杨过在树后瞧得明白，眼见黄蓉竹棒一摆，就要奔出乱石堆抢救爱女，这一出去可是凶险之极，当下不及细想，猛地跃出，抓住郭芙后心，向乱石堆扑去。金轮法王铁轮飞出，击向他后心，杨过人在半空，难以闪避，用力将郭芙朝黄蓉推去，同时使个“千斤坠”，身子直落，啪的一声，结结实实的摔在乱石堆上，但听得呛啷啷声音响亮，铁轮自头顶疾飞而过，兜了个圈子，又飞回法王手中。
    杨过向那乱石堆前前后后望了一阵，好生佩服，说道：“郭伯母，如你这般聪明才智，井世再无第二个了。”黄蓉替女儿解开穴道，正自给她按摩，微笑着未答。郭芙道：“你知道甚么我妈的本事都是外公教的。外公才厉害呢。”杨过在桃花岛上曾见到黄药师的诸般手泽，只是当时年幼，未能领略这中间的妙处，此刻经郭芙一提，连连点头，不由得悠然神往，叹道：“几时得能拜见他老人家一面，也不枉了这一生。”
    他心知不妙，只听黄蓉连声呼叫：“朱雀移青龙，巽位改离位，乙木变癸水。”武氏兄弟与郭芙搬动岩石，石阵急变。金轮法王大惊失色，停轮待要察看周遭情势，杨过的竹棒却缠了上来。这打狗棒法与他正面相敌虽尚不足，扰乱心神却是有余，法王脚下连绊几下，站立不稳，知道石阵极是厉害，陷溺稍久，越转越乱，危急中大喝一声，跃上乱石。本来上了石堆，即可不受石阵困惑，否则方位迷乱，料来只须笔直疾走定可出阵，岂知奔东至西，往南抵北，只不过在十余丈方圆内乱兜圈子，终于精力耗尽，束手待毙。但法王刚上石堆，杨过已挥棒打向脚骨，他铁轮是短兵刃，不能俯身攻拒，只得跃下平地，横轮反击。
    石阵外达尔巴和众蒙古武士、石阵内郭芙与武氏兄弟尽皆大惊，一齐抢前来救。达尔巴神力惊人，蒙古武士中也有数名高手，郭芙与二武如何能敌
    杨过被他掌力震伤胸臆，爬在地下无力站起，眼见黄蓉危急，仍是横棒挥出，将他这一拿格开，但就是这么一用力，禁不住喷出一口鲜血。黄蓉惨然道：“过儿，咱们认栽啦，不用再拚，你自己保重。”郭芙手提长剑，护在母亲身前。杨过低声道：“芙妹你快逃走，去跟你爹爹报信要紧。”
    郭芙心中昏乱，明知自己武艺低微，可怎舍得母亲而去
    金轮法王正要推开郭芙去拿黄蓉，忽听一个女子声音叫道：“且慢”
    待要阻止她再移石块，那女子叫道：“角木蛟变亢金龙”郭芙与二武都是一怔，心想：“她怎么也知石阵的变化”但听她喝令之中自有一股威严之意，立时遵依搬动石块。四五块岩石一移，散乱的阵法又生变化。
    金轮法王又惊又怒，大喝道：“你这小女孩也敢来捣乱”只听她又叫：“心月狐转房日兔”，”毕月乌移奎木狼”，“女土幅进室火猪”，她所叫的都是二十八宿方位。郭芙与二武听她叫得头头是道，与黄蓉主持阵法时一般无异，心下大喜，奋力移动岩石，眼见又要将金轮法王困住。
    那少女大惊，但见郭芙与二武均围着黄蓉慰问服侍，无人来理杨过，心想他受伤极重，若非服用师父秘制灵药，只怕有性命之忧，当下扶着他后腰，半拖半拉的走出石阵，又慢慢走出林外。瘦马甚有灵性，认得主人，奔近身来。那少女将杨过扶上马背，却不与他同乘，牵了马缰步行。
    杨过脸上一红，料想自己受伤昏迷之际定是将她错认了小龙女，不住的叫她“姑姑”，说不定还有什么亲昵之言、越礼之行，越想越是不安，期期艾艾的道，“你你不见怪罢”那少女笑道：“我自是不会见怪，你安心在这儿养伤罢。等伤势好了，便去寻你姑姑。”又道：“别太担心了，终究找得到的。”这几句话温柔体贴，三分慈和中又带着三分的敬重，令人既安心，又愉悦，与他所识别的女子全不相同。她不似陆无双那么刁钻活泼，更不似郭芙那么骄肆自恣。耶律燕是豪爽不羁，完颜萍是楚楚可怜。至于小龙女，初时冷若冰霜，漠不关心，到后来却又是情之所钟，生死以之，乃是趋于极端的性儿。只有这位青衫少女却是斯文温雅，殷勤周至，知他记挂“姑姑”，就劝他好好养伤，痊愈后立即前去寻找。但觉和她相处，一切全是宁静平和。
    这番话倘若给郭芙与陆无双听了，定要讥刺他几句，那少女却道：“定是这样。她不但美貌，待你更是好得不得了。”说着又伏案写字。
    黄药师哈哈一笑，随手从地下拾起两粒石子，放在拇指与中指间弹出，嗤嗤声中，两粒石子急飞而前，啪的一响，十余步外的两扇板门竟被两粒小小石子撞开。杨过在桃花岛上之时。曾听郭芙说起外祖父这手弹指神通的本领，今日亲见，尤胜闻名，不由得佩服无已。
    杨过道：“我怎么不识郭夫人名叫黄蓉，是不是他们的女儿名叫郭芙，是不是”周伯通拍手笑道：“错啦，错啦黄蓉这丫头自己也是个小女孩儿，有甚么女儿”
    杨过在桃花岛居住之时曾见过不少鳄鱼，知道此物凶猛残忍，尤胜陆上虎狼，当日他与郭芙、武氏兄弟等见到。也是不敢招惹，总是远而避之，不意今日竞会在这地底深渊之中相遇，当下坐稳身子，凝神倾听，从脚步声中察觉共有三条鳄鱼，正一步步的爬近。
    郭靖在内堂自设家常酒宴，为小龙女与杨过接风，由朱子柳、鲁有脚、武氏兄弟、郭芙诸人相陪。朱子柳向杨过连声称谢，说亏得他从霍都取得解药，治了他身上之毒。杨过淡淡一笑，谦逊几句。
    郭芙见了他却神情淡漠，叫了声：“杨大哥。”郭靖责道：“芙儿，先日你为金轮法王所擒，若不是杨大哥舍命相救，你自己失陷不用说，连你妈妈也要身遭大难，怎不好好谢过了杨大哥”郭芙站起身来，说道：“多谢杨大哥日前相救。”杨过道：“大家自己人，何必言谢”郭芙一言不发的坐下。酒席之间，只见她双眉微蹙，似有满腹心事，武氏兄弟也一直避开他的目光。鲁有脚与朱子柳却兴高采烈，滔滔不绝的纵谈日间大胜鞑子之事。
    郭靖携着杨过的手同到自己卧室，赞他力敌金轮法王，在酒楼上与乱石阵中救了黄蓉、郭芙和武氏兄弟，随后问他别来的经历。杨过生怕言多有失，于遇见程英、陆无双、傻姑、黄药师等情由一概不提，只道：“侄儿受伤后在一个荒谷中养伤，后来遇到师父，便同来相寻郭伯伯。”
    这时城下喊声动天地，郭靖一干人左冲右突，始终杀不出重围。朱子柳率领一队人马，武氏兄弟与郭芙另行率领一队人马，均欲出城接应，只听得号角声急，蒙古又有四个千人队冲到城门之前。忽必烈用兵果然非同寻常，只待城中开门接应，四队精兵便一拥而入。吕文德瞧得心惊肉跳，大声传令：“不许开城”又命两百名刀斧手严守城门之旁，有敢开启城门者立斩。大将王坚领弓弯手在城头不住放箭。
    一个少女的声音说道：“你再逼我，干脆拿剑在我脖子上一抹，也就是了，免得我零碎受苦。”一个男人声音气愤愤的道：“哼，你三心两意，我就不知道么这姓杨的小子一到襄阳，便在人前大大露脸。你从前说过的话。哪里还再放在心上”听声音正是郭芙和武修文。小龙女向杨过装个鬼脸，意谓你到处惹下情丝，害得不少姑娘为你烦恼。
    郭芙一听武修文这几句话，登时大为恼怒，提高了声音道：“既是如此，咱们从前的话就算白说。我一个人走得远远地，永远不见杨过，咱们也永远别见面了。”只听衣衫噗的一响，想是武修文拉住了郭芙的衣袖，而她用力一摔。她话中怒意更增，说道：“你拉拉扯扯的干什么
    人家露脸不露脸，干我什么事我爹娘便将我终身许配于他，我宁可死了，也决不从。爹爹若是迫得我紧，我会逃得远远的。杨过这小子自小就飞扬跋扈，自以为了不起，我偏就没瞧在眼里。爹爹当他是宝贝，哼，我看他就不是好人。”武修文忙道：“是啊，是啊。先前算我瞎疑心，芙妹你千万别生气。以后我再这样，教我不得好死，来生变个乌龟大王八。”语音中喜气洋溢。郭芙噗哧一笑。
    听郭芙语意，对武修文虽是一时呵责，一时使小性儿，将他播弄得俯头帖耳、颠三倒四，但心中对他实是大有柔情。
    只要师母答应你不嫁那姓杨的，师父决没话说。”郭芙道：“哼，你知道什么爹虽肯听妈的话，但遇上大事，妈是从不违拗爹爹的。”武修文叹道：“你对我也是这般，那就好了。”
    郭芙道：“谁叫你说便宜话儿我不嫁杨过，可也不能嫁你这小猴儿。”武修文道：“好啊，你今晚终于吐露了心事，你不肯做我媳妇，却肯做我嫂子。我跟你说，我跟你说”气急败坏，下面的话说不出来了。
    郭芙语声忽转温柔，说道：“小武哥哥，你对我好，已说了一千遍一万遍，我自早知道你是真心。你哥哥虽然一遍也没说过，可我也知他对我是一片痴情。不管我许了谁，你哥儿俩总有一个要伤心的。你体贴我，爱惜我，你便不知我心中可有多为难么”
    武敦儒、武修文自小没爹娘照顾，兄弟俩向来友爱甚笃，但近年来两人都痴恋郭芙，不由得互相有了心病。武修文心中一急，竟自掉下泪来。郭芙取出手帕，掷了给他，叹道：“小武哥哥，咱们自小一块儿长大，我敬重你哥哥，可是跟你说话却更加投缘些。对你哥儿俩，我实在没半点偏心。你今日定要逼我清清楚楚说一句，倘若你做了我，该怎么说呢”武修文道：“我不知道。我只跟你说，若是你嫁了旁人，我便不能活了。”
    郭芙道：“好啦，今晚别再说了。爹爹今日跟敌人性命相搏，咱们却在园子中说这些没要紧的话，若是给爹爹听到了，大家都讨个没趣。小武哥哥，我跟你说，你想要讨我爹娘欢心，于么不多立战功整日价缠在我身旁，岂不让我爹娘看轻了”武修文跳了起来，大声道：“对，我去刺杀忽必烈，解了襄阳之围，那时你许不许我”郭芙嫣然一笑，道：“你立了这等大功，我便想不许你，只怕也不能呢。但那忽必烈身旁有多少护卫之士单是一个金轮法王，就连爹爹也未必胜得了。快别胡恩乱想了，乖乖的去睡罢。”
    武修文向着郭芙俊俏的脸孔恋恋不舍的望了几眼，说道：“好，那你也早些睡罢。”他转身走了几步，忽又停步回头，问道：“芙妹，你今晚做梦不做”郭芙笑道：“我怎知道”武修文道：“若是做梦，你猜会梦到什么”郭芙微笑道：“我多半会梦见一只小猴儿。”武修文大喜，跳跳跃跃的去了。
    武修文去后，郭芙独自坐在石凳上，望着月亮呆呆出神，隔了良久，长叹了一声。忽然对面假山后转出一人，说道：“芙妹，你叹什么气”正是武敦儒。杨过与小龙女都微微一惊，想是他早已在彼，尚比自己二人先到，否则他过来时不能不知。
    郭芙微嗔道：“你就总是这么阴阳怪气的。我跟你弟弟说的话，你全部听见了，是不是”武敦儒点点头，站在郭芙对面，和她离得远远的，但眼光中却充满了眷恋之情。两人相对不语，过了好一阵，郭芙道：“你要跟我说什么”武敦儒道：“没什么。我不说你也知道。”说着慢慢转身，缓缓走开。
    郭芙望着武敦儒的背影，见他在假山之后走远，竟是一次也没回头，心想：“不论是大武还是小武，世间倘若只有一人，岂不是好”深深叹了口气，独自回房。
    匆匆来到内堂，只见黄蓉穿着宽衫，坐在一旁，容色憔悴，郭靖不停的来回走动，郭芙红着双目，泫然欲位。桌上放着两柄长剑。
    杨过向郭芙望了一眼道：“两位武兄到敌营去了么”郭靖道：“不错，你们小兄弟之间无话不说，你事先可曾瞧出一些端倪”杨过道：“小侄没曾留心。两位武兄也没跟我说过什么。料来两位武兄定是见城困难解，心中忧急，想到敌营去刺杀蒙古大将，若是得手，倒是奇功一件。”
    黄蓉还待解释，忽听郭芙在门外叫道：“妈，妈，你在哪儿”语声甚是惶急。黄蓉吃了一惊，问道：“芙儿，甚么事”郭芙推门而进，也不理小龙女便在旁边，当即扑在母亲怀里，叫道：“妈，大武哥哥和小武哥哥”
    哇的一声哭了出来。黄蓉皱眉道：“又怎么啦”郭芙硬咽道，“他他哥儿俩，到城外打架去啦。”
    黄蓉大怒，厉声道：“打甚么架他兄弟俩自己打自己么”郭芙极少见母亲如此发怒，不禁甚是害怕，颤声道：“是啊，我叫他们别打，可是他们甚么也不听，说说要拚个你死我活。他们他们说只回来一个，输了的便是不死，也不回来见见我。”
    郭芙向小龙女瞧了一眼，脸上微微晕红，叫了声：“妈”
    郭芙等小龙女出房，说道：“妈，他们到蒙古营中行刺忽必烈，失手被擒，累得爹爹身受重伤，全是女儿不好，这回事女儿再不跟你说，爹妈不是白疼我了么”于是将武氏兄弟如何同时向她讨好、她如何教他们去立功杀敌以定取舍等情说了。黄蓉满腔气恼，却又发作不出来，只是向她恨恨的白了一眼。
    郭芙道：“妈，你教我怎么办呢，他哥儿俩各有各的好处，我怎能说多欢喜谁一些儿我教他们杀敌立功，那不正合了爹爹和你的心意么谁教他们这般没用，一过去便让人家拿住了”黄蓉啐道：“二武的武功不强，你又不是不知道。”郭芙道：“那杨过呢他又大不了他们几岁，怎地又斗法王又闯敌营，从来也不让人家拿住”
    黄蓉知道女儿自小给自己娇纵惯了，她便是明知错了，也要强辞夺理的辩解，于是也不追问过去之事，说道：“放回来也就是了，干么又到城外去打架”郭芙道：“妈，是你不好，只因为你说他们是好脓包的徒弟。”
    黄蓉一怔，道：“我几时说过了”郭芙道：“我听大武哥哥和小武哥哥说，适才霍都来下战书，你叫他们擒他，反给点了穴道，你便怪他们脓包。”
    黄蓉叹了口气，道：“艺不如人，那有甚么法子好脓包的徒弟这句话，是霍部说的。”郭芙道：“那便是了，你不跟霍都争辩，就是默认。他二兄弟愤愤不平，说啊说的，二人争执起来，一个埋怨哥哥擒拿霍部时出手太慢，另一个说兄弟挡在身前，碍手碍脚。二人越吵越凶，终于拔剑动手。我说：你们在襄阳城里打架，给人瞧见了，却成甚么样子再说爹爹身上负伤，你们气恼了他，我永世也不会再向你哥儿俩瞧上一眼。他们就说：好，咱们到城外打去。”
    黄蓉沉吟片刻，恨恨的道：“眼前千头万绪，这些事我也理不了。他们爱闹，由得他们闹去罢。”郭芙搂着她脖子道：”妈，若是二人中间有了损伤，那怎生是好”黄蓉怒道：“他们若是杀敌受伤，才要咱们牵挂。他们同胞手足，自己打自己，死了才是活该。”郭芙见母亲神色严厉，与平时纵容自己的情状大异，不敢多说，掩面奔出。
    此时潇湘子、尼摩星双战小龙女，达尔巴、霍都合斗朱子柳，均已大占上风。金轮法王却将两个轮子逼住了郭芙，双轮利口不住在她脸边划来划去，相距不过数寸，只是喝问她父母的所在。郭芙头发散乱，手中长剑的剑头已被金轮砸断，兀自咬紧牙关恶斗，对法王的问话宛似不闻，心中恼怒异常：“大武小武若不去自相残杀，此时我们三人联手，何惧这个贼秃”忍不住脱口而出：“好，你们两个只管争去，不论是谁胜了，回来只见到我的尸首罢啦”法王奇道：“你说甚么郭靖到底是在哪里”
    他正在等郭芙回答，突见杨过负着一人向西北方急逃，他背上那人一动也不动，自是郭靖，当即撇下郭芙，发脚追去。潇湘子、尼摩星、达尔巴、霍都四人见到，也都抛下对手，随后赶去。朱子柳不敢怠慢，追去助杨过护卫郭靖。
    杨过上屋之时，奔过小龙女身旁，向她使个眼色，微微一笑，神气甚是诡异。小龙女知他又在行诈，只是猜不透他安排下甚么计策，眼见敌人势大，甚是放心不下，便要一同追去相助，忽听得屋下“哇哇”几声，传出婴儿啼哭之声。郭芙喜道：“妈妈生了弟弟啦”一跃下地。小龙女好奇心起，又想杨过智计多端，这一笑之中似是显占上风，且去瞧瞧黄蓉的孩儿再说，于是跟着进屋。
    又斗一阵，杨过胸口隐隐生疼，知道自己内力不及对方，如此蛮打实是无法持久，多时不听到婴儿哭泣，只怕有失，百忙中低头向婴儿望了一眼，只见她一张小脸眉清目秀，模样甚是娇美，正睁着两只黑漆漆的眼珠凝视自己。杨过素来与郭芙不睦，但对怀中这个幼女心头忽起异样之感：“我此刻为她死拚，若是天幸救得她性命，七日之后我便死了，日后她长到她姊姊那般年纪，不知可会记得我否”激情冲动之下，心头一酸，险些掉下泪来。
    那雕叫了一会，只听得左近籁籁声响，月光下五色斑斓，四条毒蛇一齐如箭般向丑雕飞射过去。那丑雕弯喙转头，连啄四下，将四条毒蛇一一啄死，出嘴部位之准，行动之疾，直如武林中一流高手。这连毙四蛇的神技，只将杨过瞧得目瞪口呆，桥舌不下，霎时之间，先前轻视好笑之心，变成了惊诧叹服之意。只见那丑雕张开大口，将一条毒蛇吞在腹中。杨过心想：“将这头丑雕捉去，跟郭芙的双雕比上一比，却也不输于她。”正在转念如何捕捉，突然闻到一股腥臭之气，显有大蛇之类毒物来到邻近。
    武三通听得两个爱子己然长成，大喜之下，便来襄阳探视，到达之时，适逢金轮法王大闹襄阳，郭靖负伤，黄蓉新产。他与朱子柳及郭芙晤面之后，得知两个儿子竟尔阋墙而斗，想起妻子临死时的遗言，伤心无已，急忙追出城来，经过一座破庙时听到庙中有兵刃相交之声，进去一看，正是武敦儒与武修文在持剑相斗。他与二子相别已久，二子长大成人，原已不识，但眼见二人右手使剑，左手各以一阳指指法互点，当即上前喝止。
    武氏兄弟重逢父亲，喜极而位，然一提到郭芙，兄弟俩却谁也不肯退让。
    武三通不论怒骂斥责，或是温言劝谕，要他二人息了对郭芙的爱念，却始终难以成功。武氏兄弟在父亲面前不敢相互露出敌意，但只要他走开数步，便又争吵起来。当晚两兄弟悄悄约定，半夜里到这荒山中来决一胜败。武三通偷听到了二人言语，悲愤无已，抢先赶到二人约定之处，要阻止二子相斗。
    这番话说得声色俱厉，武氏兄弟登时语塞。他们确知郭靖一向有意招杨过为婿，只是黄蓉与郭芙却对他不喜，这时突然给他说中心事，兄弟俩相顾看了一眼，不知如何对答。还是武修文有急智，冷笑道：“哼，未过门的妻子亏你说得出口这婚事有媒妁之言没有你行过聘没有下过文定没有”杨过冷笑道：“好啊，那么你哥儿俩倒是有父母之命、媒妁之言了。”
    宋时最重礼法，婚姻大事非有父母之命、媒妁之言不可。武氏兄弟本拟两人决了胜败之后，败者自尽，胜者向郭芙求婚，那时她无所选择，自必允可，然后再一同向郭靖夫妇求恳，不料竟有一个杨过来横加插手。武修文微一沉吟，说道：“师父有意将芙妹许配于你，这话说不定也是有的。可是师母却有意许我兄弟之中一人。眼下咱们三人均是一般，谁都没有名份，日后芙妹的终身属谁，却难说得很呢。”杨过仰头向天，哈哈大笑。
    杨过曾偷听到郭芙和他兄弟俩的说话，有意要激得他二人对己生妒，于是笑吟吟的道：“芙妹曾对我言道：两位武家哥哥缠得她好紧，她无可推托，只好说两个都欢喜。哈哈，世上哪有一个好女子会同时爱上两个男人我那芙妹端庄贞淑，更加决无此理。我跟你们实说了罢，两个都欢喜，便是一个都不欢喜。”当下学着郭芙那晚的语气，娇声细气的道：“小武哥哥，你体贴我，爱惜我，你便不知我心中可有多为难么大武哥哥，你总是这么阴阳怪气的，你要跟我说甚么”
    武氏兄弟勃然变色。这几句话是郭芙分别向两人所说，当时并无第三人在，若非她自己转述，杨过焉能得知二人心中痛如刀绞，想起郭芙始终不肯许婚，原来竟是为此。
    杨过暗暗喜欢，心想他二人已然恨极了我，又必定深恨郭芙，但两兄弟此后自然友爱深挚，终如其老父所愿。
    武氏兄弟本来不过略有疑心，听了父亲这几句欲盖弥彰的话，登时想起杨过素来与郭芙不睦，他与小龙女又情意深笃，适才所言多半不确。武修文道：“大哥，咱们一齐回襄阳去，亲口向芙妹问个明白。”武敦儒道：“好旁人花言巧语，咱们须不能上当。”武修文道：“爹爹，你也去襄阳罢。师父师母是你旧交，你见见他们去。”武三通道：“我我”满脸胀得通红，不知如何是好，要待摆出为父尊严对二子呵斥责骂，又怕他们当面唯唯答应，背着自己却又去拚个你死我活。
    二武本来忌惮他武功了得，当日见他两次恶斗金轮法王，招数怪异，自己识都不识，但此时听他口口声声“岳父岳母”，似乎郭芙已当真嫁了他一般，心中如何不气何况他傲慢托大，既说以一敌二，用木棒对利剑，还说限使黄蓉私下传授的武艺，两兄弟心想自己连占三项便宜，若再不胜，也是没脸再活在世上了。
    武氏兄弟相顾一眼，均是不信，心想当年杨过虽曾拜黄蓉为师，但知师母只是教他读书，并未传授武功，因之在桃花岛上相斗，他不是自己兄弟敌手，最后打伤武修文那一推，听柯公公说乃是西毒欧阳锋的蛤蟆功。想那玉箫剑法繁复奥妙，郭芙虽是师母的独生爱女，迄今亦未得传授。杨过自终南山归来，每次与师母相见，均是匆匆数面即便分手，就算师母有心传他剑法，也未必有此余暇。
    杨过见二人神色惨然，微感不忍，但想好事做到底，送佛送上西，今日若不将他二人打得服服贴贴，永不敢再见郭芙之面，那么两兄弟日后定要再为她恶斗，直至二人中有一个送命为止。有道是药不瞑眩，厥疾不瘳，既要奏刀治病，非让病人吃些苦头不可，当下催动剑法，着着进迫，竟是一招也不放松。二武愈斗愈惊，但见棒影晃动，自己周身要害似已全在他棒端笼罩之下，只得咬紧牙关，拚命抵御。
    二武此时更无丝毫怀疑，确信杨过果得黄蓉传了绝技，但自幼痴恋郭芙，若如此一战，即便永不再与她相见，终是心有不甘，又觉适才斗剑之时，一上来即被对方抢了先着，此后一路手忙脚乱的招架，师授武艺连一成也没使上，新练成的一阳指更无施展之机。武修文突然喝道：“大哥，咱们要是就此罢手，活在世上还有甚么味儿不如跟他拚了”武敦儒心中一凛，叫道：“是”两人挺剑抢攻，更不守御自身要害，招招均是攻势。
    武三通旁观三人动手，一时盼望杨过得胜，好让两个儿子息了对郭芙之心，然见二子迭遇险招，又不免盼他二人打败杨过，心情起伏，动荡无已。
    武敦儒想起自己对郭芙一片真情，哪想到她暗中竟与杨过要好，连师母也瞒过自己兄弟，将生平绝技传了她心目中的快婿，看来旁人皆是假心假意，只有父子兄弟之情才是真的，伏在父亲怀内，不由得也哭了出来。
    这时床头红烛尚剩着一寸来长，兀自未灭，杨过见进来那人身穿淡红衫子，俏脸含怒，竟是郭芙。杨过一呆，说道：“郭姑娘，你好早。”郭芙哼了一声，却不答话，在床前的椅上一坐，秀眉微竖，睁着一双大眼怒视着他，隔了良久，仍是一句话不说。
    郭芙说道：“不是”杨过连碰了两个钉子，若在往日，早已翻身向着里床，不再理睬，但此刻见她神色有异，猜不透她大清早到自己房中来为了何事，又问：“郭伯母产后平安，已大好了罢”郭芙脸上更似罩了一层寒霜，冷冷的道：“我妈妈好不好，也用不着你关心。”
    这世上除了小龙女外，杨过从不肯对人有丝毫退让，今日竟给她如此奚落，不由得傲气渐生，心道：“你父亲是郭大侠，母亲是黄帮主，便了不起么”当下也哼了一声，郭芙道：“你哼甚么”杨过不理，又哼了一声。
    郭芙大声道：“我问你哼甚么”杨过心中好笑：“毕竟女孩儿家沉不住气，我这么哼得两声，便自急了。”说道：“我身子不舒服，哼两声便好过些。”
    郭芙怒道：“口是心非，胡说八道，成天生安白造，当真是卑鄙小人。”
    杨过给她夹头夹脑一顿臭骂，心念一动：“莫非我哄骗武氏兄弟的言语给她知道了”见她虽然生气，但容颜娇美，不由得见之生怜。他性儿中生来带着三分风流，忍不住笑道：“郭姑娘，你是怪我跟武家兄弟说的这番话么”郭芙低沉着声音道：“你跟他们说些甚么了亲口招认给我听听。”
    郭芙道：“武老伯一见我就跟我道喜，把你夸到了天上去啦。我我女孩儿家清清白白的名声，能任你乱说得的么”说到这里，语声哽咽，两道泪水从脸颊上流了下来。
    杨过低头不语，心中好生后悔，那晚逞一时口舌之快，对武氏兄弟越说越得意，却没想到已糟蹋了郭芙的名声，总是自己言语轻薄，闯出这场祸来，倒是不易收拾。
    郭芙见他低头不语，更是恼恨，哭道：“武老伯说道，大武哥哥、小武哥哥两人打你不过，给你逼得从此不敢再来见我，这话可是真的么”杨过暗暗叹气：“武三通这人也真不知轻重，这些话又何必说给她听”当下无可隐瞒，只得点了点头，说道：“我胡说八道，确是不该，但我实无歹意，请你见谅。”郭芙擦了擦眼泪，怒道：“昨晚的话，那又为了甚么”杨过一怔，道：“昨晚甚么话”郭芙道：“武老伯说，待治好你病后，要喝你
    郭芙瞧出他是撒谎，大声道：“你说我妈妈暗中教你武功，看中了你，要招你作女婿，有这等事么”杨过给她问得满脸通红，大是狼狈，心想：“与郭姑娘说笑，不过给人说一声轻薄无赖，反正我本就不是正人君子，那也罢了。但我谎言郭伯母暗中授艺，此事却可大可小，万万不能让郭伯母知晓。”忙道：“郭姑娘，这都怪我出言不慎，请你遮掩则个，别让你爹爹妈妈知道。”郭芙冷笑道：“你既还怕爹爹，怎敢捏造谎言，辱我母亲”杨过忙道：“我对伯母决无不敬之意，当时我一意要武家兄弟绝念死心，以致说话不知轻重”
    郭芙自幼与武氏兄弟青梅竹马一齐长大，对两兄弟均有情意，得知杨过骗得二人对自己死了心，永远不再见面，这份怒气如何再能抑制又大声问道：“这些事慢慢再跟你算帐。我妹妹呢你把她抱到哪里去啦”
    杨过道：“是啊，快情郭伯伯过来，我正要跟他说。”郭芙道：“我爹爹出城找妹妹去啦。你你这无耻小人，竟想拿我妹妹去换解药。好啊，你的性命值钱，我妹妹的性命便不值钱。”杨过一直暗自惭愧，但听她说到婴儿之事，心中却是无愧天地，朗声道：“我一心一意要夺回令妹，交于你爹娘之手，若说以她去换解药，杨过绝无此心。”郭芙道：“那么我妹妹呢她到哪儿去啦”杨过道：“是给李莫愁抢了去，我夺不回来，好生有愧。
    郭芙冷笑道：“这李莫愁是你师伯，是不是你们本来一齐躲在山洞之中，是不是”杨过道：“不错，她虽是我师伯，可是素来和我师父不睦。”
    郭芙道：“哼，不和不睦她怎地又会听你的话，抱了我妹妹去给你换解药”
    杨过一跳坐起，怒道：“郭姑娘你可别瞎说，我杨过为人虽不足道，焉有此意”郭芙道：“好个焉有此意是你师父亲口说的，难道会假”杨过道：“我师父说甚么了”
    郭芙站直身子，伸手指着他鼻子，怒容满面的道：“你师父亲口跟朱伯伯说，你与李莫愁同在那荒谷之中，请朱伯伯将我爹爹的汗血宝马送去借给你，好让你抱我妹妹赶到绝情谷去”杨过惊疑不定，插口道：“不错，我师父确有此意，要我将你妹妹先行送去，得到那半枚绝情丹服了再说，但这不过是一时的权宜之计，也不致害了你妹妹”郭芙抢着道：“我妹妹生下来不到一天，你就去交给了一个杀人不眨眼的恶魔，还说不致害了我妹妹。你这狼心狗肺的恶贼你幼时孤苦伶仃，我爹妈如何待你若非收养你在桃花岛上，养你成人，你焉有今日哪知道你恩将仇报，勾引外敌，乘着我爹爹妈妈身子不好，竟将我妹妹抢了去”她越骂越凶，杨过一时之间哪能辩白中毒后身子尚弱，又气又急之下，咕咚一声，倒在床上，竟自晕了过去。
    过了好一阵子，他方自悠悠醒转。郭芙冷冷的凝目而视，说道：“想不到你竟还有一丝羞耻之心，自己也知如此居心，难容于天地之间了罢”当真是颜若冰寒，辞如刀利。杨过长叹一声，说道：“我倘真有此心，何不抱了你妹妹，便上绝情谷去”郭芙道：“你身上毒发，行走不得，这才请你师伯去啊。嘿嘿，可是人算不如天算，我听你师父跟朱伯伯一说，便将汗血宝马藏了起来，叫你师徒俩的好计难以得逞”杨过道：“好好，你爱怎么说便怎么说，我也不必多辩。我师父呢她到哪里去啦”
    郭芙脸上微微一红，道：“这才叫有其师必有其徒，你师父也不是好人。”
    杨过大怒，坐起身来，说道：“你骂我辱我，瞧在你爹娘脸上，我也不来跟你计较。你却怎敢说我师父”郭芙道：“呸你师父便怎么了谁教她不正不经的瞎说。”杨过心道：“姑姑清澹雅致，身上便似没半分人间烟火气息，如何能口出俗言”于是也呸了一声，道：“多半是你自己心邪，将我师父好好一句话听歪了。”
    郭芙本来不想转述小龙女之言，这时给他一激，忍不住怒火又冲上心口，说道：“她说：郭姑娘，过儿心地纯善，他一生孤苦，你要好好待他。又说：你们原是天生天生一对你叫他忘了我罢，我一点也不怪他。她又将一柄宝剑给了我，说甚么那是淑女剑，和你的君子剑正是正是一对儿。这不是胡说八道是甚么”她又羞又怒，将小龙女那几句情意深挚、凄然欲绝的话转述出来，语气却已迥然不同。
    杨过每听一句，心中就如猛中一椎，脑海中一片迷惘，不知小龙女何以有此番言语，过了一会，听得郭芙话已说完，缓缓抬起头来，眼中忽发异光，喝道：“你撒谎骗人，我师父怎会说这些话那淑女剑呢你拿不出来，便是骗人”郭芙冷笑一声，手腕一翻，从背后取出一柄长剑，剑身乌黑，正是那柄从绝情谷中得来的淑女剑。
    郭芙自幼生性骄纵，连父母也容让她三分，武氏兄弟更是千依百顺，趋奉唯谨，哪里受得这样的重话她转述小龙女的说话，只因杨过言语相激，才不得不委屈说出，岂知他竟如此回答，听这言中含意，竟似自己设成了圈套，有意嫁他，而他偏生不要。她大怒之下，手按剑柄，便待拔剑斩去，但转念一想：“他对他师父如此敬重，我偏说一件事情出来，教他听了气个半死不活。”
    郭芙道：“只可惜行止不端，跟全真教的道士们鬼鬼祟祟，暗中来往。”杨过怒道：“我师父和全真教有仇，怎能跟他们暗中来往”郭芙冷笑道：“暗中来往这四个字，我还是说得文雅了的。有些话儿，我女孩儿家不便开口。”
    杨过越听越怒，大声道：“我师父冰清玉洁，你再瞎说一言半句，我扭烂了你的嘴。”郭芙眉间如聚霜雪，冷然道：“不错，她做得出，我说不出。好一个冰清玉洁的姑娘，却去跟一个臭道士相好。”杨过铁青了脸，喝道：“你说甚么”
    郭芙道：“我亲耳听见的，难道还错得了全真教的两名道士来拜访我爹爹，城中正自大乱，我爹妈身子不好，不能相见，就由我去招待宾客”
    杨过怒喝：“那便怎地”郭芙见他气得额头青筋暴现，双眼血红，自喜得计，说道：“那两个道士一个叫赵志敬，一个叫尹志平，可是有的”杨过道：“有便怎地”郭芙淡淡一笑，说道：“我吩咐下人，给他们安排了歇宿之处，也没再理会。哪知道半夜之中，一名丐帮弟子悄悄来报我知晓，说这两位道爷竟在房中拔剑相斗”杨过哼了一声，心想尹赵二人自来不和，房中斗剑亦非奇事。
    郭芙续道：“我好奇心起，悄悄到窗外张望，只见两人已经收剑不斗了，但还在斗口。姓赵的说那姓尹的和你师父怎样怎样，姓尹的并不抵赖，只怪他不该大声叫嚷”
    杨过霍地揭开身上棉被，翻身坐在床沿，喝道：“甚么怎样怎样”郭芙脸上微微一红，神色颇为尴尬，道：“我怎知道难道还会是好事了你宝贝师父自己做的事，她自己才知道。”语气之中，充满了轻蔑。杨过又气又急，心神大乱，反手一记，啪的一声，郭芙脸上中了一掌。他愤激之下，出手甚重，只打得郭芙眼前金星乱冒，半边面颊登时红肿，若非杨过病后力气不足，这一掌连牙齿也得打下几枚。
    郭芙一生之中哪里受过此辱狂怒之下，顺手拔出腰间淑女剑，便向杨过颈中刺去。
    杨过打了她一掌，心想：“我得罪了郭伯伯与郭伯母的爱女，这位姑娘是襄阳城中的公主，郭伯伯郭伯母纵不见怪，此处我焉能再留”伸脚下床穿了鞋子，见郭芙一剑刺到，他冷笑一声，左手回引，右手倏地伸出，虚点轻带，已将她淑女剑夺了过来。
    郭芙连败两招，怒气更增，只见床头又有一剑，抢过去一把抓起，拔出剑鞘，便往杨过头上斩落。杨过眼见寒光闪动，举起淑女剑在身前一封，哪知他昏晕七日之后出手无力，淑女剑举到胸前，手臂便软软的提不起来。郭芙剑身一斜，当的一声轻响，双剑相交，淑女剑脱手落地。
    郭芙愤恨那一掌之辱，心想：“你害我妹妹性命，卑鄙恶毒已极，今日便杀了你为我妹妹报仇。爹爹妈妈也不见怪。”但见他坐倒在地，再无力气抗御，只是举起右臂护在胸前，眼神中却殊无半分乞怜之色，郭芙一咬牙，手上加劲，挥剑斩落。
    这一偷看不打紧，只听得杨过口口声声说与郭芙早订终身，将郭芙叫作“我那未过门的妻子”，而把郭靖夫妇叫作“岳父岳母”。小龙女越听越是惊心动魄，听他说郭靖、黄蓉夫妇已招他为婿，暗中传他武艺，又见他对武氏兄弟发怒，不许他们再见郭芙。他每说一句，小龙女便如经受一次雷轰电击，心中胡涂，似乎宇宙万物于霎时之间都变过了。若是换作旁人，见杨过言行与过去大不相同，定然起疑，自会待事情过后向他问个明白，但小龙女心如水晶，澄清空明，不染片尘，于人间欺诈虚假的伎俩丝毫不知。杨过对旁人油嘴滑舌，胡说八道，对她却从不说半句戏言，因此她对杨过的言语向来无不深信。眼见武氏兄弟不敌，她自伤自怜，不禁深深叹了一口气。当时杨过听到叹息，脱口叫了声“姑姑”，小龙女并不答应，掩面远去。杨过还道是李莫愁所发，自己听错，也没深究。
    她也不理郭芙正在朱子柳身畔，只想，“让妹妹在绝情谷去耽上几日，并无大碍，这是为了救你未婚夫婿的性命，你自然也会出力。”她提到杨过的名字，不由得悲从中来，话未说得清楚，珠泪已滚滚而下，当即奔向卧室，倒在床上凄然痛哭。
    朱子柳于前因丝毫不知，听了小龙女没头没脑的这几句话，怎明白她说些甚么，但“迟得片刻，杨过性命便有重大危险”这句话却非同小可，心想只有到那荒谷走一遭，见机行事便了。出得门来，汗血宝马已然不见，一问亲兵，说道郭姑娘已牵了去，待要找郭芙时，她却又躲得人影不见。朱子柳暗暗叹气，心想这些年轻姑娘个个难缠，不是说话不明不白，便是行事神出鬼没。
    小龙女在床上哭了一阵，越想越是伤心，眼泪竟是不能止歇。她这一哭，衣襟全湿，伸手到腰间去取汗巾来擦眼泪，手指碰到了淑女剑，心想：“我把这剑拿去给了郭姑娘，让他们配成一对儿，也是一件美事。”她痴爱杨过，不论任何对他有益之事无不甘为，于是翻身坐起，也不拭去泪痕，径自来找郭芙。
    这时早已过了午夜，郭芙已然安寝，小龙女也不待人通报，掀开窗户，跃进她房中，将郭芙叫醒，便说“你们原是一对”云云，那就是郭英对杨过转述的一番话了。她将淑女剑交给了郭芙，回头便走。郭芙听得摸不到头脑，连问：“你说甚么我半点儿也不懂。”小龙女凄然不答，一跃出窗。郭芙探首窗外。忙叫：“龙姑娘你回来。”却见她头也不回的走了。
    他二人在屋中乒乒乓乓的斗剑，早有丐帮弟子去报知了郭芙。她急忙披衣赶来，见小龙女站在窗下，叫了她一声：“龙姑娘”小龙女呆呆出神，竟是听而不闻。郭芙好奇心起，不即进屋，也在窗下一站，只听得赵志敬伸剑左拦右架，口中却在不干不净的讥嘲笑骂，竟是语语都侵涉到小龙女身上。
    郭芙听得屋内两人越说越不成话，不便再站在窗下，一扭头待要走开，却见小龙女仍是呆呆的站着，似对二人的污言秽语丝毫不以为意，心中大是奇怪，低声问道：“他们的话可是真的”小龙女茫然点了点头，道：“我不知道，也许也许是真的。”郭芙顿起轻蔑之心，哼了一声，头也不回的走了。
    她一提到“郭大侠”三字，便想到郭芙，跟着想到了杨过，黯然道：“周伯通，你若见到杨过，别提起曾遇见我。”却见他口中喃喃自语，但一些声息也听不到，脸上神色甚是诡异，不知在捣甚么鬼。过了半晌，周伯通突然抬头问道：“你说甚么”小龙女道：“没甚么了，咱们再见啦，”周伯通心不在焉，只是点头挥手。
    小龙女凄然一笑，低低的道：“我没多久好活了，你陪着我罢，一直瞧着我死，别去陪你的郭郭芙姑娘。”
    杨过这条右臂，确是给郭芙斩断的。
    那日杨过与郭芙在襄阳郭府之中言语冲突以致动手，郭芙怒火难忍，抓起淑女剑往他头顶斩落。杨过中毒后尚未全愈，四肢无力，眼见剑到，情急之下只得举右臂挡在面前。郭芙狂怒之际，使力极猛，那淑女剑又锋利无比，剑锋落处，杨过一条右臂登时无声无息的给卸了下来。
    这一剑斩落，竟致如此，杨过固然惊怒交迸，郭芙却也吓得呆了，知道已闯下了无可弥补的大祸，但见杨过手臂断处血如泉涌，不知如何是好，过了一会。突然哇的一声，哭了出来，掩面夺门奔出。
    回眼看着右臂断折之处，想起郭芙截臂之恨，不禁热血涌上胸间，心道：“这丫头自恃父亲是当代大侠，母亲是丐帮帮主，自来不把我放在眼里，自小我寄居她家，不知受了她多少白眼，多少折辱我谎言欺骗武氏兄弟，其实也是为了她好，倘若武氏兄弟中有一人为她而死，岂非也是她的罪过哼哼，她乘我重病之际斩我一臂，此仇不报，非丈夫也”
    便在此时，杨过突见西首窗下有个人影一晃，接着矮了身子，悄悄退开。杨过心想：“原来除我之外，还有人在窗外偷听，却是谁了”当下蹑足在那人之后，只见那人身形婀娜，正是郭芙。杨过心头火起：“好啊我正要找你”突然身后一暗，房中灯火熄灭，听黄蓉气忿忿的道：“你出去罢，别吓惊了孩儿”
    杨过知道郭靖就要出来，在他眼前可不易躲得过，当即钻到假山之后，快步绕到郭芙房外，一跃窜高，上了她房外那株大木笔花树，躲在枝叶之间。
    过不多时，果见郭芙回到房中。只听得一个女子声音说道：“已打过二更啦，姑娘请安睡罢”郭芙哼了一声，道：“我睡得着时自然会睡你出去。”那女子应道：“是。”只见一名丫鬟开门出来，带上房门，自行去了。
    过了半晌，只听得郭芙幽幽的一声长叹，杨过心道：“你还叹甚么气你断我一臂，我便也断你一臂，只不过好男不与女斗，此刻我下来伤你，虽然易如反掌，却不是大丈夫行径。”略一沉吟，已有计较：“好，让我大声叫嚷，将郭怕伯叫来。我先将他打败，再处置他女儿。男儿汉光明磊落，再也无人能笑话我一句。”但转念又想：“郭伯伯武功卓绝，我真能胜得了他么只怕未必那么此仇就此不报了”念及断臂之恨，胸间热血潮涌，将心一横，正要从木笔花树上跳下，忽听得脚步声响，一人大踏步过来。
    只见他脚步沉凝，身形端稳，正是郭靖。他走到女儿房外，伸指在门上轻轻一弹，说道：“芙儿，你睡了么”郭芙站了起来，道：“爹，是你么”
    郭靖“嗯”了一声。郭芙将门打开，抬头向父亲望了一眼，随即低下了头。:
    郭靖走进房去带上了门，坐在床前椅上，半晌无言。两人僵了半天，郭靖才问：“这些时候你到哪里去啦”郭芙道：“我我伤了杨大哥，怕你责罚，因此因此”
    郭靖道：“因此出去躲避几天”郭芙咬着嘴唇，点了点头。郭靖道：“你是等我怒气过了，这才回来”
    郭芙又点了点头，突然扑在他的怀里，道，“爹，你还生女儿的气么”
    郭芙叫了声：“爹”伏在他怀里，呜鸣咽咽的哭了起来。
    郭靖仰头望着屋顶，一声不响，待她哭声稍止，说道：“杨过的祖父铁心公，和你祖父啸天公是异姓骨肉，他的爹爹和你爹爹，也是结义兄弟，这你都是知道的。”郭芙“嗯”一声。郭靖又道：“杨过这孩子虽然行事任性些，却是一副侠义心肠，几次三番救过你爹娘的性命，也曾救过你。他年纪轻轻，但为国为民，已立下不小的功劳，你也是知道的。”郭芙听父亲的口气渐渐严厉，更是不敢接口。
    郭芙抬起头来，道：“爹，他掳我妹子，又说了许多胡言乱语，诽谤女儿。爹，他杨家虽然和我家有这许多瓜葛，难道女儿便这样任他欺侮，不能反抗”
    他真要欺侮你，你便有十条臂膀，也都给他斩了。那柄剑呢”郭芙不敢再说，从枕头底下取出淑女剑来。郭靖接在手里，轻轻一抖，剑刃发出一阵嗡嗡之声，凛然说道：“芙儿，人生天地之间，行事须当无愧于心。爹爹平时虽然对你严厉，但爱你之心，和你母亲并无二致。”说到最后几句话，语声转为柔和。郭芙低声道：“女儿知道。”
    郭靖道：“好，你伸出右臂来。你斩断人家一臂，我也斩断你一臂。你爹爹一生正直，决不敢徇私妄为，庇护女儿。”郭芙明知这一次父亲必有重责，但没料想到竞要斩断自己一条手臂，只吓得脸如土色，大叫：“爹爹”
    郭芙的心思远没母亲灵敏，遭此大事，竟是吓得呆了，站着不动。黄蓉左手抱着婴孩，右手回棒一挑一带，卷起女儿身躯，从窗口直摔了出去，叫道：“快回桃花岛去，请柯公公来向爹爹求情。”跟着转过竹棒，连用打狗棒法中的“缠”“封”两诀，阻住郭靖去路，叫道：“快走，快走小红马在府门口。”
    原来黄蓉素知丈夫为人正直，近于古板，又极重义气，这一次女儿闯下大祸，在外躲了多日回家，丈夫怒气不息，定要重罚，早已命人牵了小红马待在府门之外，马鞍上衣服银两。一应俱备，若是劝解得了，让丈夫将女儿责打一顿便此了事，那自是上上大吉，否则只好遣她远走高飞，待日子久了，再谋父女团聚。卧室中夫妻俩一场争吵，见他脸色不善，走向女儿卧房，心知凶多吉少，当即跟来，救了女儿的一条臂膀。凭她武功，原不足以阻住丈夫，但郭靖向来对她敬畏三分，又见她怀中抱着婴儿，总不成便施杀手夺路外闯，只这么略一耽搁，郭芙已奔出花园，到了府门之外。
    杨过坐在木笔花树上，一切看在眼里，当郭芙从窗中掷出之时，若是伸剑下击，她焉能逃脱但想她一家吵得天翻地覆，都是为我一人而起，这时乘人之危，实是下不了手。
    只见郭芙骑在小红马上，正与城门守将大声吵闹。那守将说话极是谦敬，郭姑娘前，郭姑娘后的叫不绝口，但总说若无令牌，黑夜开城，那便有杀头之罪。
    当时主持襄阳城防的是安抚使吕文德，虽然一切全仗郭靖指点，但郭靖是布衣客卿，诸般号令部署自凭吕文德的名衔发布。那守将见郭夫人亲来，又见令牌无误，忙陪笑开城，牵过自己坐骑，说道：“郭夫人倘若用得着，请乘了小将这匹马去。”黄蓉道：“好，我便借用一下。”郭芙见母亲到来，欢喜无限，母女俩并骑出城南行。
    郭芙含泪答应，心下好生后悔，实不该因一时之忿，斩断了杨过手臂，以致今日骨肉分离，独自冷清清的回桃花岛去，和一个瞎了眼睛的柯公公为伴，这日子只要想一想也就难挨了。但父亲举剑砍落的神情，此时念及兀自心有余悸，说甚么也不敢回襄阳城去。
    黄蓉见事机紧迫，不及去招呼郭芙，心想：“襄儿既入她手，此人阴毒绝伦，若是强行抢夺，她必伤孩儿性命。”眼见她走出市梢，沿大路向西而行，于是不即不离的跟随在后，又想：“她是过儿的师伯，虽听说他们相互不睦，但芙儿伤了过儿手臂，他们古墓派和我郭家已结上了深仇。倘若过儿和龙姑娘都在前面相候，我以一敌三，万难取胜，只有及早出手，方是上策。”
    黄蓉与女儿分离在即，心中难过，没留意到身后有人跟踪。此后她在小市镇上与李莫愁相遇、两人相斗等情，杨过在林外部瞧得清清楚楚。待得两人出林，他便跃上高树，扯了三条长藤并在一起，一端缚在树上，另一端左手拉住了，自空纵入棘圈，双足挟住郭襄腰间，左手使劲一扯，身子便己荡出棘圈。眼见黄蓉与李莫愁兀自在掌来指往的相斗，便在树梢上纵跃出林，落地后奔跑更速，片刻间回到了市镇。只见郭芙站在街头，牵着小红马东张西望，等候母亲回来，杨过双足一点，身子从丈外远处跃上了红马。
    郭芙吃了一惊，回过头来，见骑在马背的竟是杨过，心中腾的一跳，“啊”的一声叫了出来，急忙拔剑在手。小龙女的淑女剑虽利，她自是不愿使用，手中所持，仍是常用的那柄利剑。
    杨过见她脸色苍白，目光中尽是惧色，他此时若要斩断她右臂，实是易如反掌，但事到临头，竟然下不了手，哼的一声，挥出右臂，空袖子已裹住了她长剑，向外甩出。郭芙哪里还拿捏得住，长剑脱手，直撞向墙角。杨过左手抢过马缰，双腿一夹，小红马向前急冲，绝尘而去。郭芙只吓得手足酸软，慢慢走到墙角拾起长剑，剑身在墙角上猛力碰撞，竟已弯得便如一把曲尺。
    杨过抱了郭襄，骑着汗血宝马向北疾驰，不多时便已掠过襄阳，奔行了数十里，因此黄蓉虽攀上树顶极目远眺，却瞧不见他的踪影。杨过骑在马上，眼见道旁树木如飞般向后倒退，俯首看看怀中的郭襄，见她睡得正沉，一张小脸秀美娇嫩，心道：“郭伯伯、郭伯母这个小女儿，我总是不还他们了，也算报了我这断臂之仇。他们这时心中的难过懊丧，只怕尤胜于我。”奔了一阵，转念又想：“杨过啊杨过，是不是你天生的风流性儿作祟，见了郭芙这美貌少女，天大的仇怨也抛到了脑后倘若斩断你手臂的是个男人，你今日难道也肯饶了他”想了半日，只好摇头苦笑。他对自己激烈易变的性格非但管制不住，甚且自己也难以明白。
    到得对涧，杨过想起郭襄尚在山洞之中，说道：“郭伯伯的姑娘我也带来啦，你说怎么办”小龙女一呆，颤声道：“真的你带来了郭大侠郭大侠的姑娘”杨过见她神色有异，一楞之间，已然会意，知她误会自己带了郭芙来，俯下头去在她脸上轻轻一吻，低声道：“是那个生下只有一个月、还不会斩断人家手臂的女娃儿”小龙女登时羞得满脸通红，深深藏在杨过怀里，不敢抬起头来。
    但黄蓉心中，却在想另一件事。她在想像杨过当时如何和李莫愁及金轮法王恶斗，出力保护郭襄，自己和郭芙却错怪了他，以至郭芙斩断了他一条手臂。她内心深感歉仄，自怨自艾：“唉，过儿救过靖哥哥，救过我，救过芙儿，这次又救了襄儿但我心中先人为主，想到他作恶多端的父亲，总以为有其父必有其子，从来就信不过他便是偶尔对他好一阵，不久又疑心他起来。蓉儿啊蓉儿，你枉然自负聪明，说到推心置腹，忠厚待人，哪里及得上靖哥哥的万一。”
    黄蓉微微一笑，两人一齐回到镇上，只见郭芙站在镇头，正伸长了脖子张望。
    郭芙见到黄蓉，大喜纵上，叫了声：“妈妹妹给”一句话没说完，看清楚站在母亲身后的竟是李莫愁，不禁大吃一惊。她曾与李莫愁交过手，平时听武氏兄弟说起杀母之仇，心中早当她是世上最恶毒之人。
    黄蓉道：“李道长帮咱们去找你妹子。你说妹妹怎么啦”郭芙道：“妹妹给杨过抱了去啦，他还抢了我的小红马去。你瞧这把剑。”说着举起手中弯剑，道：“他用断臂的袖子一拂，这剑撞在墙角上，便成了这个样子。”
    黄蓉与李莫愁齐声道：“是袖子”郭芙道：“是啊，当真邪门想不到他又学会了妖法。”
    黄蓉问明了杨过所去的方向，说道：“芙儿，你也不用回桃花岛啦，咱们一起找杨大哥去。”郭芙大喜，连说：“好，好”但想到要见杨过，脸色又十分尴尬。黄蓉脸一沉，说道：“你总得再见他一面，不管他恕不恕你，务须诚诚恳恳的向他引咎谢罪。”郭芙心中不服，道：“干么啊他不是抢了妹妹去吗”黄蓉简略转述李莫愁所说言语，道：“他若存有歹心，你妹子焉能活到今日再说，他这袖子的一拂，若不是拂在剑上，而是对准了你的小脑袋儿，你想想现下是怎生光景”
    郭芙听母亲这么一说，心中不自禁的一寒，暗想：“难道他当真是手下留情了么”但她自幼给母亲宠惯了，兀自嘴硬，辩道：“他抱了妹妹向北而去，自然是去绝情谷了”黄蓉摇头道：“不会，他定是去终南山。”郭芙撅起嘴唇道：“妈，你尽是帮着他他倘若真有好意，怎不抱妹妹到襄阳来还给咱们抱去终南山又干甚么”
    黄蓉回到适才打尖的饭铺去，借纸笔写了个短简，给了二两银子，命饭铺中店伙送到襄阳去给郭靖。那店伙道：“郭大侠保境安民，真是万家生佛，小人能为郭大侠稍效微劳，那是磕头去求也求不来的。”无论如何不肯收银子，拿了短简，欢天喜地的去了。郭芙见众百姓对父亲如此崇敬，心中甚是得意。
    当下三人买了牲口，向终南山进发。郭芙不喜李莫愁，路上极少和她交谈，逢到迫不得已非说不可，神色间也是冷冷的。
    郭芙叫道：“是我的小红马，是我的”叫声未毕，红马已奔到面前。
    郭芙纵身上前。红马认得主人，不待她伸手拉缰，已斗然站住，昂首欢嘶。
    郭芙看马上乘者是个身穿黑衣的少女，昔日见过一面，是曾与她并肩共斗李莫愁的完颜萍。只见她头发散乱，脸色苍白，神情极是狼狈。郭芙道：“完颜姊姊，你怎么了”完颜萍伸手指着来路，道：“快快”突然身子摇晃，摔下马来。郭芙惊叫一声，伸手扶起，向母亲道：“妈，她便是那个完颜姊姊。”说着向李莫愁瞪了一眼。
    郭芙问道：“为甚么啊”黄蓉道：“前面有重大危险，怎么这都想不到”
    只见郭芙双手搂着完颜萍，两人骑了小红马正缓步绕过山领。黄蓉遥遥望见，提气高叫：“芙儿小心”叫声未歇，公孙止快步抢近，纵身飞跃，已上了马背，伸手将郭芙制住，跟着拉缰要掉转马头。黄蓉撮唇作哨。
    黄蓉大喜，急奔近前。公孙止见红马倔强无比，黄蓉与李莫愁转眼便要追到，当即兵刃入鞘，右手挟了郭芙，左手挟了完颜萍，下马奔行。黄蓉和李莫愁都是一等一的轻功，不多时便已追近，相距不过数十步之遥。
    公孙止笑道：“这是你的女儿原来你是完颜夫人”黄蓉指着郭芙道：“这才是我女儿”公孙止向郭芙看了一眼，又向黄蓉望了一眼，笑嘻嘻的道：“啧啧啧，很美，母女俩都很美，很美”
    黄蓉和李莫愁发足奔上，待要去救二女，只见一团灰影着地滚去，抱住了郭芙向路旁一滚，待要翻身站起，公孙止左手金刀尚未拔出，空掌向他头顶击落。
    抱着郭芙那人站起身来，松臂放开。黄蓉见他腰挂长弓，身高膀阔，正是适才使剑的少年，那十一枝连珠箭自然是他所发了。郭芙为公孙止所制，但未受伤，说道：“耶律大哥，多谢你救我。”说着脸上一红，甚感娇羞。
    郭芙指着适才救她的少年，对黄蓉道：“妈，这位是耶律齐耶律大哥。”
    黄蓉一怔，心想：“全真七子哪里来这个怪规矩了这少年武功人才两臻佳妙，为甚么说不得”心念一动，突然哈哈大笑，弯腰捧腹，显是想到了甚么滑稽之极的趣事。郭芙奇道：“妈，甚么事好笑”她听母亲正自一本正经的询问耶律齐的师承门派，蓦地里如此发笑，只怕耶律齐定要着恼，心中微感尴尬，又道：“妈，耶律大哥不便说，也就是了，有甚么好笑”
    黄蓉笑着不答。那津齐也是笑容满面，道，“原来郭夫人猜到了。”郭芙甚感迷惘，转头看耶律燕时，见她也是大惑不解，不知两人笑些甚么。
    这时武修文左足跪地，在给完颜萍包扎伤处。她刚才给公孙止挟制了奔跑时扭脱了右足小腿关节。黄蓉问道：“修儿，你爹爹的伤势怎样”武修文道：“爹爹中了那公孙老儿的一剑，伤在左腿，幸亏没伤到筋骨。”黄蓉点点头，过去抚摸汗血宝马的长鬣，轻轻说道：“马儿啊马儿，我郭家满门真是难以报答你的恩情。”眼见武修文始终不和郭芙说话，神色间颇有异状，但照料完颜萍却极是殷勤，也不知是故意做给女儿看呢，还是当真对这姑娘生了情意，一时也理会不了这许多，说道，“咱们瞧你爹爹去。”
    武氏兄弟和郭芙同在桃花岛上自幼一齐长大，一来岛上并无别个妙龄女子，二来日久自然情生，若要两兄弟不对郭芙钟情，反而不合情理了。后来忽然得知郭芙对自己原来绝无情意。自是心灰意懒，只道此生做人再无半点乐趣，哪知不久遇到了耶律燕和完颜萍，竟尔分别和两兄弟颇为投缘。这时二武与郭芙重会，心中暗地称量，当真是情人眼里出西施，只觉自己的意中人非但并无不及郭芙之处，反而颇有胜过。一个心道：“耶律姑娘豪爽和气，哪像你这般捏捏扭扭，尽是小心眼儿”另一个心道：“完颜姑娘楚楚可怜，多温柔斯文，争似你每日里便是叫人呕气受罪”他兄弟俩本已立誓终生不再与郭芙相见，但这时狭路相逢，难以回避，均想：“今日并非我有意前来找你，可算不得破誓。”
    郭芙心中，却尽在回想适才自己被公孙止所擒、耶律齐出手相救之事，几次偷眼瞧他，见这人长身玉立，英秀挺拔，不禁暗自奇怪：“去年和他初会，事过后也便忘了，哪知这人的武功竟如此了得。妈妈和他相对大笑，却又不知笑些甚么”
    那日武三通、朱子柳随师叔天竺僧赴绝情谷寻求解药，刚出襄阳城，武三通便见到两个儿子。他吃了一惊，只怕两人又要决斗，忙叫朱子柳陪师叔先去，抢上去揪住二武兄弟厉声喝问，原来他兄弟俩为了曾对杨过立誓不再见郭芙之面，不愿再在襄阳多耽。武三通大慰，连赞：“好孩儿，有志气”
    武氏兄弟在一旁和耶律兄妹、完颜萍三人说得甚是起劲。过不多时，郭芙也过来参与谈论。六人年纪相若，适才又共同经历了一场恶战，说起公孙止穷凶极恶，终于落荒而逃，无不兴高采烈。突然之间，猛听得武三通连珠弹般骂了起来：“武敦儒、武修文你这两只小畜生，杨过兄弟待你们何等大仁大义，你这两只畜生却累得他断了手臂，你们自己想想，咱们姓武的怎对得他住”他面红耳赤的越骂越凶，若不是腿上有伤，便要扑过去挥拳殴击。
    二武莫名其妙，不知父亲何以忽然发怒，各自偷眼去瞧耶律燕和完颜萍，均觉在美人之前，给父亲这么畜生长、畜生短的痛骂，实是大失面子，倘若他再抖出兄弟俩争夺郭芙的旧事，那更是狼狈之至了。两兄弟你望我，我望你，不知如何是好。
    黄蓉见局面尴尬，劝道：“武兄也不必太过着恼，杨过断臂，全因小妹没有家教，把女孩儿纵坏了。当时我们郭爷也是气恼之极，要将小女的手臂砍一条下来。”武三通大声道：“对啊，不错。应该砍的”郭芙向他白了一眼，心想：“要你说甚么应该砍的”若不是母亲在前，她立时便要出言挺撞。
    武三通道：“我师叔和师弟是被渔网阵困住的，囚在石室之中，那老乞婆倒似还不想便即加害。”黄蓉点头道：“嗯，既是如此，咱们须得先找到杨过，跟他同去绝情谷救人。一获解药，好让他立刻服下，免得迁延时日，多生危险。”武三通道：“不错，却不知杨过现下是在何处”黄蓉指着汗血宝马道：“此马刚由杨过借了骑过，只须让这马原路而回，当可找到他的所在。”武三通大喜，说道：“今日若非足智多谋的郭夫人在此，老武枉自暴跳如雷，却不免一筹莫展了。”郭芙再也忍耐不住，说道：“可不是吗”
    黄蓉微微一笑，她一句不提去寻回幼女，却说得武三通甘心跟随，又想：“武氏父子既去，那三个年轻人多半也会随去，凭空多了几个强助，岂不是妙”向耶律齐道，“耶律小哥若无要事，便和我们同去玩玩如何”耶律齐尚未回答，耶律燕拍手叫道：“好，好哥哥，咱们一起去罢”耶律齐忍不住向郭芙望了一眼，见她眼光中大有鼓励之意，于是躬身道：“听凭武前辈和郭夫人吩咐。晚辈们能多获两位教益，正是求之不得。”完颜萍也是脸有喜色，缓缓点头。
    一路上朝行晚宿，六个青年男女闲谈说笑，越来越是融洽。武氏兄弟自来为在郭芙面前争宠，手足亲情不免有所隔阂，这时各人情有别钟，两兄弟便十分的相亲相爱起来。武三通瞧在眼里，自是老怀弥慰，但每次均即想起：“那日两兄弟就算不中李莫愁的毒针，他二人自相残杀，必有一亡，而活着的那一个，我也决不能当他是儿子了。现下这两只畜生居然好端端地有说有笑，杨兄弟却断了一条手臂。唉，真不知从何说起该当斩下两只小畜生的臂膀来，接在杨兄弟身上才是道理。”至于杨过不免由此变成三只手，他却没有想到。
    众人一听，都感奇怪，想不到耶律齐竟是周伯通的弟子。这老顽童疯疯癫癫，教出来的徒弟却是精明练达，少年老成，与他全然不同。丘处机等见师叔门下有了传人，均甚高兴，纷纷向周伯通道贺。郭芙这时方始省悟，那日母亲和耶律齐相对而笑，便因猜到他师父是老顽童之故。
    郭芙和武氏兄弟自幼在桃花岛长大，每逢夏季，日日都在大海巨浪之中游泳，因此精通水性，三人齐道：“我去”武三通也会游水，虽然不精，但也没将这小溪放在心上，说道：“我也去。”
    耶律、完颜二女不识水性，与黄蓉留在岸上。李莫愁当先引路，自溪水的一个洞穴中潜了下去。耶律齐紧紧跟随。郭芙与武氏父子又在其后。
    又行多时，但觉地势渐高，脚下己甚干燥，忽听得轧轧声响，李莫愁推开了一扇石门，五人跟着进去。只听得李莫愁道：“此处已是古墓中心，咱们少憩片刻，这便找杨过去。”自入古墓，武三通和耶律齐即半步不离李莫愁身后，防她使奸行诈，然伸手不见五指，只有以耳代目，凝神倾听。郭芙和武氏兄弟向来都自负大胆，但此刻深入地底，双目又如盲了一般，都不自禁的怦怦心跳。
    黑暗之中，寂然无声。李莫愁忽道：“我双手各有一把冰魄银针，你们三个姓武的，怎不过来尝尝滋味”武三通等吃了一惊，明知她不怀好意，但也没料到竟会立即发难。武氏父子都吃过她毒针的苦头，实不敢丝毫轻忽，各自高举兵刃，倾听银针破空之声，以便辨明方向来势，挡格闪避，只是各人聚集一起，纵然用兵刃将毒针砸开，仍不免伤及自己人。耶律齐心想若容她乱发暗器，己方五人必有伤亡，只有冒险上前近身搏击，叫她毒针发射不出，才有生路。郭芙心中也是这个主意，两人不约而同的向李莫愁发声处扑去。
    耶律齐和郭芙纵身扑上，使的都是近身搏斗的小擒拿法，勾腕拿时，要叫李莫愁无法发射暗器。两人四手一交，郭芙首先发觉不对，“咦”的一声叫了出来。耶律齐双手一翻一带，已抓住了两只手腕，但觉肌肤滑腻，鼻中跟着又闻到一阵香气，直到听得郭芙呼声，方始惊觉。
    耶律齐伸手在石门上下左右摸了一转，既无铁环，亦无拉手。他随即沿墙而行，在室中绕了一圈，察觉这石室约莫两丈见方，四周墙壁尽是粗糙坚厚的石块。他拔出长剑，用剑柄在石门上敲了几下，但听得响声郁闷，显是极为重实。这石门乃是开向室内，只有内拉方能开启，但苦于光秃秃的无处可资着手。郭芙急道：“怎么办咱们不是要活活的闷死在这儿么”耶律齐听她说话声音几乎要哭了出来，安慰道：“别担心。郭夫人在外接应，定有相救之策。”一面四下摸索，寻找出路。
    其时古墓外红日当头，墓中却黑沉沉的便如深夜。杨过耳听脚步声每响一次，便移近数尺，心想世上除自己夫妻之外，只有李莫愁和洪凌波方知从溪底潜入的秘径，那么来者必是她师徒之一。凭着杨过这时的武功，本来自是全不畏惧，只是早不来，迟不来，偏偏于这时进袭，不由得徬徨焦虑，苦无抵御之计。敌人来得越慢，他心中的煎熬越是深切，凶险步步逼近，自己却只有束手待毙。他额上渐渐渗出汗珠，心想：“那日郭芙斩我一臂，剑锋倏然而至，虽然痛苦，可比这慢慢的煎迫爽快得多。”
    郭芙、耶律齐等被困于石室之中，众人从溪底潜入，身上携带的火折尽数浸湿，难以着火，黑暗中摸索了一会，哪里找得着出路五人无法可施，只得席地枯坐。
    武三通不住的咒骂李莫愁阴险恶毒。郭芙本已万分焦急愁闷，听武三通骂个不停，更是烦躁，忍不住说道：“武伯伯，那李莫愁阴险恶毒，你又不是今天才知，怎么你毫不防备这时再来背后痛骂，又有何用”武三通一怔，答不出话来。
    武氏兄弟和郭芙重会以来，各怀心病，当和耶律兄妹、完颜萍等在一起之时，大家有说有笑，但从不曾相互交谈，这时武修文听她出言抢白父亲，忍不住道：“咱们到古墓中来，是为了救你妹子，既然不幸遭难，大家一起死了便是，你又发甚么小姐脾气了”他还待要说，武敦儒叫道：“弟弟”
    他从来对郭芙千依百顺，怎敢有半分冲撞，岂知今日居然厉声疾言的数说她起来
    郭芙也是一怔，待要还嘴，却又说不出甚么道理，想到不免要生生闷死在这古墓之中，从此不能再见父母之面，心中一痛，黑暗中也看不清周遭物事，伏在一块甚么东西上面，呜呜咽咽哭了起来。武修文听她哭泣，心中过意不去，说道：“好啦，是我说得不对，跟你赔不是啦。”郭芙哭道：“赔不是又有甚么用”哭得更加厉害起来，顺手拉起手边一块布来醒了醒鼻涕，猛地发觉，原来是靠在一人的腿上，拉来擦鼻涕的竟是那人的袍角。
    郭芙一惊，急忙坐直身子，她听武三通父子都说过话，那三人都不是坐在她身边，只有耶律齐始终默不作声，那么这人自然是他了。她羞得满脸羞红，嗫嚅着道：“我”
    郭芙等惊喜交集，齐声欢呼，奔上去你拉我扳，又起出了三块石头。此时身子已可通过，众人鱼贯钻出，循声寻去，到了一间小小的石室。郭芙黑暗中听那孩子哭得极响，当即伸手抱起。
    这婴儿正是郭襄。杨过为了相助小龙女通脉，又和李莫愁对敌，错过了喂食的时刻，因此她哭得甚是厉害。郭芙竭力哄她，又拍又摇，但郭襄饿狠了，越哭越凶。郭芙不耐烦起来，将妹子往武三通手里一送，道：“武伯伯，你瞧瞧有甚么不对了。”
    待走进小龙女的卧室，见到地下有几枚冰魄银针。郭芙以布裹手，抬起两枚，说道：“待会我便用这毒针还敬那魔头一下。”
    他二人刚躲入石棺，耶律齐等便即进来。五人见室中放着五具石棺，都是一怔，隐约均觉这事太过巧合，大是恶兆。郭芙忍不住道：“哼，咱们这儿五个人，刚好有五口棺材”
    杨过和小龙女在石棺中听到郭芙的声音，均感奇怪：“怎么是她”杨过左掌仍是不离小龙女手掌，要赶着驱出毒质。他听来者五人之中有郭芙在内，虽觉奇怪，却是心中一宽，料想她还不致乘人之危，当下一声不响，全心全意的运功驱毒。
    耶律齐已听到石棺中的呼吸之声，心想李莫愁躲在棺中，必有诡计，这次可不能再上她当，当即做个手势，叫各人四下里围住。郭芙见棺盖和棺身并而未拢，从缝中望进去尚可见到衣角，料定必是李莫愁躲着，哈哈一笑，心想：“即以其人之道，还治其人之身”左掌用力将棺盖一推，两枚冰魄银针便激射进去。
    郭芙银针发出，正大感得意，却听石棺中竟传出一男一女的惊呼声，她心中怦然一跳，也是“啊哟”一声叫了出来。耶律齐左腿飞出，砰嘭一响，将棺盖踢在地下。杨过和小龙女颤巍巍的站起来，火把光下但见二人脸色苍白，相对凄然。
    郭芙不知自己这一次所闯的大祸更甚于砍断杨过一臂，心中只略觉歉疚，赔话道：“杨大哥，龙姊姊，小妹不知是你两位，发针误伤。好在我妈妈有医治这毒针的灵药，当年我的两只雕儿给李莫愁银针伤了，也是妈妈给治好的。你们怎么好端端的躲在棺材之中谁又料得到是你们呢”
    郭芙怒道：“啊哟，好大的架子啊。难道我是存心来害你们的吗我向你们赔了不是，也就是了，怎么发这般大的脾气小小一两枚针儿，又有甚么了不起啦”
    郭芙抢着道：“怎么，是我鲁莽了你自己也以为是李莫愁，否则怎地不作声”武三通瞧瞧杨过，瞧瞧郭芙，不知如何劝说才好。
    杨过站起身来，从郭芙起始，眼光逐一横扫过去，他虽怒极恨极，终究知道郭芙发射银针实是无心之过，除了怪她粗心鲁莽之外，不能说她如何不对，何况纵然一剑将她劈死，也已救不了小龙女的性命。他提剑凝立，目光如炬，突然间举起玄铁重剑，当的一声巨响，火花一闪，竟尔将他适才躲藏在内的石棺砍为两段。这一剑不单力道沉雄绝伦，其中更蕴蓄着无限伤心悲愤。
    郭芙等见他这一剑竟有如斯威力，不禁都惊得呆了。眼见这石棺坚厚重实，系以花冈石凿成，一个石匠若要将之断为两截，非用大斧大凿穷半日之功不可。倘若杨过用的是开山巨斧或厚背大砍刀，犹有可说，长剑却自来以轻捷灵动为尚，便是宝剑利刃，和这般坚石硬碰也是非损即折，岂知这柄剑斫石如泥，刃落棺断。
    这一旁却恼了郭芙，听杨过言语中对她母亲颇有不敬，勃然大怒，喝道：“我妈妈甚么地方对你不起了你幼时无家可归，不是我妈收留你的么她给你吃，给你着，你，哼，你到头未反而忘恩负义，抢我的妹子。”这时她早知妹子虽落入杨过手中，并非他存有歹意，但既和他斗上了口，想不到甚么话可以反唇相稽，便又牵扯了这件事。
    杨过冷笑道：“不错，我今日正要忘恩负义。你说我抢这孩子，我便抢了永远不还，瞧你拿我怎么”郭芙左臂一紧，牢牢抱住妹子，右手高举火把，挡在身前。武三通急道：“杨兄弟，你夫人既然中毒，快设法解毒要紧”
    杨过凄然道：”武兄，没有用的。”突然间一声长啸，右袖卷起一拂，郭芙等五人猛觉一阵疾风掠过，脸上犹似刀割，热辣辣的生疼，五枝火把一齐熄灭，眼前登时漆黑一团。郭芙大叫一声“啊哟”耶律齐生怕杨过伤害于她，纵身抢上，只听得郭襄“啊啊”一声啼哭，已出了石室。众人蓦地一惊，哭声已在数丈之外，身法之快，宛如鬼魅。
    郭芙叫道：“我妹子给他抢去啦。”武三通叫道：“杨兄弟，龙姑娘杨兄弟，龙姑娘”却哪里有人答应各人均无火折，黑沉沉瞧不见周遭情势。耶律齐道：“快出去，别给他关在这里。”武三通怒道：“杨兄弟大仁大义，怎会做这等事”郭芙道：“他仁义个还是快走的好，在这里干甚么”刚说了这句话，忽听得石棺中喀喀两响，因有棺盖相隔，声音甚是郁闷。
    郭芙大叫：“有鬼”拉住了身旁耶律齐的手臂。武三通等听清楚声音确是从石棺中发出，似乎有僵尸要从棺中爬将出来。黑暗之中，人人毛骨悚然。
    耶律齐向武三通低声道：“武叔叔，你在这里，我在那边。僵尸若是出来，咱们四掌齐施，打他个筋折骨断。”他反手握住郭芙手腕，拉她站在自己身后，生怕鬼物暴起伤人。
    武三通惊道：“李莫愁”郭芙叫道：“不，是僵尸李莫愁怎会在石棺之中”耶律齐“嗯”一声，并不接口。他不信世上竟有甚么鬼怪，但若说是李莫愁，却又不合情理，她明明和自己一起进来，杨过和小龙女却已在古墓多日，她怎会处于杨龙二人身下的棺中武三通道，“然则李莫愁哪里去了”耶律齐道：“这墓中到处透着邪门，咱们还是先出去罢。”郭芙道：“我妹子怎生是好”武三通道：“咱们设法子，你妈妈必有妙策，大家出去听她吩咐便了。”
    当下众人觅路而出，潜回溪水。刚从水底钻上，眼前一片通红，溪左溪右的树林均已着火，一股热气扑面而来。郭芙惊叫：“妈，妈”却不闻应声。蓦地里一棵着了火的大树直跌下来，耶律齐拉着她向上游急跃，这才避过。此时正当隆冬，草木枯槁，满山已烧成一片火海。五人虽然浸在溪水之中，大火逼来，脸上仍感滚热。
    武三通道：“必是蒙古兵攻打重阳宫失利，放火烧山泄愤。”郭芙急叫：“妈，妈你在哪里啊”忽见溪左一个女子背影正在草间跳跃避火。郭芙大喜，叫道：“妈，妈”从溪水中纵身而出，奔了过去。武三通叫道：“小心”喀喇、喀喇几响，两株大树倒下，阻断了他的眼光。
    郭芙冒烟突火的奔去。当她在溪水中时，一来思母心切，二来从黑沉沉的古墓中出来，眼前突然光亮异常，目为之炫，不易看得清楚，待得奔到近处，才见背影不对，一怔之间，那人斗然回过身来，竟是李莫愁。
    她闭在柏中虽还不到一个时辰，但这番注定要在棺中活生生闷毙的滋味，实是人生最苦最惨的处境，在这短短的时刻之中，她咬牙切齿，恨极了世上每一个还活着的人，心中只想：“我死后必成厉鬼，要害死杨过，害死小龙女，害死武三通，害死黄蓉”不论是谁，她都要一一害死。后来她虽侥幸逃得性命，心中积蓄的怨毒却是丝毫不减，忽然见到郭芙，当即脸露微笑，柔声道：“郭姑娘，是你啊，大火烧得很厉害，可要小心了。”
    郭芙见她神色亲切，颇出意料之外，问道：“见到我妈妈么”李莫愁走近几步，指着左首，道：“那边不是么”郭芙顺着她手指望去。李莫愁突然欺近，一伸手点中她腰下穴道，笑道：“别性急，你妈就会来找你的。”
    郭芙软瘫在地，只听李莫愁凄厉的歌声隔着烈焰传了过来：“问世间，情是何物，直教生死相许”
    歌声渐远，蓦地里一股浓烟随风卷至，裹住了郭芙。她四肢伸动不得，被浓烟呛得大声咳嗽。武氏父子和耶律齐站在溪水之中，满头满脸都是焦灰，小溪和郭芙之间烈火冲起两三丈高，四人明知她处境危急，但如过去相救，只有陪她一起送命，决计救她不出。
    郭芙被烟火熏得快将晕去，吓得连哭也哭不出了，忽听得东首呼呼声响，转过头来，只见一团旋风裹着一个灰影疾刮而来，旋风到处，火焰向两旁分开，顷刻间已刮到她身前。风中人影便是杨过。郭芙本以为有人过来相救，正自欢喜，待得看清却是杨过，身外虽然炙热，心头宛加一盆冷水浇下，想道：“我死到临头，他还要来讥嘲羞辱我一番。”她究竟是郭靖、黄蓉之女，狠狠的瞪着杨过，竟是毫不畏惧。
    左臂向外挥出。玄铁剑加上他浑厚内力，郭芙便如腾云驾雾般飞上半空，越过十余株烧得烈焰冲天的大树，扑通一声，掉入了溪水。耶律齐急忙奔上，扶了起来，解开她被封的穴道。郭芙头晕目眩，隔了一会，才哇的一声哭了出来。
    过不多久，遥遥望见郭芙为李莫愁所害，大火即将烧到身边。杨过道：“龙儿，这姑娘害了我不够，又来害你，今日终于遭到如此报应。”小龙女明亮的眼光凝视着他，奇道：“过儿，难道你不去救她”杨过恨恨的道：“她将咱们害成这样，我不亲手杀她，已是对得起她父母了。”小龙女叹道：“咱们不幸，那是命苦，让别人快快乐乐的，不很好吗”
    杨过口中虽然如此说，但望见大火烧近郭芙身边，心里终究不忍，涩然道：“好咱们命苦，人家命好”除下身上浸得湿透的长袍，裹在玄铁剑上，催动内力急挥，剑上所生风势逼开大火，救了郭芙脱险。他回到小龙女身边，头发衣衫都已烧焦，裤子着火，虽即扑熄，但腿上已烧起了无数大泡。
    她二人站在高处，武氏父子、郭芙、耶律齐五人从溪水中隔火仰望，但见他夫妇衣袂飘飘，姿神端严，宛如神仙中人。郭芙向来瞧不起杨过，这时猛然间自惭形秽。
    杨过听到“情花拗”三字，不禁一惊，猜不出四个女子是谁，倘是黄蓉、郭芙、完颜萍、耶律燕，四人怎会互斗说道：“便烦引见一观，小弟若是相识，当可劝其罢斗，一同叩见谷主。”那弟子心想反正这四个女子已经被困，让你见识一下，也可知我绝情谷的厉害，便引四人走进密林。果见四个女子分作两对，正自激斗。
    陆无双等吃了一惊，回过头来，只见说话的是个美貌少女，正是郭芙。她手持剑柄，怒容满面，身旁男男女女站着好几个人。
    刷的一响，郭芙长剑从鞘中抽出了一半，说道：“他的手臂便是我斩断的。我赔不是也赔过了，给爹爹妈妈也责罚过了，你们还在背后这般恶毒的骂我”说到这里，眼眶一红，心中委屈无限。
    原来武三通、郭芙、耶律齐、武氏兄弟等在小溪中避火。待火势弱了，才缘溪水而下；和黄蓉及完颜萍、耶律燕相遇，便到绝情谷来。一行人比一灯、杨过等早到了半日，只是在谷前谷后遍寻天竺僧和朱子柳被困之处不获，耽搁了不少时光。至于李莫愁师徒和程英姊妹进入绝情谷，却均是被周伯通童心大发而分别引来。
    郭芙和陆无双怒目对视，心中互相憎恨。郭芙听母亲吩咐，竟要对程英长辈称呼，更是不喜，那一声“师叔”叫得异常勉强。
    杨过对郭芙朗声说道：“郭姑娘，你妹子安好无意，我可没拿她去换救命解药。”郭芙怒道：“我妈妈来了，你自然不敢。你若无此心，抱我妹妹到此来干么”按照杨过往日的脾性，立时便要反唇相稽，但他近月来迭遭生死大变，于这些口舌之争已不放在心上，只淡淡一笑，便和小龙女携手走开。
    陆无双向郭襄看了一眼，对程英道：“这是你师姊的小女儿吗但愿她长大以后，别耍横蛮刁恶才好。”郭芙如何听不出这句话是讥刺自己，接口道：“我妹妹横蛮不横蛮，干你甚么事你说这话是甚么用意”陆无双道：“我又没跟你说话。横蛮刁恶之人，天下人人管得，怎能不干我事”在陆无双心坎儿里，念兹在兹的便只杨过一人。她和程英见杨过手臂被郭芙斩断，原是一般的心痛恼怒，但她不如表姊沉得住气，虽在众人之前，仍是发作了出来。郭芙大怒，按剑喝道：“你这跛脚”黄蓉喝道：“芙儿，不得无礼”
    武修文仗剑上前，喝道：“李莫愁，你今日恶贯满盈，不必多费口舌、徒自强辩了。”跟着武敦儒、武三通，以及耶律齐、耶律燕、完颜萍、郭芙六人分从两侧围了上去。
    程英和陆无双分执萧刀，踏上两步。陆无双道：“你狠心杀我全家，今日只要你一人抵命，算是便宜了你。不说你以往过恶，单是害死洪师姊一事，便已死有余辜。”郭芙回头向陆无双望了一眼，冷笑道：“你拜的好师父”
    众人见她越逼越紧，都想：“这秃头老太婆好生厉害。”黄蓉当年中了裘千仞一掌，幸蒙一灯大师仗义相救，才得死里逃生，自然知他了得，霎时之间，心中已盘算了好几条脱身之策。郭芙却再也忍耐不住，喝道：“我妈只是不跟你一般见识，难道便怕了这你这糟老太婆你再嗜苏不休，姑娘可要对你不客气了。”黄蓉正要喝阻，但转念一想：“眼见那裘千仞便要受她之激，按捺不住，芙儿出来一打岔，倒可分散他的心神。”郭芙见母亲不出声拦阻，又道：“我们远来是客，你不好好接待，却如此无礼，还夸甚么英雄好汉”裘千尺冷笑的望着她，说道：“你便是郭靖和黄蓉的女儿吗”
    郭芙道：“不错，你有本事便自己动手。你哥哥早已出家做了和尚，怎能再跟人打打杀杀”
    那“女儿”两字尚未说出，突然“呼”的一声，一枚铁枣核从口中疾喷而出，向郭芙面门激射过去。她上一句说了“你是郭靖和黄蓉的女儿”，下句再说“你是郭靖和黄蓉的”这八个字，人人都以为她定要再说“女儿”两字，哪知在这一霎之间，她竟会张口突发暗器。这一下突如其来，而她口喷枣核的功夫更是神乎其技，连公孙止武功这等高明也给她射瞎了右眼，郭芙别说抵挡，连想躲避也没来得及想。
    众人之中，只有杨过和小龙女知她有此奇技，小龙女没料到她会暴起伤人，杨过却时时刻刻均在留心，目光没一刹那间曾离开她的脸，但见她口唇一动，不是说“女儿”两字的模样，当即疾跃上前，抽出郭芙腰间长剑，回手急掠。当的一声，接着呛啷一响，长剑竟被铁枣核打得断成两截，半截剑掉在地下。
    众人齐声惊呼，黄蓉和郭芙更是吓得花容失色。黄蓉心下自警：“我料得她必有毒辣手段，但万万想不到她身不动、足不抬、手不扬、头不晃，竟会无影无踪的蓦地射出如此狠辣暗器。”枣核打断长剑，劲力之强，人人都瞧得清楚，均想：“若不是杨过这么一挡，郭姑娘哪里还有命在他出手如此之炔，也真令人惊诧。”
    杨过出手相救郭芙之时，在那电光石火般的一瞬间怎有余裕想到此事，这时经裘千尺一提，不由得气馁，上前一躬到地，说道：“裘老前辈，晚辈可没得罪你甚么，若蒙赐予丹药，终身永感大德。”裘千尺道：“不错，我重见天日，也可说受你之赐。但我裘老太婆有仇必报，有恩却未必记在心上。
    郭芙连得杨过救援，直到此时，才相信杨过仁侠为怀，实无以妹子来换解药之意，回思自己一再损伤于他，而他始终以德报怨，大声道：“杨大哥，小妹以前全都想错了，请你见谅。”然而不知如何，心中对他的嫌隙总是难解，这句话刚说过，立时便想：“你一再救我，也不过是想向我卖弄本领，要我服你，感激你，显得你虽只一条手臂，仍比我有两条手臂之人强得多，哼，好了不起吗”
    忽听得背后一个女子声音冷冷的道：“她脚又不跛，自然很好。”陆无双伸手拔出柳叶刀，转过身来，见说话的正是郭芙。
    郭芙见她拔刀，忙从身后耶律齐的腰间拔出长剑，怒目相向，喝道：”
    陆无双笑嘻嘻的道：“干么不用自己的剑”她幼年跛足，引为大恨，旁人也从不在她面前提起，这次和郭芙斗口，却给她数次引“跛足”为讽，心中怒到了极处，于是也以对方断剑之事反唇相讥。郭芙怒道：“我便用别人的剑，领教领教你武功。”说着长剑虚劈、嗡嗡之声不绝。陆无双道：“没上没下的，原来郭家的孩子对长辈如此无礼。好，今日教训教训你，也好计你知道好歹。”郭芙道：“呸，你是甚么长辈了”陆无双笑道：“我表姊是你师叔，你苦不叫我姑姑，便得叫阿姨。你问问我表姊去”说着向程英一指。
    郭芙以母亲之命，叫过程英一声“师叔”，心中实是老大不服气，暗怪外公随随便便的收了这样一个幼徒，又想程英年纪和自己相若，未必有甚么本领，这时给陆无双一顶，说道：“谁知道是真的还是假的我外公名满天下，也不知有多少无耻之徒，想冒充他老人家的徒子徒孙呢。”
    陆无双点点头，向郭芙道：”你听明白了没有她不是叫我表妹么郭大侠和黄帮主名满天下，也不知有多少无耻之徒。想冒充两位的儿子女儿呢”
    郭芙一呆，心想：“有谁要冒充我爹爹妈妈的儿女”但随即会意过来：”
    陆无双听得剑刃破风之声，回刀挡格，当的一响，手臂微感酸麻。郭芙喝道：”你骂我是野种么”长剑连连进招。陆无双左挡右架，冷笑道：”
    郭芙道：“那还须说得也不用你称赞我爹娘来讨好我。”她只道陆无双真心颂扬她父母，剑招去势便缓了，哪知陆无双接着道：“你自己呢你斩断杨大哥手臂，不分青红皂白的便冤枉好人，这样的行径跟郭大侠夫妇有何相似之处令人不能不起疑心。”郭芙道：“疑心甚么”陆无双阴阴的道：”
    耶律齐站在一旁，知道郭芙性子直爽，远不及陆无双机灵，口舌之争定然不敌，耳听得数语之间，郭芙便已招架不住，说道：“郭姑娘，别跟她多说了。”他瞧出郭芙武功在陆无双之上，不说话只动手，定可取胜。岂料郭芙盛怒之际，没明白他的用意，说道：“你别多事我偏要问她个明白。”
    郭芙瞥见耶律齐突然脸红，疑心大起，追问：“你也疑心我不是爹爹、妈妈的亲生女儿”耶律齐道：“不是，不是，咱们走罢，别理会她了。”
    陆无双抢着道：“他自然疑心啊，否则何以要你快走”郭芙满脸通红，按剑不语。耶律齐只得明言，说道：“这位陆姑娘说话尖酸刻薄，你要跟她比武便比，不用多说。”陆无双抢着道：“他说你笨嘴笨舌，多说话只有多出丑。”
    这时郭芙对耶律齐已有情意，便存了患得患失之心，旁人纵然说一句全没来由的言语，只要牵涉到她意中人，不免要反复思量，细细咀嚼，听陆无双这么说，只怕耶律齐当真看低了自己。她自幼得父母宠爱，两个小伴武氏兄弟又对她千依百顺。除了杨过偶然顶撞于她之外，从未跟人如此口角过，今日陡然间遇上了一个十分厉害的对手，登时处处落于下风，她也已知道说下去只有多受对方阴损，骂道：“不把你另一只脚也斩跛了，我不姓郭。”
    郭靖夫妇传授女儿的都是最上乘的工夫。这些武功自扎根基做起，一时难于速成，郭芙的天资悟性，多似父亲而少似母亲，因此根基虽好，学的又是正宗武功，但这时火候未到，许多厉害的杀手还用不出来，饶是如此，陆无双终究不是她对手，加之左足跛了，纵跃趋退之际不大灵便。郭芙怒火头上，招数尽是着眼攻她下盘，剑光闪闪，存心要在她右腿上再刺一剑。
    只见陆无双不住倒退，郭芙招招进逼，忽听得嗤的一声，陆无双裙子上划破了一道口子，跟着轻叫一声：“啊哟”踉跄倒退，脸色苍白。郭芙抢上两步，横腿扫去。程英见她得胜后继续进逼，陆无双已处险境，当即轻轻纵上，双手一拦，说道：“郭姑娘手下容情。”郭芙提起剑来，见刃上有条血痕，知陆无双腿上已然受伤，得意洋洋的指着她道：“今日姑娘教训教训你，好教你以后不敢再胡说八道。”
    陆无双腿上创伤疼痛，怒道：“但凭你一把剑，就封得了天下人悠悠之口吗”她知郭芙深以父母为荣，偏偏就诬她不是郭靖、黄蓉的女儿。郭芙喝道：“天下人说甚么了”踏上一步，长剑送出，要将剑尖指在她胸口之上。
    郭芙挺剑刺出，给她空手轻推，竟尔荡开，不禁又惊又怒，喝道：“你要帮她是不是好好好，你们两个对付我一个，我也不怕，你抽兵刃罢”
    程英淡淡一笑，道：“我劝你们别吵，自己怎会也来争吵耶律兄，你也来劝劝郭姑娘罢”耶律齐道：“不错，郭姑娘，咱们身在敌境，还是处处小心为是。”郭芙急道：“好啊，你不帮我，反而帮外人。”她见程英淡雅宜人，风姿嫣然，突然动念：“难道他是看上了她”耶律齐半点也没猜到她的念头，续道：“那慈恩和尚有些古怪，咱们还是瞧瞧令堂去。”
    陆无双只听得郭芙一句话，见了她脸上的神色，立刻便猜到了她心事，说道：“我表姐相貌比你美，人品比你温柔，武功又比你高，你千万要小心些”这四句活每一句都刺中了郭芙的心事，她心头一震，问道：“我小心些甚么”陆无双冷笑道：“除非我是傻瓜，我才不欢喜表姐而来喜欢你呢
    你横蛮泼辣，有甚么好”这两句话说得过于明显，郭芙如何能忍长剑晃动，绕过程英，向陆无双胁下刺去。
    她这一招叫作“玉漏催银箭”，是黄蓉所授的家传绝技，剑锋成弧，旁敲侧击，去势似乎不急，但剑尖笼罩之处极广，除非武功高于她的对手以兵刃硬接硬架，否则极难门避。程英眉心一蹙，心道：“这位姑娘怎地尽使这等凶狠招数我表妹便算言语上得罪于你，终究不是死仇大敌，怎可不分轻重的便下杀手”好在黄药师也传过她这路剑法，于此一招的去势了然于胸，当下劲蓄中指，待郭芙剑划弧形，铮的一声轻响，已将长剑弹落于地。
    这一弹程英使的虽是“弹指神通”功夫，但所得力纯在巧劲，只因事先明白对手剑路，恰于郭芙剑上劲力成虚的一霎之间弹出，否则她两人功大只在伯仲之间，单凭一指之力，可不能弹上郭芙手中兵刃。她跟着左足上前踏住长剑，玉萧出手，对准了郭芙腰间穴道。弹剑、踏剑、指穴这三下一气呵成，郭芙被她一占失机，处境登时极为尴尬，如俯身抢剑，腰间数穴非有一处给点中不可，但若跃后闪避，长剑是给人家夺定了。她武功虽然不弱，临阵经验却少，一时之间俏脸涨得通红，打不定主意。
    耶律齐喝道：“喂，这位姑娘，你把我的兵刃踏在地下干么”侧身长臂，来抓玉萧。程英手臂回缩，转身挽了陆无双便走。郭芙忙抢起长剑，叫道：“慢走，你我好好的比划比划。”陆无双回头笑道：“还比划”程英手臂一抬，带着她连跃三步，二人己在数丈之外，陆无双那句话没能说完。
    耶律齐道：”郭姑娘她侥幸一招得手，其实你们二人胜败未分。”郭芙恨恨的道：“是啊，我剑划弧形，尚未刺出，她已乘虚出指。看不出她斯斯文文的却这么狡猾。”耶律齐“嗯”了一声，他性子刚直，不愿饰词讨好，说道：“这位程姑娘武功不弱，下次如再跟她动手，不可轻敌。”
    郭芙听他称赞程英，眉间掠过一阵阴云，忍不住冲口而说：“你说她武功好吗”耶律齐道：“是。”郭芙怒道：“那你不用理我，去跟她好啊。”
    还是帮她”郭芙听他话中含意确是回护自己，不由得一笑。耶律齐道：“我不是帮你夺剑吗你还怪我吗”郭芙回过头来，说道：“怪你，怪你，怪你”脸上却堆满了笑意。
    耶律齐心中一喜，忽听得大厅中传来吼声连连，同时呛啷、呛啷，铁器碰撞的响声不绝。郭芙叫道：“啊哟，快瞧瞧去。”她本来听裘千尺啰唆不绝，说的都是数十年前旧事，她可不知每句话中实都隐藏危机，越听越是腻烦，便溜了出来，却无缘无故的和程陆姊妹打了一架，这时猛听得异声大作，挂念母亲，便即奔回大厅。
    郭芙进厅后靠在母亲身边，接过妹子抱在怀里，突见慈恩这般凶神恶煞般指着母亲喝骂，立时忍耐不住，走上数步，说道：“和尚，你再无礼，姑娘可容不得你了。”
    裘千尺冷笑道：“这小女子可算得大胆”慈恩道：“你是谁”郭芙道：“郭大侠是我爹爹，黄帮主是我妈妈。”慈恩道：“你抱着的娃娃是谁”郭芙道：“是我妹妹。”慈恩厉声道：“哼，郭靖、黄蓉，居然还生了两个孩儿。”
    黄蓉听他语声有异，喝道：“芙儿，快退开”郭芙见慈恩疯疯颠颠，说了半天也不动手，料想他害怕母亲了得，心中对他毫不忌惮，反而走上一步，笑道：“你有本事就快报仇，没本事便少开口”
    慈恩喝道：“好一个有本事便快报仇”这声呼喝宛如半空中响了个霹雳，只听得案上的茶碗当当乱响。郭芙绝未料到一个人竟能发出这般响声，一惊之下，不禁手足无措，但见慈恩左掌拍出，右手成抓，同时袭到，两股强力排山倒海般压了过来，待欲退后逃避，却哪里还来得及
    慈恩嘿的一声，屹立不动。黄蓉等三人却同时倒退数步。耶律齐功力最浅，退得最远，其次则为黄蓉。她未稳身形，先看女儿，只见郭襄己给慈恩抓去，郭芙却兀自呆立当地，惊得慌了，竟然忘了躲闪。黄蓉大吃一惊：“莫非芙儿终究还是为掌力所伤”立即纵上，伸左手将她拉了回来，右手打狗棒护往前身，只要使出“封”字决，慈恩掌力再猛，一时也已伤她不得。郭芙其实未受损伤，但心中一片混乱，直至靠到母亲身上，方始“啊”的一声叫了出来。
    郭芙突然大叫：“杨过，杨大哥，快来救了我妹子。”她数次遭逢大难；都是杨过出其不意的救了她出来，这时眼见人人无法可施，心中自然而然的盼望杨过来救。但杨过此时却正和小龙女偷闲相聚，两人携手缓行，正自观赏绝情谷中夕阳下山的晚景，哪想到大厅之中竟然情势如此紧逼。
    众人不禁毛骨悚然。郭芙叫道：“妈妈”武三通、耶律齐同声叫：“郭夫人”众人心中怦怦而跳，均想她女儿陷入敌手，以致神态失常。但见她将打狗棒往地下一抛，踏上两步，拆散了头发，笑声更加尖细凄厉。郭芙叫道：“妈妈”上前拉她手臂。黄蓉右手一甩，将她挥得跌出数步，随即张开双臂，尖声惨笑，走向慈恩。这一下连裘千尺也是大出意料之外，瞪目凝视，惊疑不定黄蓉双臂箕张，恶狠狠的瞪着慈恩，叫道：“快把这小孩儿打死了，要重重打她的背心，不可容情。”慈恩脸无人色，将郭襄抱在怀里，说道：“你你你是谁”
    郭襄在半空中稳稳飞向耶律齐。他伸臂接住，但见郭襄乌溜溜的一对眼珠不住滚动，张开小嘴正欲大哭，鲜龙活跳，不似有半点损伤，一怔之下，随即会意，料想黄蓉知道郭芙莽撞，才将幼女掷给自己，当即伸掌在婴儿口上轻按，阻止她哭出声来，大叫：“啊哟，小孩儿给这和尚弄死了。”
    黄蓉挽起头发，从耶律齐手中抱过郭襄。郭芙见母亲如常，妹子无恙，又惊又喜，扑在母亲怀里，说道：“妈，我还道你当真发了疯呢”黄蓉走到一灯身前，行下礼去，说道：“侄女逼于无奈，提及旧事，还请大师见谅。”
    黄蓉尚未回答，郭芙抢着道：“我妈只说不避不让，可没说不用兵器格打。”黄蓉微笑道：“裘谷主要泄心中恼恨，小妹不用兵刃暗器格打就是。”
    郭芙叫道：“妈，那怎么成”适才她长剑被枣核钉击断，知道这暗器力道强劲无比，倘若真的不让不格，母亲血肉之躯如何抵挡得了黄蓉却想：“过儿于我郭家一门四人均有大恩，此刻他身上剧毒难解，说甚么也要叫老太婆交出解药。她这枣核钉自是天下最凌厉的暗器，任她连打三钉确然十分凶险，稍有疏虞，不免便送了性命。但若非如此，她焉肯交出解药”
    武三通等虽然素知黄蓉足智多谋，但裘千尺枣核钉的厉害各人亲眼所见，这时见黄蓉空手站立，无不心中惴惴。郭芙更是着急，走过去一拉黄蓉衣袖，低声道：“妈，咱们找个地方，我把软猬甲脱下来给你换上，那就不怕老太婆的棺材钉了。”黄蓉微微一笑，道：“以软猬甲挡枣核钉，那又何足为奇你且看妈妈的手段。”
    郭芙和武三通等一齐大惊，待要上前相扶，啸声又起，这第二枚枣核钉却是向黄蓉的胸口。黄蓉仍是一声大叫，摇摇晃晃的退后几步，似乎便要摔倒。
    黄蓉说出甘受三钉之时，尚未筹得善策，只是知道非此不足以换得解药，纵然身死，也是报了杨过的大恩，但其后与裘千尺一番低语，稍有余裕，心念电闪，已有了计较。先一阵郭芙的长剑被枣核钉打断，黄蓉抬起剑头，藏在衣袖之中，待枣核钉打到，一弯臂便将剑头挡在钉射到之处。只是钉剑相撞，必有金铁之声，她两次大声叫唤，便将这声音掩盖了过去。这一巧招裘千尺果然并未发觉。
    郭芙只道母亲当真中了铁钉，叫道：“我妈妈若受重伤，这里大伙儿都要跟你拚命。”转头向黄蓉道：“妈，老太婆的钉子打中了你身上何处”
    当黄蓉、一灯、郭芙等被困大厅之时，杨过和小龙女在花前并肩共语。
    陆无双向杨过述说适才跟郭芙比武之事，怎样讥刺得她哭笑不得，程英又怎样制得她失剑输阵。杨过这番再和程陆二女相会，想到她二人对己情意深重，而自己无以还报，心中不免歉仄，眼见陆无双明知自己已娶小龙女为妻，却无怨怼之状，口口声声的说要惩戒郭芙为自己出气，而程英对小龙女也是神情亲切，自是大为欣慰。
    杨过叹了日气，说道：“毒质侵入了脏腑，非寻常解药可治。”于是将小龙女如何逆转经脉疗伤、郭芙如何误发毒针之事说了。陆无双伸手在石上重重一拍，恨恨的道：“郭芙仗着父母之势，竟是如此无法无天。表姊，咱们不能便此跟她罢休。她父母是当世大侠，便又怎样”小龙女道：“这件事也怪不得她，倒和斩断他的手臂不同。”程英道：“杨大嫂，我师父曾说，以内力裹住毒质，虽可使其一时不致发作，但毒质停留愈久，愈是伤身，须得及早设法解毒才是。”小龙女“嗯”了一声。杨过心想：“天竺僧醒转之后，是否有法可以解毒，实所难言。”他不愿多谈此事，以增小龙女烦恼和自己伤心，说道：“郭伯母和一灯大师等对付那疯和尚不知怎样了，咱们瞧瞧去。”
    黄蓉右臂兀自酸软，提不起打狗棒，只得侧身而避。郭芙手中一直握有耶律齐的长剑，当即挺剑护母。公孙止黑剑疾刺郭芙咽喉，郭芙举剑挡格。
    黄蓉急叫：“小心”铮的一声轻响，郭芙长剑立断，公孙止的黑剑去势毫不停留，直往她头颈削去。黄蓉急得一颗心几乎要从脖子中跳了出来，在这一刹那间竟无解救之方。陆无双在旁喝道：“举右臂去挡”
    郭芙眼见敌剑削到颈边，哪容细辨是谁呼喝，不由自主的举臂一挡。
    程英喝道：“表妹，你怎地”她知陆无双恼恨郭芙斩断杨过的手臂，存心扰乱郭芙心神，要她举臂挡剑，那么一条手臂也非送掉不可。程英对杨过断臂，心中自也十分伤痛，适才黑暗中言念及此，曾悄悄哭了一会，但她只觉这事甚是不幸，虽恼恨郭英下手太狠，但决没想要断她一臂来报复，因此听得陆无双的呼喝，忙出口喝阻，但为时已经不及，公孙止的剑刃已掠上了郭芙的手臂。
    但听得嗤的一声响，郭芙衣袖上划破了一条极长的口子，同时身子被剑刃震得立足不定，向旁跌出，但说也奇怪，她手臂竟然没被削断，连鲜血也没溅出一点。程英、陆无双固然吃惊，公孙止和裘千尺等也是心头大震，郭芙斜退数步，站稳身子，还道陆无双是好意相救，心中好生感激，叫道“多谢姊姊可是你怎知”
    公孙止怒道：“哼，适才我手下留情，难道当真便伤她不得。”说着抖动黑剑，发出嗡嗡之声。郭芙暗想：“我既不怕他的刀剑，只须上前猛攻便是，跟他打有赢无输，这便宜如何不捡”说道：“小武哥哥，你的剑给我，这老儿不信我家桃花岛的功夫，且让他见识见识。”武修文倒转长剑，将剑柄送了过去。郭芙伸手接住，挽个剑花，说道：“公孙老儿，你再上罢”
    公孙止见她这剑花一挽，便知她剑术的火候甚浅，喝道：“好，我再领教”举刀向她面门砍去，郭芙身形斜闪，还了一剑。公孙止黑剑倒翻上来，往她剑上震去。郭芙心道：“不好我身上有软猬甲，剑上却无护剑宝甲，双剑一交，我手中长剑又是非断不可。”当即回剑避开。公孙止双手一并，刀剑均己握在右掌之中，跟着左掌拍出。郭芙大喜：“你这掌拍在我软猬甲上，那是倒了大霉啦”但恐他掌力厉害，拍在身上不免内脏受震，于是身子略侧，要先卸去他七成掌力，然后再受他这掌。
    身子向前直跌。郭芙愕然说道，“我没伤到你啊”不禁大奇：“难道软猬甲真有如此妙用他手掌尚未沾及我衣，竟然便已受伤。”
    她又怎知公孙止老奸巨猾，心中只是念着要将绝情丹尽速送去给李莫愁服食，哪有闲心来跟郭芙这般小姑娘争强斗胜他假装受伤摔跌，脚下似乎站立不定，几个踉跄，跌跌撞撞的冲向后堂。他在这片刻之间，已将敌情审察清楚，正面杨过和黄蓉是厉害人物，还有那长眉老僧虽似神游入定，但决非易与之辈，正好乘着郭芙似乎得手之际，便此从后堂溜走。
    郭芙听了母亲的呼喝，抖动长剑，向东北角疾冲。四名弟子张开渔网，向她兜去，五六把尖刀碰到她身上软猬宝甲，渔网反弹，但持网的弟子跟着分从左右抢前，尖刀虽然伤她不得，渔网却仍要将她裹住。
    杨过站在公孙止身后，本在渔网阵之外，但八张渔网随着公孙止的号令左兜右转，已将他围入阵内。杨过见情势危急，提起玄铁重剑，运劲往郭芙身前的渔网上斩去。垮喇喇一声响。渔网裂成两片，拉着网角的四名弟子同时摔倒。武三通、耶律齐等更不怠慢，拳掌齐施，摧筋断骨，将这四名弟子手足打伤，以防他们更携新网，再来围攻。杨过纵声长啸，两剑挥过，又是两张渔网散裂破败。这渔网以金丝和钢线绞成，极坚极韧，但玄铁重剑无坚不摧，三剑斩出，三网立破。众弟子齐声惊呼，向后退开。
    小龙女、杨过、程英、陆无双四人追赶公孙止。武氏父子、朱子柳、完颜萍五人追赶李莫愁。耶律齐兄妹和郭芙留着陪伴一灯和黄蓉，监视裘千尺。
    他二人在山崖上斗得正急，不久一灯大师、黄蓉、郭芙、耶律齐、耶律燕也均赶到。各人仰头观战，眼见山崖之险，两人斗得如此之凶，无不骇然。
    郭芙向耶律齐道：“咱们快上去帮手”耶律齐摇头道：“石梁上无第二人可插足之处。”郭芙和公孙止交过手，知他武功极高，连母亲也非敌手，小龙女一人如何斗得过他急得只叫：“妈，妈，快想法子帮龙姊姊啊。”
    武三通、朱子柳等早知小龙女武功了得，可是说甚么也想不到竟然如此出神入化，两手同使双剑，剑法竟能截然不同，分进合击，实是生平从所未见。他们固曾听说周伯通和郭靖双手能分使不同武功，但得之传闻，也只将信将疑，今日亲眼目睹，无不叹服，看到奥妙凶险处，既感惊心动魄，又是心旷神怡。耶律兄妹、武氏兄弟、程英、陆无双、郭芙等小一辈的更瞧得目为之眩，见她年纪与自己相若，武功之高却是无法形容，尽皆死心塌地的钦佩。但见她手持瓷瓶，飘飘若仙的从石梁上过来，众人齐声喝彩。
    郭芙、武氏兄弟、完颜萍、耶律燕等不明其中之理，七嘴八舌的询问议论。
    郭芙道：“妈，这老头儿要杀人了”黄蓉心中不解：“这老妇明明没疯，却何以大声发笑，将他招来”只听得呼呼两声，裘千尺接连发出两枚枣核钉，两人相距近了，铁钉去势更急。公孙止长衫连挥，一一荡开，忽地里他长声大叫，身子猛然不见，缩入了地中。裘千尺哈哈大笑。
    小龙女和杨过并肩而行，正要下山，黄蓉道：“龙家妹妹，你过来，我有几句话跟你说。”说着将郭襄交给郭芙抱着，过去携了小龙女的手，向杨过微微一笑，道：“过儿，你放心，她既已和你成婚，我决不会劝她跟你离异。”杨过一笑不答，心中奇怪：“郭伯母要跟她说些甚么”眼见两人携手走到山下一株大树下坐了下来，虽然纳闷，却也不便过去，转念一想：“龙儿甚么也不会瞒我，待会何愁她不说”
    黄蓉见她神色黯然，心中更是歉仄。她当时未入古墓，未悉原委，只道银针虽毒，亦不难治，当年武三通、杨过等均受其毒，后来一一治愈，哪想得到小龙女却是适当经脉逆转之际为郭芙发针射中，实已制了她死命，说道：“有一件事我不明白，要向妹妹请教。你辛辛苦苦的夺得了绝情丹，过儿却不肯服，竟投入了万丈深渊之中，那是甚么缘故”
    只见武三通手中执着的绳索突然晃动，郭芙、武氏兄弟等齐声叫道：“快拉她上来。”各人合力拉绳，将程英吊上。程英未出洞口，已大声叫道：“没有，杨大嫂不在。”众人大喜，不约而同吁了口长气。片刻间程英钻出洞来，说道：“杨大哥，我到处都仔细瞧过了，下面只有公孙止夫妇粉身碎骨的遗骸，再无别物。”
    郭芙一直在旁怔怔听着，突然插口道：“杨大哥只想念杨大嫂，她才不会想念你呢。”昨日公孙止以黑剑削来，郭芙得陆无双提醒，举臂挡过，当时只道她是好意，倒也颇为感激，但后来越想越不对，陆无双既不会好心提醒，更不会知道自己身披软猬甲，自然是想为杨过报断臂之仇，心中怒气郁积已久，这时忍不住出言讥嘲。黄蓉忙喝：“芙儿你瞎说甚么”陆无双却已满脸飞红。郭芙仍不住口，说道：”十六年后杨大嫂便要回来，你不用痴心妄想。”陆无双再也忍耐不住，刷的一声拔出了柳叶刀，戟指喝道：“若不是你，杨大哥又何用与杨大嫂分手一十六年你自己想想，你害得杨大哥可有多惨”郭芙秀眉一扬，待要反唇相讥。黄蓉厉声喝道：“芙儿，你再对人无礼，你立时自行回桃花岛去。不许你去襄阳。”郭芙不敢再说，只是对陆无双怒目而视。
    杨过长叹一声，对陆无双道：“这件事阴差阳错，郭姑娘也不是有意害人。无双妹子，此事今后不用再提了。”陆无双听他叫自己为“无双妹子”，而叫郭芙为“郭姑娘”，显然分了亲疏，心中一喜，于是还刀入鞘，向郭芙扮个鬼脸。
    黄蓉见太阳已到了头顶，说道：“咱们离襄阳已久，不知军情如何，我心下甚是牵挂，今日便要回去。过儿，你也一起去襄阳罢，郭伯父想念你得紧呢。”杨过道：“我要在这里等候我妻子。”郭芙奇道：“你要在此等她十六年”杨过道：“我不知道，反正我也没别的地方好去。”黄蓉道：“你在这里再等十天半月，也是好的。倘若龙家妹子真无音讯，你便到襄阳来。”
    当下众人与杨过作别。郭芙见陆无双并无去意，忍不住说道：“陆无双，你在这里陪伴杨大哥么”陆无双脸上一红，道：“跟你有甚么相干”程英忽道：“杨大哥尚未痊愈，我和表妹留着照料他几天。”
    黄蓉知道这个小师妹外和内刚，要是女儿惹恼了她，说不定后患无穷，忙向郭芙横了一眼，不许她多说多话，说道：“过儿有小师妹和陆姑娘照料，那是再好也没有了。待他体内毒性全解之后，三位请结伴到襄阳来，拙夫和小妹扫榻相候。”
    杨过站直身子，舒展了一回手脚，见程英和陆无双都是满脸的喜色，心想：“这两个义妹如此待我，生乎有这样一个红颜知己，已可无憾，何况两个只是我却无以为报。”微一沉吟，心想：“二妹得遇明师，所学大是不凡，只须假以时日，循序渐进，便能达一流高手之境。三妹的遭际却远不如她。”说道：“三妹，你的师父和我师父是师姊妹，说起来咱二人还是师兄妹。咱们古墓派最精深的武功，载在玉女心经之中。李莫愁毕生心愿，便是想一读此经，却到死未能如愿。左右无事，我便传你一些本门的武功如何”陆无双大喜，道：“多谢大哥，下次再撞到郭芙，便不怕她无礼了。”
    下得山来，在江湖上东西游荡，忽忽数月，这日行近襄阳，见蒙古军烧成白地的废墟中已新添了些草舍茅寮，人烟渐聚，显是近数月中蒙古铁蹄并未南下。他虽牵记郭靖，但不愿见郭芙之面，心想：“与雕兄睽别已久，何不前去一访”当下觅路赴荒谷而来。
    这美貌少妇便是郭芙，那少女是她妹妹郭襄，那少男则是郭襄的孪生兄弟郭破虏。匆匆十余年，郭芙早已与耶律齐成婚，郭襄和郭破虏也都已长大了。姊弟三人奉父母之命，前赴晋阳邀请全真教耆宿长春子丘处机至襄阳主持英雄大会。这一日三姊弟从晋阳南归，却被冰雪阻于风陵渡口，听了众人一番夜话。
    转头对郭芙道：“姊姊，那神雕侠小时候真在咱们桃花岛住过么怎地我没听爹妈说起过”郭芙道：“你知道甚么爹妈没跟你说过的事多着呢。”
    原来杨过断臂、小龙女中毒，全因郭芙行事莽撞而起。每当提及此事，郭靖便要大怒，女儿虽已出嫁，他仍要厉声呵责，不给女儿女婿留何情面，因此郭家大小对此事绝口不提，郭襄和郭破虏始终没听人说起过杨过之事。
    郭襄道：“这么说来，他跟咱们家很有交情啊，怎地一直没来往哦，三月十五襄阳城英雄大会，他定是要来与会的了。”郭芙道：“这人行事怪僻，性格儿又高傲得紧，他多半不会来。”郭襄道：“姊姊，咱们怎生想法儿送个请帖给他才好。”转头向宋五道：“宋五叔，你能想法子带个信给神雕侠么”宋五摇头道：“神雕侠云游天下，行踪无定。他有事用得着兄弟们，便有话吩咐下来。我们要去找他，却是一辈子也未必找得着。”
    郭芙站起身来，向那矮子道：“请问尊驾高性大名。”那矮子冷笑道：“天下似我这等丑陋之人，岂有第二人你既不识，回去一问你爹爹妈妈便知。”
    郭破虏道：“大姊，这矮子这等厉害”郭芙跟着父母，武林中人物见过不少，但这矮子却从未听父母说过，一时呆呆的说不出话来。郭襄却道：“爹爹的授艺恩师江南七怪之中，便有一位矮个子的马王神韩爷爷。三弟，你乱叫人家矮子，爹爹知道了可要不依呢。你该称他一声前辈才是。”郭靖对江南七怪的恩德一生念念不忘，推恩移爱，对任何盲人、矮子均是礼敬有加，平素便如此教训子女。
    郭破虏尚未回答，忽听得呼的一声响，那大头矮子又已站在身前，北风夹雪，从破门中直吹进来，火堆中火星乱爆。郭芙怕那矮子出手伤了弟妹，抢上一步，挡在郭襄与郭破虏的身前。
    那矮子大头一摆，从郭芙腰旁探头过去，对郭襄说道：“小姑娘，你要见神雕侠，便同我去。”郭襄道：“好大姊、三弟，咱们一块去罢。”郭芙道：“神雕侠有甚么好见你也别去。咱们和这位尊驾又是素不相识。”
    郭芙大怒，大声说道：“尊驾请便罢我妹妹年幼无知，岂能随着你黑夜里到处乱闯”转头向妹子厉声喝道：“别胡闹。不能去”
    说道：“前辈，请你带我去”说着双足一点，从那矮子撞破的大门中穿了出去。郭芙急叫：“你干甚么”伸手没抓到妹子手臂。忙飞身跃起，要从大门中追出。
    哪知她身子将要穿门而出，门洞倏然不见，郭芙忙在半空中身子一沉，硬将这一冲之势阻住，双脚落地，脚尖离门已不到一尺，待得看清，险些失声惊叫，原来那矮子的身躯正挡在门口，自己和他相距不过数寸，他的鼻尖几乎要碰到自己的胸口，教她如何不惊当下急忙后跃，一阵寒风裹着雪花吹到身上，大头矮子已然隐没。郭芙大叫：“二妹，回来”跃出门去，只听得远处轰轰大笑，哪里有郭襄的影子
    那矮子将郭芙吓退，转身跃入雪地，说道：“好，小姑娘有胆子。”抓住郭襄手腕，向前纵跃。他所使的不同于寻常轻身功夫，却如一只大青蛙，一跃跟着一跃的向前，身子虽矮，每一下纵跃都是出去了老远。
    她自幼听母亲谈论阴阳五行之变，也学了两三成。她与姊姊郭芙性格颇有差异，虽然豪爽，却不鲁莽，可比姊姊聪明得多。黄蓉常说：“你外公倘若见了你，定是喜欢到了心坎儿中去。”黄药师颇务医卜星相、琴棋书画以及兵法纵横诸般杂学，郭襄小小年纪，竟隐然有外祖之风，只是分心旁骛，武功进境便慢，同时异想天开，我行我素，行事往往出人意表，令郭靖、黄蓉头痛之极。她在家中有个外号，叫作“小东邪”。比如这次金钗换酒飨客，跟随一个素不相识的大头鬼去瞧神雕侠，又跟一个素不相识的神雕侠去捕捉灵狐，其大胆任性之处，与当年的黄蓉、郭芙均自不同。
    杨过眉头一皱，尚未回答，只听郭襄笑道：“这地方都是烂泥枯柴，有甚么好玩我才不爱在这儿呢。你若嫌寂寞无聊，便请到我家去，住十年也好，二十年也好，我爹爹妈妈定对老前辈款以上宾之礼，岂不是好”那老妇脸一沉，怒道：”你爹妈是甚么东西，便请得到我”郭襄性子豁达大量，别人纵然莽撞失礼，她总是一笑便罢，极少生气。那老妇这句话重重得罪了郭靖、黄蓉，若是给郭芙听到了，立时便起风波，郭襄却只微笑着向杨过伸了伸舌头，不以为意。
    杨过对郭芙砍断自己手臂的怨气，经过这许多年后己渐淡忘，但小龙女身中剧毒以致迫得分隔十六年，此事却不能不使他恨极郭芙，当下淡淡的道：“到得明年，或者我会去拜见郭大侠夫妇，但须得等我见到我妻子之后，那时我夫妻俩同去。”他一说到小龙女，忍不住心头大是兴奋。
    杨过不愿再提小龙女被郭芙毒针误伤之事，只简略说她中毒难愈，为南海神尼救去，须隔十六年方得相见，自己日夜苦思，虔诚祷祝她平安归来，最后说道：“我只盼望能再见她一面，便是要我身受千刀万剐之苦，也是心甘情愿。”
    又听郭芙喝道：“让开”接着当当两响，兵刃相交，显是郭芙硬要闯进，史盂捷却在外拦住，两人动手起来。
    杨过自在绝情谷和郭芙别过，十余年未见，这时蓦地里听到她的声音，不由得百感交集，但听得厅外兵刃相交之声渐渐远去，史孟捷已将郭芙引开。
    郭襄微笑道：“没有啊，我没为难之事。”淡淡的月光正照在她雪白秀美的脸上，杨过看得清楚，她眼中兀自含着一泓清泪，于是柔声道：“原来你是郭大侠和郭夫人的姑娘，是你姊姊欺侮你吗”他想郭靖、黄蓉名满天下，威震当世，他们的女儿决无办不了的难事，多半是郭芙强横霸道，欺侮了小妹妹。
    杨过大是感激，心想这小姑娘和郭芙虽是一母所生，性情却是大不相同，问道：“你爸爸妈妈安好罢”郭襄道：“爸爸妈妈都好。”心头突然涌起一念，说道：“大哥哥，待你和夫人相会后，到襄阳我家来作客，好不好
    郭襄循着兵刃撞击之声赶去，只见郭芙和史孟捷、大头鬼两人斗得正酣，樊一翁和史季强按着兵器，在旁观战。郭襄叫道，“姊姊，我来啦，这几位都是好朋友。”
    郭芙在父母指点之下修习武功，丈夫耶律齐又是当代高手，日常切蹉，比之十余年前自己大有进境，只是她心浮气躁，浅尝即止，不肯痛下苦功钻研，因此父母丈夫都是武学名家，她自己却始终徘徊于二三流之间，这时在史孟捷和大头鬼夹击下已渐渐支持不住，正焦躁间，忽听得妹子呼叫，喝道：“妹妹快来”
    史孟捷亲耳听得郭襄叫杨过为“大哥哥”，此刻郭芙又叫她为“妹妹”，不禁一惊，心道：“难道这女子是神雕大侠的夫人还是姊妹”硬生生将递出去的一招缩了回来，急向后跃。
    郭芙明知对方容让。但她打得心中恚怒，长剑猛地刺出，噗地一声，史孟捷胸口中剑。大头鬼吓了一跳，叫道：“喂，怎么”郭芙长剑圈转，寒光闷处，大头鬼臂上又给划了一条长长的口子，她心中得意，喝道，”要你知道姑奶奶的厉害”
    郭襄大叫：“姊姊，我说这几位都是朋友。”郭芙怒道：“快跟我回去
    郭芙提剑站在一旁，连连催促：“快走，快走回家告诉爹爹妈妈，不结结实实打你一顿，我才不信呢”郭襄怒道：“你胡乱出于伤人，我也告诉爹爹妈妈去”史孟捷见她小脸儿涨得通红，珠泪欲滴，强笑道：”姑娘不用担心，我的伤死不了人”史季强提着象鼻杆，猛喘大气，一时打不定主意，不知要和郭芙拼命呢，还是先救五弟之伤。
    突然之间，郭芙“啊”的一声惊叫，迎面只见两头猛虎悄没声息的逼来，她转身欲避，却见左侧蹲着两头雄狮，瞧右边时，更有四头豹子，原来在这顷刻间，史仲孟已率领群兽，将她团团围住了。郭芙脸色惨白，几欲晕倒。
    郭襄道：“史五叔，我代姊姊跟你赔个不是罢。”史孟捷创口剧痛难当，苦笑道：“冲着神雕侠的金面，令姊便是杀了我，那也没甚么。”郭襄急道：“你的伤可真的不打紧吗”郭芙一把拉住她手，喝道：“你还不回去”
    史氏昆仲和西山一窟鬼都隐伏在侧，见她姊妹二人离去，一齐奔出，来瞧史孟捷和大头鬼之伤。各人七张八嘴，都说郭芙不该，只是不知她和杨过到底有何干系，言语之中倒是不敢无礼。史季强愤愤的道：“那小姑娘人这么好，她姊姊便这么强横。我五弟明明容让，她又不是不知道，居然还下毒手，这一剑要是再刺下去两寸，五弟还活得成么”大头鬼道：“咱们问神雕侠去，这女子到底是甚么来头。在风陵渡口，她曾连说神雕侠的不是，我瞧神雕侠也未必会回护她。”
    郭芙携同郭襄回到风陵渡头，其时黄河已经解冻，姊弟三人过了河，迤逦径归襄阳。一路上郭芙唠唠叨叨，不住口的责备郭襄，说她不该随着不相干之人到处乱闯惹事。郭襄便装耳聋，给她个不瞅不睬，至于见到杨过之事，更是绝口不提。
    到得襄阳，郭芙见了父母，递上长春真人丘处机的书信。说他年老有病，不能起床，但全真教教主李志常率同教中好手前来赴会。回毕正事，第一句话便道：“爹，妈，妹妹在道上不听我话，闯下好大的乱子。”郭靖吃了一惊，忙问端的。郭芙当下将郭襄在风陵渡随一个不相识的江湖豪客出外、两日夜不归之事，加油添酱的说了。
    郭靖这些日来正为军务紧急，忧心国事，甚是焦虑，听大女儿这么一说，怒气暗生，问道：“襄儿，姊姊的话没错罢”郭襄嘻嘻一笑，说道，“姊姊大惊小怪，我跟一个朋友去瞧瞧热闹，又有甚么大不了啦”郭靖皱眉道：“甚么朋友叫甚么名字”郭襄伸伸舌头，道：“啊哟，我可没问他名字，只知道他外号叫作大头鬼。”郭芙道：“似乎是甚么西山一窟鬼中的人物。”郭靖也听到过“西山一窟鬼”的名头，这一批人虽说不上恶行素着，却也不是正人君子，听得小女儿竟和这干人厮混，更加恼怒。但他素来沉稳，只是“嘿”的一声，便不再问。黄蓉却将郭襄好好数说了一场。
    当晚郭靖夫妇排设家宴，替郭芙、郭破虏接风洗尘，却不设郭襄的座位。
    郭靖夫妇惩于以往对郭芙太过溺爱，以致闯出许多祸来，时郭襄和郭破虏便反其道而行之，自幼即管束得极是严厉。郭破虏沉静庄重，大有父风，那也罢了。郭襄却是口中答应，心里一百二十个的不愿意。这晚听丫鬟言道，老爷太太排设家宴，故意不请二小姐。郭襄一怒，索性便不吃饭，一直饿了两天。到第三天上，黄蓉心疼不过，瞒着郭靖，亲自下厨煮了六色精致小菜，又哄又说，才把小女儿调弄得破涕为笑。黄蓉的烹调本事天下无双，她久已不动，这时一显身手，自教郭襄吃得眉开眼笑。但这么一来，夫妇俩教训女儿的一片心血、一番功夫，却又付诸流水了。
    十月十三日晚间，郭靖夫妇在私邸设下便宴，邀请朱子柳、武三通等十多位知交一叙契阔。酒过三巡，丐帮帮主鲁有脚始终未至，众人只道他帮务纷繁，不暇分身，也不以为意。众人欢呼畅饮，纵论十余年来武林间轶事异闻。耶律齐、郭芙夫妇伴着武氏兄弟等一班小友另开一桌，席上猜枚赌饮，更是喧声盈耳。
    妈妈叫你快些回去。”一人从庙外闪了进来，正是郭芙。
    郭襄好生失望，说道：”我正在招鲁老伯鬼魂相见，你这么一冲，他怎么还肯前来姊姊，你先回去，我随后即回。”郭芙道：“又来瞎说八道了，你这个小脑袋中，装的尽是胡思乱想。鲁有脚的鬼魂为甚么要来见你”郭襄道：“他平日和我最好，何况我还答应跟他说一件心事，说好是在我生日那天告诉他的。岂料他竟然等不到。”说到这里，不由得黯然神伤。
    郭芙道：“妈妈一转眼不见了你的人影，掐指一算，料得到你定是到了这里。你这小猴儿虽然调皮，可怎翻得出妈妈的手掌心妈妈骂你越来越大胆了，说不定那霍都还躲在左近，你一个小娃儿，深夜孤身来到这里，岂不危险”郭襄叹了口气，道：“我记挂着鲁老伯，也就没想到危险了。好姊姊，你陪我在这里坐一会儿，说不定鲁老伯的鬼魂真会来和我见面。不过你别开口，吓走了他。”
    郭襄道：“那又有甚么不同你跟姊夫成了亲，还不是和从前做闺女那般自由自在”郭芙道：“嘿你怎能拿旁人跟你姊夫相比他是当今豪杰，识见处处高人一等，自不会拘束我。他这等文才武略，小一辈中，又有谁及得上他你将来的丈夫能有他一半好，爹爹妈妈便已心满意足了。”
    郭襄听她说得傲慢，小嘴一扁，道：“姊夫自然了得，但我不信世上就没及得上他的人。”郭芙道：“你不信，那便走着瞧罢”言下甚有傲意。
    郭襄道：“我便识得一人，比姊夫好上十倍。”郭芙大怒，道：“是谁你倒说来听听。”郭襄道：“我为甚么要说我自己心中知道，那便是了。”
    郭芙冷笑道：“是朱三弟么是王剑民么”她说的几个都是少年英侠。郭襄不住摇头，道：“他们连姊夫也还及不上，怎说得上好过他十倍。”郭芙道：“除非你是说咱们的外公啦、爹娘啦、朱大叔啦这些前辈英雄。”
    郭襄道：”不我说的那人，年纪比姊夫还小，模样儿长得比姊夫俊，武功可比姊夫强得多啦，简直是天差地远，比也不能比”她一面说，郭芙便“呸，呸，呸”的“呸”个不停。
    郭芙怒道：“你净在自己小脑袋瓜儿里瞎想。鲁有脚死了之后，丐帮没了帮主。妈刚才说，乘着英雄大宴，群豪聚会，便在会中推举，大伙儿比武决胜，举一位武功最强之人出任帮主，以免帮中污衣派、净衣派两派又起纷争，你所说之人既然这么厉害，叫他来跟你姊夫比一比啊，瞧是谁夺得帮主之位。”
    郭襄“嘻”的一笑，道：“他不见得希罕做丐帮帮主。”郭芙怒道：“你怎敢瞧不起帮主的职位，从前洪老公公做过，妈也做过，难道你连洪老公公和妈也敢瞧不起么”郭襄道：“我几时说过瞧不起了你知道我和鲁老怕是最要好的。”
    郭芙道：“好罢你就叫你那个大英雄来跟你姊夫比一比啊。眼下当世好汉部聚会在襄阳，谁是英雄，谁是狗熊，只要一出手就分得明明白白。”
    郭芙听得笑又不是，气又不是，站起身来，道：“我没功夫跟你胡闹。
    你再不回去，别连我也一起挨骂。”郭襄伶牙俐齿，最爱和大姊姊斗口，说道：”啊哟，你是嫁出去的姑奶奶，爹爹妈妈素来最疼你的。你又是下一任的帮主夫人，谁有天大的胆子，敢来骂你”郭芙听妹子称自己为“下一任的帮主夫人”，心中一乐，说道：“这许多英雄好汉，瞧出去眼也花了，你姊夫也未准成，可别把话先说得满了，教人家听见了笑话。”
    郭襄出神半晌，只见一轮银盘斜悬天边，将满未满，仅差一抹，叹道：“看来鲁老伯的鬼魂是不会来了。大姊，何必就这么快便推新帮主，让大伙儿心中多想念一下鲁老伯不好么”郭芙道：”你这又是孩子话啦丐帮是江湖上第一大帮，群龙无首，那怎么成”郭襄道：“妈说哪一天推选帮主”
    郭芙道：“十五是英雄大宴的正日，最要紧的自是商议如何联络四海豪杰，共抗蒙古。这番商议少则五六天，多则八九天，待得推举丐帮帮主，总得到廿三、廿四罢。”郭襄“啊”的一声。
    郭芙问道：“怎么”郭襄道：“没甚么，廿四恰好是我的生日。你们推举帮主。这么一乱，妈妈再也没心思给我做生日了。”郭芙哈哈大笑，道：“你这小娃儿做生日，又打甚么紧了怎么能拿来和推举帮主这等大事相比说出来也不怕笑掉了人家牙齿。你啊，这世上恐怕也只有你一个儿，才记得这件鸡毛蒜皮的小事。”
    郭襄涨红了小脸道：“爹爹便不记得，妈妈一定记得的。你说是小事，我却说不是小事。我满十六岁了，你知不知道”郭芙更加好笑，讥讽道：”
    郭芙道：“是甚么大英雄啊，是那位比你姊夫还要了得的少年英雄，我跟你说，第一，世上就没这么一号子人物，压根儿是你小脑袋在胡思乱想。
    第二，就算真的有，他有多少大事要干，怎能赶来跟你这小娃儿祝寿除非他是为赴英雄大宴，这才到襄阳城来。”郭襄给姊姊激得几乎要哭了出来，顿足叫道：“他答应过记得的，他答应过记得的。他不来赴英雄宴。他也不来争帮主。”郭芙道：“他不是英雄，爹爹自不会送英雄帖给他。他便是要来赴英雄宴，也还大大的不够格呢。”
    郭芙冷笑道：“啊唷，郭二小姐不到，英雄大宴还成甚么局面啊做丐帮的新帮主还有甚么风光啊那怎少得了你呢”
    突见黑影一闪，庙门口静静站着一个人，阻住了出路，郭襄一惊，急忙后跃，才不致和他撞了个满怀。月光下只见这人身材极高，面目黝黑，上身却是奇短，凝神看时，原来这人两足折断，胁下撑着一对六尺来长的拐杖，一双裤脚管缝得甚长，晃晃荡荡的拖在地下，诛儒踩高矫，成了巨人。郭芙惊道：“你是尼摩星”
    蒙古大军攻略而来，距襄阳尚有数百里之遥，但尼摩垦等一千武士谍探，却已先抵襄阳城外四周。这一晚他原拟在羊太傅庙中歇宿。却在庙外听得了郭芙姊妹的对答，不由得大喜若狂，心想郭靖虽非襄阳城守主帅，但襄阳的得失实系于此人，若将他两个爱女俘获了去，纵不能逼他降服，却也可扰乱他的心神，实是大大的一件奇功。他听郭芙认出了自己，说道：“郭大姑娘眼力好的，多年不见，你长得更加好看的。大家免伤和气，这就乖乖随我去的”
    郭芙又惊又怒，心知此人武功厉害，自己姊妹齐上，也决不是他的敌手，忍不住向郭襄怒视一眼，心道：“都是你闯出来的乱子，眼前的祸事可不知如何收拾”
    尼摩星“哼”了一声，不去理她，对郭芙道：“你姊妹俩在前边走的，可不用打逃跑的主意的”言语之中，便已将她姊妹视作了俘虏。郭襄笑道：“你这人说话倒是奇怪，半夜三更的，你叫我姊妹到哪里去啊”尼摩星怒道：“小娃儿不许多言的，快跟我走的。”他也怕襄阳城中有能人出来接应，不免功败垂成。
    郭芙低声道：“二妹，这黑矮子是蒙古的武土，功夫十分了得，我攻他左侧，你攻他右侧。”说着刷的一声，长剑出鞘，向尼摩星腰间刺去。
    她叫声未歇，尼摩星左杖支地，右杖横扫，当的一下，击在郭芙剑上，黑暗中火花飞溅，郭芙长剑险些脱手飞出，只感手臂酸麻，胸口隐隐作疼，当下左手捏个剑诀，剑随身走，展开“越女剑法”，击刺攻拒，和尼摩星斗了起来。这“越女剑法”乃当年江南七怪中的韩小莹传与郭靖，其后韩小莹不幸惨死，郭靖感念师恩，珍而重之的传了给两个女儿。这剑法源远流长，变化精微，原是剑学中的一个大宗，若由郭靖使将出来，自是雷霆生威；势不可当，但郭芙限于功力，剑法虽精，在尼摩星的双铁杖下不由得相形见绌。
    郭襄见尼摩星双杖交互使用，左杖出击则右杖支地，右杖出击则左杖支地，趋退敏捷，与身有双腿无异，加之铁杖甚长，他居高临下，挥杖俯击，更增威势，姊姊显然不敌，这时才骇急起来。郭芙只觉敌人杖上压力越来越重，一股沉滞的粘力拖着她手中长剑，剑尖刺出去时歪歪斜斜。郭襄护姊心切，双掌一错，赤手空拳的便向尼摩星扑了过去。
    只听得尼摩星喝一声：“着”左杖在地下一点，身子跃在半空，双杖齐出，迅捷无比，右杖点中了郭襄左肩，左杖点中了郭英胸口。郭襄身子摇晃，连退数步。郭芙所中那一杖竟自不轻，支持不住，腾的一声，坐倒在地。
    尼摩星起落飘忽，犹似鬼魅，既快且阴，铁杖微点，便已欺近郭芙身前，冷笑道：“我叫你乖乖的跟我走”郭芙。一跃而起，叫道：”二妹快向庙后退走”尼摩星大吃一惊，铁杖明明点中了郭芙的“神藏穴”，怎地她竟能仍然行动自若他哪知郭芙身上穿着软猬甲，还道她郭家家传的闭穴绝技，居然能不怕打穴，其实郭芙虽然穴道未闭，但铁杖撞击之下，亦已疼痛彻骨，再也不能灵动运剑。郭襄展开“落英掌法”，护住姊姊身后，叫道：“姊姊，你先走”
    郭襄生怕他使甚诡计，跃到郭芙身边，颤声道：“姊妹，快走”两姊妹站在羊太傅的神像之旁，只见尼摩星始终不动，郭芙道：“莫非他突然中风死了”提声喝道：”尼摩星，你捣甚么鬼”心想他铁杖脱手，行动不便，此时已不用惧他，挺着长剑上前几步，只见尼摩星双目圆睁，满脸骇怖之色，嘴巴张得大大的，竟已死去。
    郭芙惊喜交集，晃火折点亮神坛上的蜡烛，正要上前察看，忽听庙门外有人叫道：“芙妹，二妹，你们在庙里么”正是耶律齐到了。郭芙喜道：“齐哥快来，奇怪奇怪之极啦”
    郭芙来寻妹子，良久不归，耶律齐想起鲁有脚遭人暗算，此时襄阳城外敌人出没，放心不下，出来迎接她两姊妹回城。他带音两名丐帮的六袋弟子，奔进殿来，眼见尼摩星死在当地：吃了一惊。他知这天竺矮子武功甚强，自己也敌他不住，竟能被妻子所杀，实是大出意外，从郭芙手中接过烛台，凑近看时，更是诧异无比。
    但见尼摩星双掌掌心都穿过一孔，一枚青玉簪钉在他脑门正中的“神庭穴”上。这青玉簪稍加碰撞，即能折断，却能穿过这武学名家的双掌，再将他钉死，发簪者本领之高实是不可思议。他转头向郭芙道：“外公他老人家到了么快引我拜见。”
    郭芙奇道：“谁说外公来了”耶律齐道：“不是外公么”双眉一扬，喜道：“原来是恩师到了。”转身四顾，却不见周伯通的踪迹，他知师父性喜玩闹，多半是躲起来要吓自己一跳，当即奔出庙外，跃上屋顶察看，四下里却无人影。郭芙叫道：“喂你傻里傻气的说甚么外公啦，师父啦”
    郭芙见妹子双颊红晕，眼波流动，神情有些特异，生怕她适才吃了惊吓，拉住她手道：“二妹，你怎么了”郭襄身子一颤，满脸羞得通红，说道：“没甚么”郭芙愠道：“姊夫问你刚才是准出手救你，你没听见么”郭襄道：“啊，是谁帮我打死这恶人么自然是他除了他还有谁能有这样的本领”郭芙道：“他他是谁是你说的那个大英雄么”郭襄心中怦怦乱跳，忙道：“不，不我说是鲁老伯的鬼魂。”郭芙呸的一声，摔脱她手。
    郭芙将信将疑，心想鬼神无凭，难道鲁有脚真会阴魂不散，但若不是鬼魂，怎地举手杀人，自己明明在侧，却瞧不见半点影踪
    郭芙、郭襄凝神看时，但见每根铁杖正中嵌着一枚金丝芙蓉镯，宛似匠人镶配的一般。这金丝细镯乃用黄金丝、白金丝打成芙蓉花叶之形，手艺甚是工巧，但被人罡气内力一激，竟能将尼摩星一对粗重的铁杖撞得脱手飞出，无怪耶律齐为之心悦诚服。
    郭芙道：”咱们拿去给妈妈瞧瞧，到底是谁，妈一猜便知。”
    当下两名丐帮弟子一负尸体，一持双杖，随着耶律齐和郭氏姊妹回入城中。郭靖和黄蓉听郭芙述说经过，回想适才的险事，不由得暗暗心惊。
    待郭芙、郭襄姊妹分别回房休息，黄蓉道：“靖哥哥，咱们二小姐心中有事瞒着咱们，你知道么”郭靖奇道：“瞒甚么”黄蓉道：“自从她北上送英雄帖回来，常常独个儿呆呆出神，今晚说话的神气更是古怪。”郭靖道：“她受了惊吓，自会心神不定。”
    众英雄十之八九都是好酒量，待得酒酣，有人兴致好，便在席间显示武功，引为笑乐。黄蓉终是挂念小女儿，对郭芙道：“你去叫妹子来瞧瞧热闹啊，这样子的大场面，一生未必能见得上一次。”郭芙道：“我才不去呢。二小姐正没好气，要找我拌嘴，没的自己去找钉子碰。”郭破虏道：“我去拖二姊来。”勿匆离席，走向内室。
    过不多时，郭破虏一人回来，尚未开口，郭芙便道：”我说过她不会来的，你瞧不是吗”黄蓉见儿子脸上全是诧异之色，问道：“二姊说甚么了”
    黄蓉眉头一皱，心想这女孩儿可越来越加无法无天了，怎能邀了大男人到姑娘家的香闺中纵饮“小东邪”的名头可一点儿也不错，但今日嘉宾云集，决不能为这事责罚女儿，扫了众英雄的豪兴，对郭芙道：“你兄弟年轻脸嫩，不会应付生客，还是你去。请妹子的朋友们齐来大厅喝酒，大伙儿一同高兴高兴。”
    郭芙好奇心起，要瞧瞧妹子房中到了甚么客人，她素知妹子不避男女之嫌，甚么市井酒徒、兵卒厮役都爱结交，心想今日所邀的多半是些不三不四之辈，听得母亲吩咐，当即起身，走向郭襄的闺房。
    郭芙皱起眉头，往窗缝中张去，只见妹子绣房中放着一张矮桌，席上杯盘狼藉。八个人席地而坐，传杯送盏，逸兴横飞。迎面一人肥头肥脑，敞开胸膛，露出一排长长的黑毛。那人左首是个文士，三绺长须，衣冠修洁，手中折扇轻摇，显得颇为风雅，扇面上却画着个伸长舌头的无常鬼。文士左首坐着个四十来岁的女子，五官倒生得清秀，但脸上刀创剑疤，少说也有十来处。侧面坐着个身材高瘦的带发头陀，头上金冠闪闪发光，口中咬着半只肥鸡，吃得津津有味。其余三人背向窗子，瞧不见面目，看来两个是白发老翁，另一个是黑衣的尼姑。郭襄坐在这一干人中间，俏脸上带着三分红晕，眉间眼角微有酒意，谈笑风生，十分得意。郭芙心想，瞧他们这般高兴，便是邀他们到大厅去，看了也是不去的。
    郭芙从窗缝中望进去，见他拿着一枝尺来长的雪白人参，宛然是个成形的小儿模样，头身手足，无不具备，肌肤上隐隐泛着血色，真是希世之珍。
    郭芙越瞧越奇，转身奔回大厅，一五一十的都跟母亲说了。
    黄蓉一听，心中惊讶只有比郭芙更甚，当下向朱子柳招招手，三人退到了内堂。黄蓉命女儿将适才所见再说一遍。朱子柳也是诧异万分，道：”人厨子、百草仙竟会到襄阳来那黑衣尼姑多半便是杀人不眨眼的绝户手圣因师太，那文士的折扇上画着一个无常鬼，晤，难道竟是转轮王张一氓”他一面说，黄蓉一面点头。朱子柳却连连摇头，说道：“此事决计不会，想郭二姑娘能有多大年纪，除了最近一次，素来足不出襄阳方圆数十里之地，怎能结识这些三山五岳的怪人再说，嵩山少林寺的无色禅师，听说他近年来面壁修为，武林中的高人专程上山，想见他一面都不可得，怎能到襄阳来给小女孩祝寿晤，定是小姑娘串通了一些好事之徒，故意虚张声势，来跟妹姊闹着玩的。”
    突然窗外一人哈哈大笑，说道：“郭夫人请了。一干怪人前来襄阳，只为祝寿，别无歹意，何必头痛”说到那“别无歹意，何必头痛”八个字，声音已在数丈之外。黄蓉、未子柳、郭芙一齐抢到窗边，但见墙头上黑影一闪，身法快捷无伦，倏忽隐没。郭芙纵身欲追，黄蓉一把拉住，道：“别轻举妄动，迫不上啦”一抬头，只见天井中公孙树树干上插着一粑张开了的白纸扇。
    那纸扇离地四丈有余，郭芙自忖不能一跃而上，叫道：“妈”黄蓉点了点头，轻轻纵起，左手在树干上略按；借势上翻，右手又在一根横枝上一按，身子已在四丈高处，拔出纸扇，落下地来。
    黄蓉道：“你爹和我部不识得他们。是你甚么古怪朋友代你约的，是不是”郭襄笑道：“我没甚么古怪朋友啊，除非是姊夫。”郭芙怒道：“胡说你姊大怎地古怪了”郭襄伸了伸舌头。笑道：”他娶了你，不古怪也古怪了。”郭芙伸手便打。郭襄格格一笑，躲了开去。
    黄蓉道：“两姊妹别闹襄儿，我问你，转轮王、百草仙他们，可说到咱们的英雄大宴没有”郭襄道：“没有啊。但那个老头儿九死生和百草仙，都说很佩服爹爹。”黄蓉再问几句，见郭襄确没隐瞒甚么，说道：“好啦快去睡罢。”与朱子柳、郭芙转身出房。
    次日英雄大宴续开。郭襄房中竟然又摆设英雄小宴。黄蓉早便吩咐厨房精心备了菜肴，让女儿招待客人。郭芙这几日尽在盘算丈夫是否能夺得丐帮帮主之位，对妹子的怪客毫没放在心上。
    丐帮职司迎宾的帮众肃清群豪分别入座观礼。耶律齐、郭芙夫妇，武敦儒、耶律燕夫妇。武修文、完颜萍夫妇等因系小辈，又是一半主人身份，坐在最后一排；各人十余年来苦练，均自觉武功大有进境，暗自盘算，如何在数千英雄之前一显身手。
    郭破虏坐在大姊身旁，眼见群英济济，声势非凡，心中说不出的欢喜，说道：“二姊真奇怪，竟不爱瞧热闹。”郭芙嘴一扁，说道：“这小东邪的小心眼儿，谁也猜她不透。”
    完颜萍在台下见丈夫已稳占上风，心中自是欢喜。郭芙却道：“这三个人脓包，当然不是小武哥哥的敌手。其实他何必这时候便逞英雄，耗费了力气待会有真正高手上台，岂不难以抵敌”完颜萍微笑不语。
    耶律燕平时极爱和郭芙斗口，嫡亲姑嫂，互不相让，这时早猜中了嫂子的心意，说道：“小叔叔先上去收拾一批，待他不成了，敦儒又上去收拾一批。他又不成了，我哥哥这才上台，独败群雄，让你安安稳稳的做个帮主夫人，何等不美”郭芙脸上一红，说道：“这许多英雄豪杰，谁不想当帮主
    郭芙奇道，“怎么”耶律燕道：“刚才梁长老不是说的么当年丐帮大会君山，师母还不过十多岁，便以一条竹棒打得群雄束手归服，当上了帮主。
    常言道：有其母必有其女。嫂子啊还是你上台去，比我哥哥更成。”郭芙嗔道：“好小油嘴的，你取笑我。”伸手便到她腋下呵痒。耶律燕往耶律齐背后一躲，笑道：“帮主救命，帮主救命，帮主夫人这要谋财害命啦。”
    这时郭芙、武氏兄弟等都已三十余岁。但自来玩闹惯了的，耶律燕、完颜萍虽均已生儿育女，一见面仍是嘻嘻哈哈，兴致不减当年。
    她想到这里，向郭芙招了招手，命她过来，低声问道：“你妹子在风陵渡出去了一日两夜，她回来后，有没说起外公甚么事”郭芙一怔，道：“外公没有啊妹子连外公的面也没见过。”黄蓉道：“你仔细想想，她在风陵渡和西山一窟鬼一齐出去，到底还讲到谁没有”
    郭芙道：“没有啊，没说到谁。”她自知妹子当日为的是要去瞧瞧杨过，但她在父母面前，最怕的便是提及“杨过”两字。母亲倒还罢了，父亲只要一听见，往往脸色一沉，便有一两天不跟她说话。因此妹子既然没说，她也就乐得不提，何况此事早已过去，并无下文，又何必提起此人，自讨没趣
    黄蓉见她脸色微微有异，料到她心中还隐瞒着甚么，说道：“眼前之事可不是闹着玩的，你听到见到过甚么，全说给我知道。”郭芙见母亲脸色郑重，不敢再瞒，只得道：“只是听几个闲人讲起甚么神雕大侠，那便是杨杨杨过了。妹子便说要去瞧瞧他。”黄蓉心中一凛，道：“见到了他没有”郭芙道：“一定没见到。倘若见到了，妹子还不咭咭呱呱的说个不停么”
    黄蓉心中暗叫：“是过几，是过儿当真是他么”问道：“在羊太傅庙中出手杀死尼摩星的，你想会不会是他”郭芙道：“怎么会啊杨杨大哥怎会有这等好功夫”黄蓉道：“你跟妹子在羊太傅庙中说了些甚么，从头至尾跟我说，一句也不能漏了。”
    郭芙道：“也没甚么大不了的，妹子就是爱跟我顶嘴。”于是将妹子如何说不赴英雄大宴、不瞧丐帮推举帮主，如何说在她生日那天将有一位少年英俊的英雄来见她等言语一一说了，最后笑道：“她朋友倒果然来了不少，但不是和尚尼姑，便是老头儿老太婆，哪有甚么少年英俊的英雄”
    听到这里，黄蓉更无怀疑，料定郭襄所说之人，必是杨过无疑，想来郭襄与杨过约定在羊太傅庙中相会，却给姊姊闯去撞散了，杨过不忿郭芙讥刺，为了给郭襄争一口气，竟然遍邀江湖高手，来给她送礼祝寿。“但是，他，他为甚么要给襄儿花这么大的力气”想到小女儿日来心神不定，眼光朦胧，恍恍惚惚，想到她时常突然间红晕双颊，黄蓉不由得倒抽一口凉气：“竟难道襄儿在风陵渡一日两夜不归，已和他做出事来”跟着便想：“杨过恨我害死他的父亲，恨芙儿断他手臂，更恨芙儿用毒针打伤小龙女。
    一想到“杨过是报仇来啦”这七个字，蓦地里背上感到一阵凉意。她知杨过自小便行事十分厉害，对小龙女又是用情既专且深，倘若苦候小龙女十六年终于不得相见，推寻祸根，自会深恨郭家满门。这一十六年的怨毒积了下来，以他性情，决不会将郭芙一剑杀了便能罢休，定当设下狠毒阴损的计谋，大举报复，“难道他竟要诱骗襄儿上手，使她倾心相从，然后折磨得她求生不能，求死不得不错，不错，依着杨过的性儿，他正会如此。”一想到此点，连日积在心头的疑窦尽数而解：杨过所以要杀尼摩垦救郭襄，所以遍清当世高手来给她祝寿，全是为了要赢得她的心。
    郭芙见丈夫艺压当场，心中的欢喜自是难以言宣，一瞥眼间，忽见一只奇丑的巨雕和那个在风陵渡见过的大头矮子坐在妹子两侧，不禁一怔，当郭襄和大头鬼、神雕来到大校场时，耶律齐和蓝天和激斗正酣，郭芙全神贯注在丈夫身上，神雕虽然形貌惊人，她却是视而不见。这时劲敌已去，她才想到何以妹子说过不来却又来了一转念间，暗道：“不好：杨过自称神雕大侠，这只穷凶恶极的大鸟，必定便是甚么神雕了。神雕既来，杨过也必就在左近，他倘苦来抢帮主他倘若来抢帮主”一刹那间、心中自喜变忧，当日杨过拂袖将她长剑击弯的情景历历如在目前，“齐哥武功虽强，能不能敌得过这个独臂怪人呢唉，这人自幼便是我命中的魔星，今日当此要紧关头，他迟不迟，早不早，却又来了”但游目四顾，并不见杨过的踪迹。
    郭芙大喜，心想：“杨过此刻不至，时机已失待齐哥一接任帮主，他便再要来捣乱，也已来不及了。”便在此时，忽听得蹄声紧迫，两骑马向大校场疾驰而来，听那马蹄之声，马上乘客显是身有急事。郭芙一惊：“终于来了”
    但见两骑马如飞般驰进校场，乘者身穿灰衣，却是郭靖派出去打探军情的探子。郭靖虽然瞧着台上比武，心中可无时无刻不念着军情，一见这两个探子如此纵马狂奔，心道，“终于来了”郭靖、郭芙父女心中说的都是“终于来了”四字，但女儿指的是杨过，父亲心中所指却是“蒙古大军”。
    郭芙眼见丈夫艺冠群雄，将丐帮帮主之位拿到了手，于当世豪杰之前大大露脸，哪知蓦地里生出这些事来。杨过人尚未到，却已将丈大的威风压得丝毫不剩，虽说歼灭蒙古先锋、火烧南阳粮草火药，实是两件大大的好事，但她总不免愀然不乐；又听史氏兄弟和西山一窟鬼说道，这是杨过送给妹子的两件生日礼物，那十个烟火大字高悬天空，惟恐群雄不知此举全是为了妹子，相形之下，自己更加没了光彩。她转念一想：“好哇杨过这厮恨我斩他的手臂，故意削我面子来着”想到此处，更是勃然而怒。
    梁长老和耶律齐、郭芙同席，眼见人人兴高采烈，郭芙却是脸色不豫，微一沉吟，已知其理，笑道：“老头子可真的老胡涂啦，这一欢喜，竟把眼前的大事抛到了脑后。”当即跃上高台，朗声说道：“各位英雄请了，蒙古番兵连遭两大挫折，咱们自是不胜之喜。可还有一件喜上加喜之事，适才耶律大爷显示了精湛武功，人人钦服。我们丐帮便奉耶律大爷为本帮之主。天下英雄，可有不服的么本帮弟子，可有异言的么”
    令兄犯法获罪，死有应得，此仇不报也罢，倒是本帮大仇未复”郭芙听得他出言讥刺丈夫，再也按捺不住，喝道：“你是谁胆敢在此胡言乱语有胆子的，站到台上去说。”
    郭芙却在台下叫了起来：“胡说八道，霍都的武功又怎胜得过他”何师我冷笑道：”耶律大爷武功虽强，却也不见得就天下无敌。小人只是丐帮的一个五袋弟子，也未必便输于他了。”郭芙正恼他言语无礼，听他自愿动手，那是再好也没有，叫道：“齐哥，你便教训教训这大胆狂徒。”
    何师我冷冷的道：“本帮事务，向来只是帮主管得，四大长老管得，帮主夫人却管不得。别说耶律大爷还没做帮主，就算当上了，耶律夫人也不能这般当众斥责帮中弟子，是不是”郭芙满脸通红，只道：“你你这厮”
    郭靖和黄蓉对望一眼，知道郭芙爱惜夫婿，将软狎甲给他穿在身上，因之何师我击了他一掌，手掌反被甲上的尖刺刺破，但耶律齐脸上如何受伤，如何跌下台来，黑暗中却未瞧见。
    便在此时，他左颊上猛地一阵刺痛，已然受伤，跟着拍的一下，胸口中掌，站立不稳，登时被震下台。他哪料到对手的兵刃甚为特异，中装机括，分为两截，上半截给他夺去，余下的半截陡然飞出，击中了他的面颊。这一下深入半寸，创口见骨，但所中尚非要害，何师我的杀手本在哪一掌之中，幸好郭芙硬要他在长袍内暗披软猬甲，这一掌他非但未受损伤，何师我的掌心反而被刺得鲜血淋漓。
    郭芙见丈夫跌下台来，惊怒交迸，忙抢上去护持。梁长老等明知何师我暗中行诈，然无法拿到他的证据，同时两人一齐受伤带血，也不能革责哪一个违反了“点到为止”的约言，看来两人都只稍受轻伤，但耶律齐被击下台，这番交手显是输了。
    郭芙大不服气，叫道：“这人暗使奸计，齐哥，上台去跟他再决胜败。”
    耶律齐和郭芙、郭襄姊妹这时都站在黄蓉身边，听了他二人的对答，都摸不着头脑。郭芙问道：“朱伯伯，你说谁是谁了”朱子柳道，“我说的是打伤你丈夫这个何师我。”郭芙道：“怎么他不是何师我么那么又是谁了”朱子柳道：“你仔细瞧瞧，他使的是甚么兵刃”郭芙凝神瞧了一会，道：“这短兵刃长不过尺，却又不是蛾眉刺、判官笔，也不是点穴撅。”
    黄蓉道：“你得用心思想想啊。他何以一直不用兵刃，宁可干冒大险，东躲西闪，直到给那和尚逼得性命交关，才不得不取兵刃出来他用兵刃打伤齐儿，何以要先灭烛火”郭芙皱眉道：“这人奸诈狡猾，那又有甚么道理了”郭襄道：“想是他怕场中有人认得他的兵刃身法，因此不愿显示真相。”朱子柳赞道：“照啊，郭二小姐聪明得紧。”
    郭芙听他称赞妹子，心中不服，道：“甚么不愿显示真相他不是清清楚楚的站在台上吗谁都瞧得见。”郭襄想起母亲适才的话，说道：“啊，他脸上这些凹凹凸凸的疮疤，原来都是用胶水面粉假扮的。这张脸啊，真是吓人，我只瞧了一眼，就不想再瞧第二眼。”黄蓉道：“他越装得可怖，便越不易露出破绽，因为人人觉得丑恶，不敢多看，那么他乔装的假脸上日久如有甚么变形，别人便不会发觉。唉乔装这么多年，可真不容易呢。”朱子柳道：“脸型可以假装，武功和身法却假装不来，练了数十年的功夫，哪里变得了”
    郭芙道：“你们说这何师我是假的，那么他是谁啊妹子，你聪明得紧，你倒说说看。”郭襄摇头道：“我一点也不聪明，因此我一点也不知道。”
    朱子柳微笑道：“大小姐是见过他的。那时候二小姐可还没出世。十七年前，大胜关英雄大会上，有一人曾和我斗了数百合，那是准啊”郭芙道：“是霍都不，不会是他。嗯，他用的是一把折扇，和这兵刃倒有点儿相像，是了，他现下手中这把扇子只余扇骨，没有扇面。”朱子柳道：“我跟他这场檄斗，是我生平的大险事之一，他的身法招数我怎能不记得这人若不是霍都，朱子柳是瞎了眼啦。”
    郭芙再瞧台上那何师我时，见他步武轻捷，出手狠辣，果然依稀便是当年英雄大会上那个霍都，但心中仍有许多不明之处，又问：“倘若他真是霍都，这西藏和尚是他师兄啊，难道便认他不出，却跟他这般狠打”黄蓉道：“只因达尔巴认得出他是师弟，才跟他拼命。那年终南山重阳官大战，杨过以一柄玄铁剑压住了达尔巴、霍都二人，霍都眼见性命危殆，突使奸计，叛师脱逃。这事全真教上下人人得见，你总也听人说过的罢”郭芙道：“嗯，原来达尔巴因此才这般恨他。”
    郭芙又问：“怎地他又变成了乞丐咱们的打狗棒怎地又在他的手中”
    郭芙道：“哼，不过他碰巧得知罢了，也没甚么了不起。”
    郭芙道：“妈，怎地这何师我又说要去杀死霍都那不是傻么”黄蓉道：“这是一句掩饰之言，只是令旁人更加不起疑心而已。”
    郭芙道：“杨杨大哥既然早知何师我便是霍都，应当早就说了出来，不该让这何师我来打伤齐哥。”黄蓉微笑道：“杨过又不是神仙，怎知齐儿会中此人暗算”郭襄道：“大姊却是神仙，因此把软猬甲先给姊夫穿上了。”
    郭芙瞪了她一眼，心中不自禁的得意。
    郭芙见霍都死在台上，一张脸臃肿可怖，总不信这脸竟是假的，拔出长剑，跃上台去，说道：“咱们瞧瞧这奸人的本来面目，究是如何。”说着用剑尖去削他的鼻子。
    蓦地里霍都一声大喝，纵身高跃，双掌在半空中直劈下来。原来他给金杵一撞，身受致命重伤，却未立即毙命。他故意一动不动，只待达尔巴上前察看，便施展临死一击，与其同归于尽。岂知达尔巴凄然念咒，祝其往生极乐，随即下台而去。郭芙却上来用剑削他面目。霍都这一击之中，将身上力道半分不余的使了出来。郭芙乍见死尸复活，大惊之下，竟忘了挥剑抵御。
    郭芙生怕父亲要自己相谢杨过救命之恩，抢着向黄药师道：“外公。幸好你老人家的弹指神通功夫，免得我受那奸人双掌的一击。”杨过跃下高台，走到郭襄身前，笑道：“小妹子，我来得迟了。
    郭芙想起妹子在羊太傅庙中的言语，说有一位少年大侠要来给她祝寿，现下果如所言，不禁暗暗恚怒，拉着黄药师的手问长问短，对身周的热闹只作不见。
    郭襄从未见过外公，忙近前行礼。黄药师拉着她手，细细瞧她脸庞，黯然道：”真像，真像。”黄蓉知他又想起了亡妻，说郭襄生得像她外婆年轻之时，怕勾起他的心事，并不接口。郭芙笑道：“那还有不像的么你叫老东邪，她叫小东邪”郭靖喝道：“芙儿，对外公没规没矩”黄药师大喜，道：“襄儿，你的外号叫小东邪么”郭襄脸上微微一红，道：“起初是姊姊这么叫我，后来人人都这么叫了。”
    黄蓉道：“这事须得打从他祖父说起。”于是将如何郭啸天与杨铁心当年在临安牛家村结义、郭杨两家指腹为婚，如何杨康认贼作父、卖国求荣、终至死于非命，如何杨过幼时寄居桃花岛，如何郭芙斩断他的手臂，如何他和小龙女在绝情谷分手等情，一一说了。
    次日清晨，耶律齐、郭芙、郭破虏依例到后堂向父母请安，等了良久，不见郭襄到来，黄蓉担心起来，命丫鬟到二小姐房中瞧瞧，是不是她身子不适。
    突然又谣头道：“不对，不对，郭大侠的小姐名叫郭芙，我也识得，她今年总有三十五岁出头了，哪像你这般小”郭襄经不起他这么一激，道：“那是我大姊姊。她叫郭芙，我叫郭襄。”
    黄药师又道：“北方玄陵七气，属水。由黄蓉统军，领兵八千。此路兵中一千人卫护主将，其余七千人编为七队，分由耶律齐、梁长老、郭芙、及丐帮诸长老、诸弟子统率。上应玄武七宿，是为斗木蓢、牛金羊、女土蝠、虚日鼠、危月燕、室火猪、壁水獐七星。”黄蓉应命接令。这一路兵以丐帮弟子为主力，人才极盛。
    黄蓉事先曾命郭芙将软猬甲给外公穿上，盖这一战凶险殊甚，倘若为了相救女儿以致父亲身受损伤，那可是终生抱憾了。黄药师心想这是女儿的一番孝心，不便拒却，但暗中又脱了下来，骗得周伯通穿在身上，因之周伯通虽然箭伤未愈，但在枪林箭雨中纵横来去，却是安然无恙。他见弩箭射到自己身上竟然一一跌落，不由得心中大乐，直抢而前，掌风发处，蒙古射手纷纷辟易。
    郭芙领着一队兵马待要冲入相救，却被蒙古两个千人队拦住了，夫妻俩遥遥相望，却是不能相聚。郭芙眼见丈夫身旁的士卒越来越少，一颗心不住的下沉，深知战阵中千军万马相斗，若是落了单被围，武功再高也必无幸。
    依着郭芙平素骄纵的性儿，别说磕头，宁可死了，也不肯在嘴上向杨过服输，但这时见丈夫命在须臾，更不迟疑，纵马上了小丘，翻身下马，双膝跪倒，便磕下头去。
    郭芙走到杨过身前，盈盈下拜，道：“杨大哥，我一生对你不住，但你大仁大义，以德报怨，救了”说到此处，声音竟自硬咽了。其实过往杨过曾数次救她性命，但郭芙对他终存嫌隙，明知他待自己有恩，可是厌恶之心总是难去，常觉他自恃武功了得，有意示惠逞能，对己未必安着甚么好心。
    直到此番救了她丈夫，郭芙才真正感激，悟到自己以往之非。
    郭芙一呆，儿时的种种往事，刹时之间如电光石火般在心头一闪而过：“我难道讨厌他么当真恨他么武氏兄弟一直拼命的想讨我欢喜，可是他却从来不理我。只要他稍为顺着我一点儿，我便为他死了，也所甘愿。我为甚么老是这般没来由的恨他只因为我暗暗想着他，念着他，但他竟没半点将我放在心上”
    此刻障在心头的恨恶之意一去，她才突然体会到，原来自己对他的关心竟是如此深切。“他冲入敌阵去救齐哥时，我到底是更为谁担心多一些啊我实在说不上来。”便在这千军万马厮杀相扑的战阵之中，郭芙陡然间明白了自己的心事：“他在襄妹生日那天送了她这三份大礼，我为甚么要恨之切骨他揭露霍都的阴谋毒计，使齐哥得任丐帮帮主，为甚么我反而暗暗生气
    郭英啊郭芙，你是在妒忌自己的亲妹子他对襄妹这般温柔体贴，但从没半分如此待我。”
    郭芙脸上一阵红，一阵白，想着自己奇异的心事。杨过、小龙女、耶津齐、郭襄等人却部在凝目遥望襄阳城前的剧战。眼见蒙古军己蚁附登城，郭靖、黄药师等所率领的兵马虽在后攻击牵制，只是人数太少，动摇不了蒙古攻城大军的阵伍。蒙古大汗的九旄大纛渐渐逼近城垣，城内守军似乎军心已乱，无力将登城的敌军反击下来。郭襄急道：“大哥哥，怎么是好怎么是好”
    杨过执了一枝长矛，跃马冲前，那神雕迈开大步，伴在马旁，伸翅拨开射来的弩箭。小龙女、耶律齐、郭芙、郭襄四人紧随其后。杨过对着蒙古大汗的九旄大纛，疾驰而去。耶律齐吃了一惊，心想蒙古大汗亲临前敌，定然防卫极严，精兵猛将，多在左右，自己这百余人冲了过去，岂非白白送死
    瑛姑、郭芙等都笑弯了腰，说不出话来。黄药师叹道：“欺世盗名的妄人，所在多有，但想不到在这华山之巅，居然也得见此辈。”
    只听得远处郭芙扬声叫道：“杨大哥、杨大嫂、二妹杨大哥、杨大嫂、二妹吃饭啦吃饭啦”杨过回过头来，向小龙女和郭襄摇了摇手，叫她们别出声答应。过了半晌，郭芙不再呼唤。
