    黄蓉道：“丘处机道长给你取这个靖字，是叫你不忘靖康之耻。现下金国方灭，蒙古铁蹄又压境而来，孩子是在襄阳生的，就让她叫作郭襄，好使她日后记得，自己是生于这兵荒马乱的围城之中。”
    郭靖缓缓睁开眼来，见妻子脸有泪痕，嘴角边却带着微笑，说道：“蓉儿，你知道我的伤势不碍事，又何必担心倒是你须得好好休息要紧。”黄蓉笑道：“是了。这几天腹中动得厉害，你的郭破虏还是郭襄，就要见爹爹啦。”她怕郭靖担心，于是霍都下战书与武氏兄弟出城之事自是绝口不提。
    这时室中突然发出一阵婴儿啼哭，声音甚是洪亮。杨过大奇：“难道那小女孩已从李莫愁手中抢回来了怎么她又说这时还有命么”屏住呼吸，凑眼到窗缝中张望，只见黄蓉手中果然抱着一个婴儿。那婴儿刚好脸向窗口，杨过瞧得明白，但见他方面大耳，皮色粗黑，脸上生满了细毛。那女婴郭襄他曾在怀中抱过良久，记得是白嫩娇小，眉目清秀，和这壮健肥硕的婴儿大不相同。黄蓉背向窗口，低声哄着婴儿，说道：“好好一对双胞胎，你快去给我找他姊姊回来。”杨过恍然大悟，才知黄蓉一胎生下了两个孩儿，先诞生的是女婴郭襄，其后又生一个男婴。当生这男婴之时，女婴已给小龙女抱走。
    她一见到这襁褓，登时心头大震，双手发颤，右手拿着的那块银子落入了箩筐。这婴儿若不是她亲生女儿郭襄，却又是谁只见那道姑侧过半边脸来，容貌甚美，眉间眼角却隐隐含有煞气，腰间垂挂一根拂尘，自然便是江湖上大名鼎鼎的赤练仙子李莫愁了。黄蓉从未和这女魔头会过面，但这般装束相貌，除她之外更无别人。
    黄蓉生下郭襄后，慌乱之际，模模糊糊的瞧过几眼，这时忍不住细看女儿，只见她眉目娇美，神姿秀丽，虽是个极幼的婴儿，但已是个美人胎子无疑，又见她小脸儿红红的，长得甚是壮健。她兄弟郭破虏虽吃母乳，还不及她这般肥白可爱。黄蓉又惊又喜，忍不住要流下泪来。
    李莫愁自夺得郭襄后一直隐居深山，弄儿为乐，每日挤了豹乳喂饲婴儿。
    她一生作恶多端，却也不是天性歹毒，只是情场失意后愤世嫉俗，由恼恨伤痛而乖僻，更自乖僻为狠戾残暴。郭襄娇美可爱，竟打动了她天生的母性，有时中夜自思，即使小龙女用“玉女心经”来换，也未必肯把郭襄交还。这时见黄蓉要抱孩子，便如做母亲的听到旁人称赞自己孩儿一般，颇以为喜，笑吟吟的递了过去。
    黄蓉双手刚要碰到郭襄的襁褓，脸上忍不住流露出爱怜备至的神色，这慈母之情，说甚么也是难以掩饰。她对这幼女日夜思想，只恐她已死于非命，这时得能亲手抱在怀中，如何不大喜若狂
    黄蓉心想：“她是当真不知这是我的女儿，还是装假可须得先试她出来。”说道：“为了这孩儿，我已让了你十多招，你再不放下孩儿，我可不顾她死活了”说着举棒向她右腿点去。李莫愁挥拂尘一挡，黄蓉竹棒不待与拂尘相交，已然挑起，蓦地戳向她左胸。这一戳又快又妙，棒端所指，正是郭襄小小的身体。
    这一棒若是戳中了，便李莫愁也须受伤，郭襄受了更非立时丧命不可。
    黄蓉在这棒上控纵自如，棒端疾送，已点到了郭襄的襁褓，这一下看似险到了极处，但打狗棒法在她手下使将出来，自是轻重远近，不失分毫。李莫愁哪知就里，眼见危急，忙向右闪避，自身不免就此露了破绽，啪的一下，左胫骨已被竹棒扫中，险些绊倒，向旁连跨两步，这才站定。她挥拂尘护住身前，转过头来，怒道：“郭夫人你在有侠名，却对这小小婴儿也施辣手，岂不可卑”
    黄蓉见她这番恼怒并非佯装，心下大喜，暗想：“你出力保护我的女儿，我偏要棒打亲女，吓你一跳。”微微一笑，说道：“道长既说这孩儿来历不明，留在世上作甚”说着纵身而前，举棒疾攻，数招一过，郭襄又遇危险。
    她身在李莫愁怀中，颠簸起伏，甚不舒服，突然放声大哭起来。黄蓉暗叫：“乖女莫惊我要救你，只得如此。”她虽心中怜惜，出手却越来越是凌厉，若非李莫愁奋力抗御，看来招招都能制郭襄的死命。李莫愁心神不定，急退数步，举拂尘护在郭襄身前，叫道：“郭夫人，你到底要怎地”
    黄蓉笑道：“当今女流英杰，武林中只称李道长和小妹二人。此刻有缘相逢，何不一分高下”她这几棒毒打郭襄，已将李莫愁激得怒气勃发，心想：“你丈夫若来，我还忌他三分，凭你也不过是个女子，难道我便真怕了你”当下哼了一声，道：“郭夫人有意赐教，正是求之不得。”黄蓉道：“你怀抱婴儿，我胜之不武，还是将她掷下，咱俩凭真功夫过招玩玩。”
    李莫愁心想抱着婴儿决计非她敌手，施发毒针时也是诸多顾忌，心道：“江湖上多称郭靖夫妇仁义过人，但瞧她对一个婴儿也如此残忍，可见传闻言过其实。”游目四顾，见东首几株大树之间生着一片长草，颇为柔软，于是将郭襄抱去放在草上，轻轻拍了几下，又哄了几句，这才转身说道：“请发招罢。”
    李莫愁平素下手狠辣，无所不用其极，以己之心度人，见黄蓉眼角不断的向婴儿一望一瞥，心想：“她若打我不过，便会向孩儿突下毒手，分我心神。”是以站在郭襄身前，不容对方走近。
    在这顷刻之间，黄蓉心中己想了七八条计策，每一计均有机可制李莫愁死命，但也均不免危及郭襄，寻思：“瞧这女魔头的神情，对我襄儿居然甚为爱惜，襄儿在她手中，纵然一时抢不回来，也无大碍，却不可冒险轻进，反使襄儿遭难。”心念一转，说道：“李道长，咱俩的武功相差不远，非片刻之间可分胜负，相斗之际若有虎狼之类出来吃了孩儿，岂不令人分心不如先结果了这小鬼，咱们痛痛快快的打一架。”说着弯腰抬起一块小石子，放在中指上一弹，呼的一声，石子挟着破空之声急向郭襄飞去。
    黄蓉暗暗好笑，其实这颗石子弹出去时力道虽急，她手指上却早已使了回力，李莫愁便算不救，石子一碰到郭襄的身子立时便会斜飞，决不会损伤到她丝毫，当即笑道：“你对这孩儿如此牵肚挂肠，旁人不知，还道还道是你的哈哈”李莫愁怒道：“难道是我的孩”说到这“孩”字，突然往口，脸上一红，道：“是我甚么”黄蓉笑道：“你是道姑，自然不能有孩儿，旁人定要说这孩儿是你的妹子了。”李莫愁哼了一声，也不以为意，却不知黄蓉连口头上也不肯吃半点亏，说郭襄是她妹子，便是说郭靖和自己是她父母，讨她一个小小便宜，谁叫她适才说杨过是郭襄之父呢
    李莫愁严密监防，只怕黄蓉突然出手伤害孩子，只见她拉着棘藤，缠在孩子身周的几株大树之上，这么野兽固然伤害不了孩子，而郭襄幼小，还不会翻身，也不会滚到棘刺上去。她心想：“江湖上称道郭夫人多智，果然名不虚传。”见黄蓉将棘藤缠了一道又是一道，在几株大树间东拉来，西扯去，密密层层的越缠越多，又见她脸带诡笑，似乎不怀好意，心中不禁有些发毛，说道：“够了”
    李莫愁吃了一惊：“难道她己对孩儿施了毒手。”急忙纵身跃过一道棘藤，向左拐了个弯，见棘藤拦路，于是顺势向右转内，耳听得郭襄正自哇哇啼哭，稍觉放心，又向内转了几个弯，不知如何，竟然又转到了棘藤之外。
    那棘藤圈丝毫无异，郭襄却已影踪不见，黄蓉心中怦怦乱跳，饶是她智计无双，这时也慌得没做手脚处。她定了定神，心道：“莫慌，莫慌，我和李莫愁出林相斗，并无多时，襄儿给人抱去，定走不远。”攀到林中最高一株树上四下眺望。襄阳城郊地势平坦，这一眼望去足足有十余里，竟没见到丝毫可疑的事物，此时蒙古大军甫退，车上绝无行人，只要有一人一骑走动，虽远必见。
    她这一下猜测果然不错，郭襄确是给杨过抱去的，而他出入棘藤，确也是从空飞行来去。
    黄蓉与女儿分离在即，心中难过，没留意到身后有人跟踪。此后她在小市镇上与李莫愁相遇、两人相斗等情，杨过在林外部瞧得清清楚楚。待得两人出林，他便跃上高树，扯了三条长藤并在一起，一端缚在树上，另一端左手拉住了，自空纵入棘圈，双足挟住郭襄腰间，左手使劲一扯，身子便己荡出棘圈。眼见黄蓉与李莫愁兀自在掌来指往的相斗，便在树梢上纵跃出林，落地后奔跑更速，片刻间回到了市镇。只见郭芙站在街头，牵着小红马东张西望，等候母亲回来，杨过双足一点，身子从丈外远处跃上了红马。
    杨过抱了郭襄，骑着汗血宝马向北疾驰，不多时便已掠过襄阳，奔行了数十里，因此黄蓉虽攀上树顶极目远眺，却瞧不见他的踪影。杨过骑在马上，眼见道旁树木如飞般向后倒退，俯首看看怀中的郭襄，见她睡得正沉，一张小脸秀美娇嫩，心道：“郭伯伯、郭伯母这个小女儿，我总是不还他们了，也算报了我这断臂之仇。他们这时心中的难过懊丧，只怕尤胜于我。”奔了一阵，转念又想：“杨过啊杨过，是不是你天生的风流性儿作祟，见了郭芙这美貌少女，天大的仇怨也抛到了脑后倘若斩断你手臂的是个男人，你今日难道也肯饶了他”想了半日，只好摇头苦笑。他对自己激烈易变的性格非但管制不住，甚且自己也难以明白。
    行出二百里后，沿途渐有人烟，一路上向农家讨些羊乳牛乳喂郭襄吃了，决意回古墓去找小龙女，不数日间已到了终南山下。
    回尘旧事，感慨无已，纵马上山，觅路来到古墓之前。“活死人墓”的大石碑巍然耸立，与前无异，墓门却己在李莫愁攻入时封闭，若要进墓，只有钻过水溪及地底潜流，从密道进去。凭他这时内功修为，穿越密道自是绝不费力，然而如何处置郭襄却大为踌躇，这小小婴儿一入水底，必死无疑，但想到小龙女多半便在墓中，进去即可与她相见，哪里还能按捺得住于是从口袋里取些饼饵嚼得烂了，喂了郭襄几口，在古墓旁找了个山洞，将她放在洞内，拔些荆棘柴草堆在洞口，心想不论在墓中是否能与小龙女相见，都要立即回出，设法安置婴儿。
    到得对涧，杨过想起郭襄尚在山洞之中，说道：“郭伯伯的姑娘我也带来啦，你说怎么办”小龙女一呆，颤声道：“真的你带来了郭大侠郭大侠的姑娘”杨过见她神色有异，一楞之间，已然会意，知她误会自己带了郭芙来，俯下头去在她脸上轻轻一吻，低声道：“是那个生下只有一个月、还不会斩断人家手臂的女娃儿”小龙女登时羞得满脸通红，深深藏在杨过怀里，不敢抬起头来。
    过了一会，她才低声道：“咱们只好把她带到墓里去啦，在这荒山野地中放着，再过半天便得要了她的小命。”杨过心想在重阳宫中耽搁了这么久，不知郭襄在山洞中性命如何，心下大是惴惴，当下将小龙女放入箱中，抗在肩头，快步寻到山洞前，却不闻啼哭之声，心中更惊，拨开荆棘，只见郭襄沉睡正酣，双颊红红的似搽了胭脂一般。两人大喜。小龙女伸手道：“我来抱。”杨过将郭襄放入她怀中，抗了木箱又行。
    他扯去油布，揭开箱盖，见小龙女微有晕厥之状，自是重伤之后挨不得辛苦，郭襄却大喊大叫，极是精神。原来她吃了一个多月的豹乳，竟比常儿壮健得多。小龙女微微一笑，低声道：“咱们终于回家啦”再也支持不住，合上了双目。杨过不再扶她起身，便拉着木箱，回到古墓中的居室。
    杨过呆了半晌，到孙婆婆房中将她的床拆了，搬到寒玉床之旁重行搭起，铺好被褥，扶着小龙女上床安睡。古墓中积存的食物都已腐败，一坛坛的玉蜂蜜浆却不会变坏。他倒了小半碗蜜浆，用清水调匀，喂着小龙女服了，又喂得郭襄饱饱的，这才自己喝了一碗。
    这时郭襄睡在床头，睁大两只乌溜溜的小眼好奇地望着。在她小小的心中，似乎也觉小龙女打扮得真是好看。
    杨过见火势渐旺，潜引内息，正要起始行功，突然叫道：“啊哟险些误了大事”小龙女道：“怎么”杨过指着睡在床脚边的郭襄道：“咱们练到紧要关头，要是这小鬼头突然叫嚷起来，岂不糟糕”小龙女低声道：“好险”修道人练功，最忌外魔扰乱心神。当年小龙女和杨过共练玉女心经，被尹志平及赵志敬无意中撞见，小龙女惊怒之下险些呕血身亡。其时她身子安健尚且如此，今日重伤之下，如何能容得半点惊扰
    杨过调了小半碗蜜浆，抱起郭襄喂饱了，将她放到远处一间石室之中，关上两道室门，便是她大声哭叫，也再不会听到，这才回到寒玉床边，说道：“你全身三十六处大穴尽数冲开，我瞧快则十日，慢须半月。本来这么多的时日之中，免不了有外物分心，但这古墓与尘世隔绝，当真是天下最好不过之地，便是最幽静的荒山穷谷，也总会有清风明月、鸟语花香扰人心神。”
    杨过除一日三次给郭襄喂蜜及煮瓜为食之外，极少离开小龙女身边，遇到逆冲大穴，有时一连四五个时辰两人手掌不能分离。当时郭靖受伤，黄蓉以七日七夜之功助他疗伤，小龙女体质既远不如郭靖壮健，受的伤又倍重之，所需时日自是更为长久。好在古墓石室密处地底，却不若郭靖当年疗伤牛家村时那般敌友纷至，干扰层出不穷。
    那日黄蓉在林外以兰花拂穴手制住李莫愁，遍寻女儿郭襄不见，自是大为忧急，出得林来，向李莫愁喝问：“你使甚么诡计，将我女儿藏到哪里去啦”李莫愁奇道：“那小姑娘不是好好的在棘藤中么”黄蓉急得几乎要哭了出来，摇头道：“不见了。”李莫愁抚养郭襄多日，对她极是喜爱，突然听得失踪，心下一怔，冲口说道：“不是杨过，便是金轮法王。”黄蓉问道：“怎么”
    但黄蓉心中，却在想另一件事。她在想像杨过当时如何和李莫愁及金轮法王恶斗，出力保护郭襄，自己和郭芙却错怪了他，以至郭芙斩断了他一条手臂。她内心深感歉仄，自怨自艾：“唉，过儿救过靖哥哥，救过我，救过芙儿，这次又救了襄儿但我心中先人为主，想到他作恶多端的父亲，总以为有其父必有其子，从来就信不过他便是偶尔对他好一阵，不久又疑心他起来。蓉儿啊蓉儿，你枉然自负聪明，说到推心置腹，忠厚待人，哪里及得上靖哥哥的万一。”
    这婴儿正是郭襄。杨过为了相助小龙女通脉，又和李莫愁对敌，错过了喂食的时刻，因此她哭得甚是厉害。郭芙竭力哄她，又拍又摇，但郭襄饿狠了，越哭越凶。郭芙不耐烦起来，将妹子往武三通手里一送，道：“武伯伯，你瞧瞧有甚么不对了。”
    武三通究竟生过儿子，听了郭襄如此哭法，知是为了肚饿，见桌上放有调好了的蜜水，又有一只木雕小匙，便舀了一匙蜜水喂她。蜜一人口，郭襄果然止哭。耶律齐笑道：“若不是小郭姑娘饿了大哭，只怕咱们都要死在那间石室里了。”
    杨过凄然道：”武兄，没有用的。”突然间一声长啸，右袖卷起一拂，郭芙等五人猛觉一阵疾风掠过，脸上犹似刀割，热辣辣的生疼，五枝火把一齐熄灭，眼前登时漆黑一团。郭芙大叫一声“啊哟”耶律齐生怕杨过伤害于她，纵身抢上，只听得郭襄“啊啊”一声啼哭，已出了石室。众人蓦地一惊，哭声已在数丈之外，身法之快，宛如鬼魅。
    原来杨过带着小龙女、郭襄出墓，见蒙古兵正在烧山。杨龙二人在这些大树花草之间一起度过几年时光，忽见起火，自是甚为痛惜，眼见蒙古军势大，无力与抗。杨过不知小龙女毒质侵入要穴与脏腑之后还能支持得多久，当下找了个草木稀少的石洞暂且躲避。
    小龙女抱着郭襄，退到草木烧尽之处，伸手给杨过整理头发衣衫，只觉嫁了这样一位英雄丈夫，心中不自禁的得意，俏立劲风烈焰之间，倚着杨过，脸上露出平安喜乐的神色。杨过凝目望着她，但见大火逼得她脸颊红红的倍增娇艳，伸臂环着她的腰间。在这一刹那时，两人浑忘了世间的一切愁苦和哀伤。
    小龙女中毒虽深，一时尚未发作，关穴通后，武功渐复，抱着郭襄快步而行。
    北风越刮越紧，冻得郭襄的小脸苹果般红。小龙女道：“咱们得去找些吃的，孩子又冷又饿，只怕支持不住。”杨过道：“我也真傻，抢了这孩子来不知干甚么，徒然多个累赘。”小龙女俯头去亲亲郭襄的脸，道：“这小妹妹多可爱，你难道不喜欢么”杨过笑道：“人家的孩子，有甚么希罕除非咱俩自己生一个。”小龙女脸上一红，杨过这句话触动了她心底深处的母性，心想：“若是我能给你生一个孩儿唉，我怎能有这般好福气”
    这时外边雪愈下愈大，屋内火光熊熊，和暖如春。小龙女咬些熟獐肉嚼得烂了，喂在郭襄口里。杨过将獐子在火上翻来翻去，笑吟吟的望着她二人。
    这段宁静平安也无多时。郭襄睡去不久，东边远远传来擦擦擦的踏雪之声，起落快捷。杨过站起身来，向东窗外张去。只见雪地里并肩走来两个老者，一胖一瘦，衣服槛楼，瞧模样是丐帮中人，劲风大雪之际，谅是要来歇足。杨过此时不愿见任何世人，对武林人物更是厌憎，转头道：“外边有人，你到里面床上睡着，假装生病。”小龙女抱起郭襄，依言走进内室躯在床上，扯过床边一张七孔八穿的狼皮盖在身上。
    杨过粗声气的道：“大姐儿他妈，咳得好些了吗”小龙女应道：“一变天，胸口更是发闷。”说着大声咳了一阵，伸手轻轻摇醒郭襄。女人咳声中夹着婴孩的哭叫，这一家三口的猎户真是像得不能再像。
    杨过笑道：“这精瘦干枯的瘦老头儿，片刻之间便变得又肥又白。”小龙女笑道：“那个本来又肥又白的老头几呢，你怎生给他变一变”杨过尚未回答，听得远处脚步声响，低声道：“胖老儿回来啦，咱们躲起来。”两人回进房中，带上了房门。小龙女摇动郭襄，让她哭叫，口中却不断安慰哄骗：“乖宝乖，别哭啦。”她一生从不作伪，这般精灵古怪的勾当她想都没想过，只是眼见杨过喜欢，也就顺着他玩闹。
    小龙女抱起郭襄，从窗中飞身而出，一灯在后相护，挥袖拂开了几块碎木。
    杨过本就疑心这位老和向是一灯大师，给他一指荡开剑刃，心想这一阳指功夫和黄岛主的弹指神通真有异曲同工之妙，当世再无第三人的指力能与之井驾齐驱，当即下拜，说道，“弟子杨过参见大师。”见慈恩向自己跪倒，忙即还礼，说道：“前辈行此大礼，可折煞小人了。适才多有得罪。”指着小龙女道：“这是弟子室人龙氏。快来叩见大师。”小龙女抱着郭襄，裣衽行礼。
    杨过和小龙女携手远远的站着。杨过向小龙女臂弯中抱着的郭襄瞧了一眼，说道：“龙儿，把这女孩儿还给她母亲罢。”小龙女举起郭襄，在她颊上亲了亲，走过去递给黄蓉，说道：“郭夫人，你的孩儿。”黄蓉称谢接过，这女孩儿自出娘胎后，直到此刻，她方始安安稳稳的抱在怀里，这份喜悦之情自是不可言喻。
    陆无双向郭襄看了一眼，对程英道：“这是你师姊的小女儿吗但愿她长大以后，别耍横蛮刁恶才好。”郭芙如何听不出这句话是讥刺自己，接口道：“我妹妹横蛮不横蛮，干你甚么事你说这话是甚么用意”陆无双道：“我又没跟你说话。横蛮刁恶之人，天下人人管得，怎能不干我事”在陆无双心坎儿里，念兹在兹的便只杨过一人。她和程英见杨过手臂被郭芙斩断，原是一般的心痛恼怒，但她不如表姊沉得住气，虽在众人之前，仍是发作了出来。郭芙大怒，按剑喝道：“你这跛脚”黄蓉喝道：“芙儿，不得无礼”
    慈恩嘿的一声，屹立不动。黄蓉等三人却同时倒退数步。耶律齐功力最浅，退得最远，其次则为黄蓉。她未稳身形，先看女儿，只见郭襄己给慈恩抓去，郭芙却兀自呆立当地，惊得慌了，竟然忘了躲闪。黄蓉大吃一惊：“莫非芙儿终究还是为掌力所伤”立即纵上，伸左手将她拉了回来，右手打狗棒护往前身，只要使出“封”字决，慈恩掌力再猛，一时也已伤她不得。郭芙其实未受损伤，但心中一片混乱，直至靠到母亲身上，方始“啊”的一声叫了出来。
    慈恩举起郭襄，大叫：“这是郭靖、黄蓉的女儿，我先杀此女，再杀黄蓉”裘千尺大喜，叫道：“好二哥这才是英名盖世的铁掌水上瓢裘大帮主”
    慈恩右手将郭襄高高举在头顶，左掌护身，冷笑道：“杨过杨过是甚么人此时便算东邪、西毒、南帝、北丐、中神通一齐来此，也只能伤我裘千仞性命，却救不了这小女娃娃。”
    众人不禁毛骨悚然。郭芙叫道：“妈妈”武三通、耶律齐同声叫：“郭夫人”众人心中怦怦而跳，均想她女儿陷入敌手，以致神态失常。但见她将打狗棒往地下一抛，踏上两步，拆散了头发，笑声更加尖细凄厉。郭芙叫道：“妈妈”上前拉她手臂。黄蓉右手一甩，将她挥得跌出数步，随即张开双臂，尖声惨笑，走向慈恩。这一下连裘千尺也是大出意料之外，瞪目凝视，惊疑不定黄蓉双臂箕张，恶狠狠的瞪着慈恩，叫道：“快把这小孩儿打死了，要重重打她的背心，不可容情。”慈恩脸无人色，将郭襄抱在怀里，说道：“你你你是谁”
    当年他击伤大理国刘贵妃的孩子，要南帝段皇爷舍却数年功力为他治伤，段皇爷忍心不治，那孩子终于毙命。后来刘贵妃瑛姑和慈恩两度相遇，势如疯虎般要抱住他拚个同归于尽。慈恩武功虽然高，却也不敢抵挡，只有落荒而逃。黄蓉当年在青龙滩上、华山绝顶，曾两次亲闻瑛姑的疯笑，亲见她的疯状，知道这是慈恩一生最大的心病，见他手中抱着孩子，无法可施之际便即行险，反而叫他打死郭襄。武三通、裘千尺、耶律齐等都道她是疯了，以致语出不伦。只有一灯才暗暗佩服黄蓉的大智大勇，心想便是一等一的须眉男子，也未必便有此胆识，有人纵能思及此策，但“快弄死这孩儿”之言势必不敢出口，眼见慈恩如此怨气冲天，凶悍可怖，他轻轻一掌，岂不立时送了郭襄的性命
    缓步走到黄蓉面前，将郭襄递了过去，说道：“小孩儿是我弄死的，你打死我抵命罢”黄蓉欢喜无限。伸手欲接，只听得一灯喝道：“冤冤相报，何时方了手中屠刀，何时方抛”慈恩一惊，双手便松，郭襄便直往地下掉去。
    不等郭襄身子落地，黄蓉右脚伸出，将孩儿踢得向外飞出，同时狂笑叫道：“小孩儿给你弄死了，好啊，好啊，妙得紧啊。”她这一脚看似用力，碰到郭襄身上，却只以脚背在婴儿腰间轻轻托住，再轻轻往外一送。她知道这是相差不得半点的紧急关头，如俯身去抱起女儿，说不定慈恩的心神又有变化。
    郭襄在半空中稳稳飞向耶律齐。他伸臂接住，但见郭襄乌溜溜的一对眼珠不住滚动，张开小嘴正欲大哭，鲜龙活跳，不似有半点损伤，一怔之下，随即会意，料想黄蓉知道郭芙莽撞，才将幼女掷给自己，当即伸掌在婴儿口上轻按，阻止她哭出声来，大叫：“啊哟，小孩儿给这和尚弄死了。”
    黄蓉挽起头发，从耶律齐手中抱过郭襄。郭芙见母亲如常，妹子无恙，又惊又喜，扑在母亲怀里，说道：“妈，我还道你当真发了疯呢”黄蓉走到一灯身前，行下礼去，说道：“侄女逼于无奈，提及旧事，还请大师见谅。”
    黄蓉怀中抱着郭襄，想及李莫愁无恶不作，但生平也有一善，于郭襄有月余养育之恩，于是拿着郭襄的两只小手，向火焰中拜了几拜。
    小龙女和杨过并肩而行，正要下山，黄蓉道：“龙家妹妹，你过来，我有几句话跟你说。”说着将郭襄交给郭芙抱着，过去携了小龙女的手，向杨过微微一笑，道：“过儿，你放心，她既已和你成婚，我决不会劝她跟你离异。”杨过一笑不答，心中奇怪：“郭伯母要跟她说些甚么”眼见两人携手走到山下一株大树下坐了下来，虽然纳闷，却也不便过去，转念一想：“龙儿甚么也不会瞒我，待会何愁她不说”
    这美貌少妇便是郭芙，那少女是她妹妹郭襄，那少男则是郭襄的孪生兄弟郭破虏。匆匆十余年，郭芙早已与耶律齐成婚，郭襄和郭破虏也都已长大了。姊弟三人奉父母之命，前赴晋阳邀请全真教耆宿长春子丘处机至襄阳主持英雄大会。这一日三姊弟从晋阳南归，却被冰雪阻于风陵渡口，听了众人一番夜话。
    郭襄满脸喜色，低声自言自语：“我生下来没到一天，他便已抱过我了。”
    原来杨过断臂、小龙女中毒，全因郭芙行事莽撞而起。每当提及此事，郭靖便要大怒，女儿虽已出嫁，他仍要厉声呵责，不给女儿女婿留何情面，因此郭家大小对此事绝口不提，郭襄和郭破虏始终没听人说起过杨过之事。
    郭襄道：“这么说来，他跟咱们家很有交情啊，怎地一直没来往哦，三月十五襄阳城英雄大会，他定是要来与会的了。”郭芙道：“这人行事怪僻，性格儿又高傲得紧，他多半不会来。”郭襄道：“姊姊，咱们怎生想法儿送个请帖给他才好。”转头向宋五道：“宋五叔，你能想法子带个信给神雕侠么”宋五摇头道：“神雕侠云游天下，行踪无定。他有事用得着兄弟们，便有话吩咐下来。我们要去找他，却是一辈子也未必找得着。”
    郭襄好生失望，她听各人说及杨过如何救王惟忠子裔、诛陈大方、审丁大全、赎宋五、杀人父而救人母的种种豪侠义举，不由得悠然神往，听姊姊说自己幼时曾得他抱过，更是心中火热，恨不得能见他一面，待听说他多半不会来参与英雄大会，忍不住叹了口气，说道：“英雄会上的人物不见得都是英雄，真正的大英雄大豪杰，却又未必肯去。”
    郭襄大喜，说道：“好啊，只是我跟神雕侠素不相识，贸然求见，未免冒昧，又不知他见是不见。”那矮子轰然道：“你今日若不见他，只怕日后再也见不到了。”郭襄奇道：“为甚么”
    郭破虏道：“大姊，这矮子这等厉害”郭芙跟着父母，武林中人物见过不少，但这矮子却从未听父母说过，一时呆呆的说不出话来。郭襄却道：“爹爹的授艺恩师江南七怪之中，便有一位矮个子的马王神韩爷爷。三弟，你乱叫人家矮子，爹爹知道了可要不依呢。你该称他一声前辈才是。”郭靖对江南七怪的恩德一生念念不忘，推恩移爱，对任何盲人、矮子均是礼敬有加，平素便如此教训子女。
    郭破虏尚未回答，忽听得呼的一声响，那大头矮子又已站在身前，北风夹雪，从破门中直吹进来，火堆中火星乱爆。郭芙怕那矮子出手伤了弟妹，抢上一步，挡在郭襄与郭破虏的身前。
    那矮子大头一摆，从郭芙腰旁探头过去，对郭襄说道：“小姑娘，你要见神雕侠，便同我去。”郭襄道：“好大姊、三弟，咱们一块去罢。”郭芙道：“神雕侠有甚么好见你也别去。咱们和这位尊驾又是素不相识。”
    郭襄道：“我去一会儿就回来，你们在这儿等我罢。”宋五突然站起身来，说道：“姑娘，千万去不得。这人是是西山一窟鬼中的中的人物，你去了去了凶多吉少。”那矮子裂嘴狞笑，说道：“你知道西山一窟鬼
    郭襄心意已决：“今晚纵然撞到妖魔鬼怪，我也要见那神雕侠一见。”
    哪知她身子将要穿门而出，门洞倏然不见，郭芙忙在半空中身子一沉，硬将这一冲之势阻住，双脚落地，脚尖离门已不到一尺，待得看清，险些失声惊叫，原来那矮子的身躯正挡在门口，自己和他相距不过数寸，他的鼻尖几乎要碰到自己的胸口，教她如何不惊当下急忙后跃，一阵寒风裹着雪花吹到身上，大头矮子已然隐没。郭芙大叫：“二妹，回来”跃出门去，只听得远处轰轰大笑，哪里有郭襄的影子
    那矮子将郭芙吓退，转身跃入雪地，说道：“好，小姑娘有胆子。”抓住郭襄手腕，向前纵跃。他所使的不同于寻常轻身功夫，却如一只大青蛙，一跃跟着一跃的向前，身子虽矮，每一下纵跃都是出去了老远。
    郭襄左腕被他拉着，有如被箍在一只铁圈之中，彻骨生疼，心中怦怦乱跳，不知这矮子要拉自己到甚么地方。她自幼得郭靖和黄蓉亲传，武功已颇有些根底，但初时纵跃还可以跟得上那矮子，到得后来，全仗他一拉一提，方得和他同起同落。
    这时大雪兀自下个不停，地下白雪反光之中，郭襄见数十匹马上高高矮矮的一共骑着九人，倒有大半数的马匹鞍上无人。那矮子过去牵过两匹马来，将一匹马的缰绳交给了郭襄，自己骑上了一匹，喝道：“走罢”一声呼哨，数十匹马忽喇喇的便向西北方奔驰而去。
    郭襄瞧那九人时，其中两个是女子，一个老态龙钟，是个老妇，另一个身穿大红衣裙，全身如火一般红，在雪地中显得甚是刺眼。其余七人的面目瞧不清楚。郭襄寻思：“听先前那人呼叫，说甚么西山一窟鬼，十者到其九。
    转眼之间，已驰出十余里，当先一人“得儿”一声叫，数十匹马一齐停了下来。当先那人纵马驰上一个小丘，回过马来。郭襄一见他的形貌，又是一惊，又是好笑，原来这人也是个矮子，坐在马背上的上身也不过两尺，胡子却有三尺来长，垂过马腹，满脸皱纹，双眉紧锁，生相愁苦不堪。
    郭襄吃了一惊：“听他口气，他们是要和神雕侠为敌。”
    红衣少妇道：“七哥，他又为甚么割你耳朵你犯着甚么了你又在调戏良家妇女了，是不是”一个满脸笑容的人怒道：“七哥便是调戏良家妇女，也用不着旁人来硬出头。”这人生相甚是奇特，虽在发怒，脸上笑容丝毫不减。郭襄凝目看去，原来他嘴角上翘，双眼眯拢，多半便是伤心哭泣之时，在旁人看来也是笑逐颜开。
    郭襄听到这里，忍不住说道：“他好意相劝，你何以出言无礼那便是你的不是了。”众人一齐转头望着她，想不到这个小小姑娘竟敢如此大胆。
    那大汉果然怒气勃发，喝道：“连你这小东西也敢管起老子来五哥，这娃儿是你的人么”那大头矮子道：“她要见神雕侠，我便带她去瞧瞧，别的我甚么都不管。”那大汉道：“好，那我教训教训她。”马鞭扬起，拍的一响，便往郭襄头上击落。
    郭襄举起马鞭一格，双鞭相交，两条马鞭卷在一起。那大汉回臂里夺，郭襄只觉一股大力拉扯过去，再也把握不住，只得放手，手掌心已擦得甚是疼痛。那大汉夺过马鞭，又要挥鞭击落，那长须老翁喝道：“七弟，时候不早了，快说完了赶路，怎地跟小孩子家一般见识”那大汉的马鞭举在半空，便不击下来。
    郭襄只听得眉飞色舞，忍不住便要喝彩，但见西山一窟鬼个个脸色阴沉、貌相凶恶、终于把唇边的一个“好”字缩了回去。
    那大头矮子道：“大哥，咱们十人打他一人，胜之不武，倘若传扬了出去，也教江湖上好汉笑话。”那老妇道：“咱们把神雕侠宰了，除了这小娃儿，今晚之事还有谁人知道”一言甫毕，手臂微扬。那大头矮子左袖急挥，挡在郭襄身前，跟着从衣袖上拈起一枚细针说道：“二姊，是我带了她来的，不能伤她性命。”回头对郭襄道：“小姑娘，你若要去见神雕侠，今晚之事不可对任何人说起，否则你快快回去罢。”
    郭襄又是惊惧，又是愤怒，心想：“这老太婆出手好生阴毒，若非矮叔叔相救，我已给她这枚无影无踪、无声无息的细针刺死。”于是说道：“我不说就是。”跟着又补上一句：“你们有十兄弟，难道他就没帮手么”
    那大头矮子哈哈大笑，说道：“神雕侠出没江湖十余年，倒没听说他有甚么帮手。他便是有一头不会说话的大鸟相伴。”说着一提马缰，大声喝道：“走罢”众人奔出一阵，那矮子对郭襄道：“待会动手之时，你莫离开我的身边。”郭襄点点头，她知道西山一窟鬼中颇多心狠手辣之辈，这大头矮子有心照顾，以防同伙中有人对她突下毒手，只是他嗓门极粗，虽然低声说话，其余九人却没一个不听见。
    郭襄骑在马上随着众人奔驰，眼见这一窟鬼个个身怀绝技，神雕侠武功再强，如何能以一敌十心想：“倘若爹爹妈妈在这儿就好了，他们决不能袖手旁观。”
    猛听得树林后一声高呼，似虎啸而非虎啸，似狮吼而非狮吼，更加是一人纵声大叫，郭襄一听得这呼号，背上隐隐感到一阵寒意。这一声响过，四下里百兽齐吼，狮子、老虎、豹子，豺狼、大象、猿猴、猩猩一时也分辨不清，跟着蹄声杂沓，千万头野兽从林中奔将出来。只听得一人叫道：”
    郭襄但见几个黑影闪了几闪，已出了密林。她明知危险，但好奇心起，忙也纵马追出树林。那大头鬼叫道：”郭姑娘，不可乱走”纵马追了上来。
    郭襄一出树林，眼前登时出现一片奇景，只见五个人各率一群野兽，在白雪铺盖的平原上分向五方急奔。这些野兽显是训练有素，互相并不厮打抓咬，成群结队，或东或西，奔跑得毫不杂乱。郭襄又是害怕，又觉好玩。只见五队野兽渐渐接近，围成一个大圆圈。
    陡然间白影一闪，那条小狗似的野兽从兽群中钻了出来，在郭襄面前疾掠而过。身法之快，当真是有如电闪。郭襄吃了一惊，俯身伸手去捉，那小兽早已奔在她身前数丈之外。它一站定，忽地回头望着郭襄，圆圆的眼珠如火般红，骨溜溜地转个不停，黑夜之中，宛如两点火星。
    郭襄催马向旁闪避，但那马见到这许多猛兽，吓得全身酥软，双腿一弯，跪倒在地。郭襄大惊：“群兽向我奔来，可要将我踏成肉泥了”当即跃马离鞍，斜刺里奔出，鼻管中只闻到阵阵腥风，兽群便如一条大河般从她身边流过，不多时便已远去。
    大头鬼低声道：“小姑娘，你快些回去罢，犯不着在这儿涉险。”郭襄道：“神雕侠呢你答应带我去见他的。”大头鬼皱眉道：“这许多恶鲁你没见到吗”郭襄道：“你跟野兽的主人说道理啊，便说你们跟神雕侠有约，没功夫多耽搁。”大头鬼皱眉道：“哼，西山一窟鬼向来不跟人说道理。”
    郭襄听他说话语音中恨恶愤怒之意极深，心想：“那头小兽固然生得可爱，却也不见得有甚么了不起，何必这么大惊小怪它明明只有一条尾巴，又怎地叫作九尾灵狐”
    郭襄见到群兽环伺，心中害怕，又记挂着要见神雕侠，叫道：“大头儿叔叔，别打了，你们人多，便胜了也不光彩。是你们得罪了人家，还是赔个不是罢”但众人哪来睬她
    郭襄站在一旁，眼见一窟鬼和史氏兄弟剧斗不休，心想神雕侠的约会早已过时，只怕他等得不耐烦，自行走了，她越想越是焦急，却又无力阻止各人厮拚。
    史伯威、史仲猛、史孟捷三人见大力神失手，都是又惊又怒，苦于被群鬼缠住，无法分身来救。郭襄叫道：“你们干甚么诡计伤人，算甚么好汉”
    郭襄见史叔刚缓缓走向群鬼，觉他手足情深，扶病迎敌，实是个硬汉，忙道：“喂，你有病在身，不可动手。”史叔刚向她点了点头，说道：“多谢”脚下不停，仍是一步步走向史季强。笑脸鬼向吊死鬼使个眼色，分从左右抢上，要连这痨病鬼一起擒住。
    郭襄心想：“这大个子中了诡计，甚是可怜”从地下抓起一团雪，在史季强额头磨擦，又将一团雪塞在他口里。毒雾药力本不能持久，史季强体魄又壮，头上一冷，悠悠醒转，见郭襄兀自以雪团替他擦额，说道：“多谢小姑娘”猛地翻身站起，用手背揉了揉眼睛，见五鬼围攻史叔刚，大声叫道：“三哥退开”伸手便去扭笑脸鬼的头颈。
    郭襄“啊”的一声呼叫，吓得脸色惨白。史叔刚伸手推开一头扑向郭襄的猛虎，除下自己头上皮帽，戴在郭襄的头上。群兽久经训练，一见她戴上皮帽，便不向她扑咬，转头攻击十鬼。猛虎、豺狼、豹子、狮子、人猿、黑熊诸般猛兽对十鬼或抓或咬。西山十鬼奋力杀毙了七八头恶兽，但一来史氏兄弟从旁牵制，二来猛兽实在太多，片刻之间，十鬼人人受伤，衣衫碎裂，鲜血淋漓，眼见立时便要命丧当地，无一能逃出猛兽的爪牙。
    郭襄见三头雄狮向大头鬼一人围攻，他手中的八角铜锤已掉在地下，右臂被一头雄狮咬住不放，全仗左手运掌成风，勉强支撑，抵挡着另外两头雄狮。郭襄想起他带自己出来，见他如此狼狈，心中不忍，当下不加思索，除下皮帽，扬手挥出，安在他的头上，头大帽小，形相极其好笑，而且摇摇欲坠，戴不安稳。史氏兄弟操练群兽之时，头上均戴这种特制的皮帽，畜生无知，哪里分得清友敌，一见大头鬼戴上了皮帽，登时转身走开。这边厢四头花豹却已将郭襄围住。
    这时史叔刚正在抢夺长须鬼手中的钢杖，免得他伤兽太多，听得郭襄呼救，回头一看，不禁一惊，只因相距甚远，不及过去解救。但说也奇怪，四头豹子竟不向郭襄抓咬，绕着她边嗅边走，挨挨擦擦，情状居然十分亲热。
    郭襄吓得呆了，见四头花豹实无恶意，一怔之下，想起母亲和姊姊均曾说过，自己幼时吃母豹的乳汁长大，看来这四头花豹嗅到自己身上体气有异，因而引为同类。她又惊又喜，俯身搂住两头豹子的头颈，另外两头花豹便伸舌舐她的手背和脸颊。郭襄只觉一阵酸痒，格格的笑了出来。史氏兄弟驯兽以来，从未见过如此奇景，无不又惊又喜。
    郭襄一听大喜，心道：“神雕侠到了”一抬头，只见一株大树的横于上坐着一人，身旁蹲着一头硕大无朋却又丑陋不堪的巨雕。这人身穿灰布长袍，右袖束在腰带之中，果是断了一臂，再看那人相貌时，不由得机伶伶打个冷战，只见脸色焦黄，木僵枯槁，哪里是个活人实是一个僵尸。西山一窟鬼中尽有相貌狞恶之人，但决无一人如他这般难看。
    郭襄未见他之时，小姑娘的心中将他想象得风流儒雅、英俊潇洒，此时一见，不禁大失所望，心道，“世上竟有如此相貌奇丑之人”忍不住再向他望了一眼，却见他一双眸子精光四射，英气逼人。那闪电般的眼光扫过她脸时略一停留，似乎微感奇怪。郭襄心口一阵发热，不由自主的晕生双颊，低下头来，隐隐约约的觉得，这神雕侠倒也不怎么丑陋了。:
    郭襄在旁拍手笑道：“神雕侠，好功夫，史家兄弟服了罢”杨过向她瞧一眼，心道：“这个小姑娘是甚么路道她既与花豹为友，却又出言嘲笑史氏兄弟”
    杨过向郭襄打个手势，叫她用手指塞住双耳。郭襄不明其意，但依言按耳，只见他纵口长呼，龙吟般的啸声直上天际。郭襄虽已塞住了耳朵，仍然震得她心旌摇荡，如痴如醉，脚步站立不稳。幸好她自幼便修习父亲的玄门正宗内功，因此武功虽然尚浅，内功的根基却扎得甚为坚实，远胜于一般武林中的好手，听了杨过这么一啸，总算没有摔倒。
    啸声悠悠不绝，只听得人人变色，群兽纷纷摔倒，接着西山十鬼、史氏兄弟先后跌倒，只有十余头大象、史叔刚和郭襄两人勉强直立。那神雕昂首环顾，甚有傲色。杨过心想这病夫内力不浅，我若再催啸声，硬生生将他摔倒，只怕他要受剧烈内伤，当下长袖一挥，住口停啸。过了片刻，众人和群兽才慢慢站起。豺狼等小兽竟有被他啸声震晕不醒的，雪地中遍地都是群兽吓出来的屎尿。群兽不等史氏兄弟呼喝，纷纷夹着尾巴逃入了树林深处，连回头瞧一眼也都不敢。
    郭襄忍不住插口道：“你们说来说去，怎地不求求神雕侠”管见子史仲猛心中一动，寻思：“这位神雕侠武功深不可测，说不定他有法子。”当下说道：“小姑娘你知道甚么除非是大罗金仙下凡，否则还有谁能捕得那头九尾灵狐”杨过微微一笑，明知他是出言相激，却不接口。郭襄道：“这九尾灵狐到底有甚么希奇，请史二叔说来听听。”
    郭襄奇道：“这位史三哥武功好得很啊，是谁这等厉害竟能伤得了他”史叔刚道：“姑娘谬赞。在下这点点微未本领，实如萤火之光。姑娘这般说，岂不让神雕大侠笑掉了牙齿”郭襄向神雕一瞥，说道：“他他自然不同。我说是旁人啊。”
    郭襄向杨过道：“神雕侠，请你去把这蒙古王子痛打一顿，为史三叔报了这个仇罢”史仲猛道：“这个却不敢劳动神雕侠的大驾，只须我三弟内伤痊愈，再去寻他，正大光明的打上一架，却也未必再输。只是我兄弟所练的内功另成一派，受了这内伤之后历久不愈，须饮九尾灵狐之血方能治得。”
    郭襄和西山一窟鬼齐道：“啊，原来如此。”
    郭襄突然想起自己家中豢养的双雕，她妹弟三人常自骑雕凌空为戏，这神雕的躯体比之她家的双雕大逾一倍，只怕两个人也载得起，于是说道：“神雕侠，只要你肯赐予援手，便有法子。”杨过微笑道：“史氏昆仲是降狮伏虎的大行家，他们尚自束手，区区纵愿尽力，复有何用”
    杨过急忙扶起，连称：”不敢。”闪电般的眼光在郭襄脸上一转，说道：“你说我有法子，倒要听听小妹妹的高见。”郭襄道：“你骑在大雕身上，不就能飞入黑龙潭了”
    郭襄心想：“我此来是要见神雕侠，现下已经见到了。他虽容貌丑陋，但武功惊人，扶危济困，急人之急，果然当得起大侠两字，我此行可算不虚。”但想他不知如何去捕捉九尾灵狐，好奇心油然而生，不知不觉的缓步跟在杨过后面。
    大头鬼待要叫她，转念一想：“她一意要见神雕侠，必是有何言语要跟他说。”史氏兄弟不知郭襄的来历，更是不便多说甚么。
    郭襄随在杨过之后，相隔数丈，一心要瞧他如何去捉灵狐，只见杨过渐行渐快，神雕和他并肩而行，迈开大步，竟是疾如奔马。顷刻之间，郭襄已落在杨过之后十来丈，遥遥望见他大袖飘飘，似在雪地中徐行缓步，可是和他相距却越来越远。郭襄展开家传轻功，出力追赶，但不到一盏茶时分，杨过和神雕的背影已缩成两个黑点。郭襄急起来，叫道：“喂，你等我一等啊”
    忽听得一个温和的声音在耳边响起：“为甚么哭是谁欺侮你了”郭襄抬头看，竟是杨过，不知他如何能这般迅速的回来。她既惊且喜，立时又觉不好意思，低下头来，掏手帕拭抹眼泪。哪知适才奔得急了，手帕竟是掉了。
    杨过从袖中取出一块手帕，掂在拇指和食指之间，笑道：“你是找这个么”郭襄一看，正是自己那块角上绣着一朵小花的手帕，突然说道：“是了，便是你欺侮我啊。”杨过奇道：“我怎地欺侮你了”
    郭襄道：“你抢了我的手帕去，不是欺侮我么”杨过笑道：“你自己掉在地上，我好心给你拾了起来，怎说是抢你”郭襄笑道，“我跟在你后面，我的手帕便是掉了，你又怎能抬到明明是你抢我的。”其实郭襄跟随身后，杨过早就知晓，故意加快脚步，试试她的轻功，觉得这个小姑娘年纪虽幼，武功却出自名家所授，一发觉她在雪地摔倒，生怕她跌伤，急忙赶回，见她身后数丈之处掉了一块手帕，当即给她抬起，只是他行动奇速，倏去倏回，虽然在前却能抬到她的手帕。
    郭襄道：“你尊姓大名你先跟我说，我才跟你说。”杨过这十余年来连真面目也不肯示人，自是不愿对一个陌生姑娘说出自己姓名，道：“你这姑娘好生奇怪，既不肯说，那也罢了。手帕奉还。”说着轻轻一扬，手帕四角展开，平铺空中，稳稳的飞到郭襄身前。郭襄大感有趣，伸手接住，说道：“神雕侠，这是甚么功夫你教给我好不好”
    说着走上一步，举手欲击。郭襄一惊，但随即格的一笑，道：“我才不怕呢。
    纵是恬退清高之人、山林隐逸之士，听到有人真诚赞扬，也决无不喜之理，杨过虽然不贪受旁人谄谀，但听郭襄说得恳挚，确是衷心钦佩自己，不禁微笑道：“你素不识我，怎知我不会害你”郭襄道：“我虽不识你，昨晚在风陵渡却听到许多人说你的事迹。我心中说：这样一位英雄人物，定要见见。因此便跟着大头鬼来见你了。”
    郭襄忙道：“不，不你若不算英雄。有谁还能算是英雄”她这话一出口，随即觉得这话大有语病，可把自己父亲也说得不如他了，又道：“当然，除了你之外，世上也还有几位大英雄大豪杰，但你也是其中之一。”
    微笑道：“你说哪几位大英雄大豪杰”郭襄听他言语中似有轻视自己之意，说道：“我说出来，倘若说得对，你便带我去捉那九尾灵狐好不好”杨过道：“好，你倒说几位听听。”
    郭襄道：“我说啦。有一位英雄，镇守襄阳，奋不顾身，力抗蒙古，保境安民。这算不算是大英雄”杨过大拇指一翘，道：“对郭靖郭大侠，算得是大英雄。”郭襄道：“还有一位女英雄，辅佐夫君，抗敌守城，智计无双，料事如神。这算不算是大英雄”杨过道：“你说的是郭夫人黄帮主
    嗯，也可算是一位英雄。”郭襄道：“还有一位老英雄，五行奇术，鬼神莫测，弹指神通，罕有其匹。这算不算是大英雄”杨过道：“这是桃花岛主黄药师，那是武林前辈，我素来敬仰的。”
    郭襄说了三人，见他都欣然认可，心下甚是得意，说道：“又有一位，率领丐帮，锄奸杀敌，为国为民，辛苦劳碌，他算不算是大英雄”杨过道：“你说的是鲁有脚鲁帮主此人武功并不怎么，也说不上有甚么大作为，但瞧在锄奸杀敌，为国为民八个字上，算他是一号人物。”郭襄心想：“你自己这样的了不起，眼界自是极高，我再说下去，只怕你要说不对了。何况，除了爸爸、妈妈、外公、鲁老伯，我想不出还有谁了。”
    郭襄待要说姊夫耶律齐，觉得他武功虽高，终还够不上“大英雄”三字，要说武敦儒、武修文两位师兄罢，那更加谈不上，正自为难，突然灵机一动，说道：”好，又有一位：解困济急，锄强扶弱，众口称扬，神雕大侠这位倘若不算是大英雄，那你便是撒赖。”杨过笑道：“小姑娘说话有趣得紧。”
    郭襄道：“那你便带我去黑龙潭么”杨过笑道：“你既说我是大英雄，大英雄岂能失信于小姑娘咱们走罢。”
    郭襄很是高兴，伸出右手便牵住了他的左手。她自幼和襄阳城中的豪杰为伴，众人都当她是小侄女看待，互相脱略形迹，绝无男女之嫌，这时她心中一喜，竟也没将杨过当作外人。
    借着这么一指，将手从郭襄手掌中抽出来了。杨过少年时风流倜傥，言笑无忌，但自小龙女离去之后，他郁郁寡欢，深自收敛，十余年来行走江湖，遇到年轻女子，他竟比道学先生还更守礼自持，虽见郭襄纯洁无邪，但十多年来拘谨惯了，连她的手掌也不敢多碰一下。
    郭襄丝毫不觉，和他并肩而行，走了几步，见那神雕形貌虽丑，躯体却极雄伟，伸手拍了拍它的背脊。她从小和一对白雕玩惯了，常自拍打为戏，哪知这神雕翅膀微展，刷的一下，将她手臂推开。郭襄吃了一惊，“啊”的一声叫了出来。
    杨过笑道：“雕兄勿恼何必和人家小姑娘一般见识”郭襄伸了伸舌头，走到杨过右侧，不敢再和神雕靠近。她哪里知道，她家中的双雕乃是家畜，这神雕于杨过却是半师半友，以年岁而论更属前辈，身份大不相同。
    黑龙潭本是一座大湖，后因水源干枯，逐年淤塞，成为一片污泥堆积的大沼泽。只一顿饭功夫，杨过和郭襄已来到潭边。纵目眺望，眼前一片死气沉沉，只潭心堆着不少枯柴茅草，展延甚广，那九尾灵狐的藏身所在，想必便在其中。
    杨过折了一根树枝掷入潭中。树枝初时横在积雪之上，过不多时便渐渐陷落，下沉之势虽甚缓慢，却绝不停留，眼见两旁积雪掩上，树枝终于没得全无半点踪迹。郭襄不禁骇然：“树枝分量甚轻，尚自如此，这淤泥上怎能立足”怔怔望着杨过，不知他有何妙策。
    郭襄拍手笑道：“好本事，好功夫”杨过见她眼光中充满艳羡之意，知她极盼随己入潭捉狐，但自量又无这等轻身本领，笑道：“我答应过要带你到黑龙潭捕捉九尾灵狐，你有没胆子”郭襄轻轻叹了口气，说道：“我没你这般本领，纵有胆子，也是枉然。”杨过微笑不语，又折下两根五尺来长的树干，递给郭襄，说道：“缚在自己脚底下罢”
    郭襄又惊又喜，将树枝牢牢缚在脚底。杨过道：“你身子前倾，脚下不可丝毫使力。”伸左手握住了她右手，轻喝：“别怕”一提一拉，郭襄身不由主的跟着他滑入了谭中。初时心中惊慌，但滑出数丈后，只觉身子轻飘飘的有如御风而行，脚上全不着力，连叫：“当真好玩”
    两人滑了一阵，杨过忽然奇道：“咦”郭襄道：“怎么”她微一凝神，足下稍重，左脚一沉，污泥没上了足背，她惊叫一声：“啊哟”杨过一提将她拉起，说道：“记着，时刻移动，不得有瞬息之间在原地停留。”
    郭襄道：“是了你瞧见了甚么是九尾灵狐吗”杨过道：“不是那潭中好似有人居住。”郭襄大奇：“这地方怎住得人”杨过道：“我也是不懂了。但这些柴草布置有异，并非天然之物。”
    这时两人离那些枯柴茅草更加近了，郭襄仔细瞧去，说道：“不错，乙木在东，丙火在南，戊土居中，北方却不是癸水，而是庚金之象。”
    她自幼听母亲谈论阴阳五行之变，也学了两三成。她与姊姊郭芙性格颇有差异，虽然豪爽，却不鲁莽，可比姊姊聪明得多。黄蓉常说：“你外公倘若见了你，定是喜欢到了心坎儿中去。”黄药师颇务医卜星相、琴棋书画以及兵法纵横诸般杂学，郭襄小小年纪，竟隐然有外祖之风，只是分心旁骛，武功进境便慢，同时异想天开，我行我素，行事往往出人意表，令郭靖、黄蓉头痛之极。她在家中有个外号，叫作“小东邪”。比如这次金钗换酒飨客，跟随一个素不相识的大头鬼去瞧神雕侠，又跟一个素不相识的神雕侠去捕捉灵狐，其大胆任性之处，与当年的黄蓉、郭芙均自不同。
    杨过听她道出柴草布置的方位，颇感诧异，问道：“你怎知道是谁教你的”郭襄笑道：“我是在书上瞧来的，也不知道说得对不对。但我瞧这潭中的布置也平平无奇，不见得是甚么了不起的高人。”
    郭襄忽觉脚下一实，似是踏到了硬地。杨过更早已察觉，笑道：“说来平平无奇，原来潭中有个小岛。”一句话刚完，突然眼前白影闪动，茅草中钻出两只小狐，却是一对九尾灵狐，一向东北，一向西南，疾奔而远。
    杨过叫道：”你站在这里别动”腰间一挺，对着奔向东北的那头灵狐追了下去。这时他不用照顾郭襄，在雪泥之上展开轻功滑动，当真是疾如飞鸟。可是那灵狐奔得也真迅捷，一溜烟般折了回来，掠过郭襄的身前。突然风声微响，杨过急闪面至，衣袖挥出，堪堪要卷到灵狐，那灵狐猛地跃起，在空中翻了个筋斗，这么一来，杨过的衣袖便差了尺许，没有卷到。郭襄连叫：“可惜”
    但见一人一狐在茫茫白雪上犹如风驰电掣般追逐，只把郭襄瞧得惊喜交集，不住口的叫嚷为杨过助威：“神雕侠，再快一点儿小灵狐，你终于逃不了，不如投降了罢”另一头灵狐东一钻，西一纵，时时奔近杨过身边。
    但笑声忽然中歇，只见那灵狐直挺挺的一动也不动，竟已死了。杨过心想：“糟糕，我袖子一卷之力使得太大，这小东西原来如此脆弱，但不知死狐狸的血是否能够治得史老三的内伤”他提着死狐，滑到郭襄身边，说道：”
    郭襄道：“这小狐狸生得倒也可爱，想是奔得累死了的。”提起一根枯柴，说道：“我去赶那头小狐出来，你在这里候着。”说着走前数步，将枯柴往草丛中打了下去。
    一下打落，待要提起再打第二下，说也奇怪，竟然提不起来，似乎被草丛中甚么野兽牢牢咬住了。郭襄“咦”的一声惊叫，用力一夺，柴枝反而脱手落入了草丛。
    跟着瑟的一响，草丛中钻出一个人来，一头白发，衣衫褴褛，却是个年老婆婆，恶狠狠的望着郭襄，举起柴枝，作势欲打。郭襄大惊，忙向后跃，退到杨过身旁。
    杨过眉头一皱，尚未回答，只听郭襄笑道：“这地方都是烂泥枯柴，有甚么好玩我才不爱在这儿呢。你若嫌寂寞无聊，便请到我家去，住十年也好，二十年也好，我爹爹妈妈定对老前辈款以上宾之礼，岂不是好”那老妇脸一沉，怒道：”你爹妈是甚么东西，便请得到我”郭襄性子豁达大量，别人纵然莽撞失礼，她总是一笑便罢，极少生气。那老妇这句话重重得罪了郭靖、黄蓉，若是给郭芙听到了，立时便起风波，郭襄却只微笑着向杨过伸了伸舌头，不以为意。
    杨过觉得这小姑娘随和可亲，丝毫没替他招惹麻烦，向她略一点头，意示嘉许，转头向那老妇道：“前辈对这小妹妹赐垂青目，原是她难求的机缘，但她未得父母允可，自己未便作主那老妇厉声道：“她父母是谁你是她甚么人”杨过微一踌躇，对这两句话均感难以回答。郭襄已接口道：“我爹爹妈妈是乡下人，说来老前辈也不会知道。他他么他是我的大哥哥”说了眼望杨过。
    这时杨过双目也正瞧着她，两人眼光一触。杨过脸上戴着人皮面具，死板板、阴沉沉的不现喜怒之色，但眼光中却流露出亲近回护的暖意。郭襄心中一动，不禁想道：“倘若我真有这么一位大哥哥，他定会处处照顾我、帮着我，决不像姊姊那样，成日价便是啰唆骂人，这个不对，那个不许的。”
    想到此处，脸上充满着温柔敬服的神色。杨过道：”是啊。我这个小妹子年幼不懂事，我便带她出来阅历阅历”郭襄本来担心杨过出言否认，听他如此说，不由得满脸喜色，又听他道：“她见这九尾灵狐如此神异，知道必是一位了不起的前辈高人所养，是以随晚辈同来拜见。得睹尊范，实是有幸。”
    那老妇冷笑道：“说话乱拍马屁，又有何用你们如此追逐击打我的灵狐，是尊重前辈之道么快快给我滚了出去，永远休得再来滋扰”说着双掌一挥，一掌推向杨过，一掌推向郭襄。三人相隔一丈有余，那老妇凌空出掌，原来击不到杨郭二人身上，但郭襄见她手掌拍出，一股寒风便袭了过来。
    杨过衣袖微摆，将她推向郭襄的掌风化解于无形，对推向自己的掌风却不理睬。
    那老妇原本不想伤害二人，只求将他们逐出黑龙潭去，因此掌上只使了五成力，但见眼前二人竟是浑若无事，不由得又惊又怒，气凝丹田，手掌上加了一倍力量，仍是两掌推出，这时已顾不得对方的死活了。郭襄一觉掌风袭到，胸口立感闷塞，但杨过衣袖一挥，寒气登消，心知两人正自比拚内功，眼见那老妇剑拔弩张，容色可怖，杨过却意定神闲，自是占了上风。
    那老妇身形疾闪，倏地窜前，这一下快得出奇，只听蓬的一声响，双掌已结结实实的击在杨过胸前。她一击即退，不让杨过还手，己退出在两丈之外。郭襄大惊，拉着杨过的手问道：“你你可有受伤么”那老妇厉声道：“你中了我寒阴箭掌力，已活不到明天此刻，这可是自作自受，须怪不得旁人。”
    郭襄四顾无人，心中大奇，听这声音并不响亮，明明是从近处发出，但四下里绝无藏身之处，这说话之人却在哪里她曾听母亲说起过，知道一灯大师是前辈高人，曾救过母亲之命，又是武氏兄弟之父武三通伯伯的师父，只是她从未见过，这时忽然听到有人自称“一灯”，自是又惊又喜。
    郭襄道：“大哥哥，这位一灯大师是个了不起的人物，咱们去见见他可好”杨过道：“好我正要去见他。”并见瑛姑缓缓站起，目露凶光，见着这副神情心中极不舒服，于是握着郭襄的手，说道：“走罢”两人身形一起，从雪地上滑了出去。
    郭襄被杨过拉着滑出数十丈，问道：“大哥哥，那一灯大师是在哪里啊
    我听他说话，好似便在身旁一般。”杨过被她连叫两声“大哥哥”，听她语声温柔亲切，心中一凛，暗想，“决不能再惹人堕入情障。这小姑娘年幼无知，天真烂漫，还是及早和她分手，免得多生是非。”但在这污泥之中瞬息之间也停留不得，更不能松开她手。郭襄道：“我问你啊，你没听见么”
    杨过道：“一灯大师在东北角上，离这里尚有数里，他说话似近实远，使的是千里传音之术。”郭襄喜道：“你也会这法儿教教我好不好
    日后咱们相隔千里，我使用这法儿跟你说话，岂不有趣”杨过笑道：“说是千里传音，其实能够声闻里许，已经是了不起的功夫了。要练到一灯大师这等功力，便如你这般聪明，也得等头发白了才成呢。”郭襄听他称赞自己聪明，很是高兴，说道：“我聪明甚么啊我能及得上我妈十分中的一分，就心满意足了。”
    郭襄先前说过父亲和母亲是大英雄，这时便不好意思说自己是郭靖、黄蓉的女儿，笑道：“我的妈妈，便是我的妈妈，说出来你又不认得。大哥哥，你的本事大呢，还是一灯大师的大”
    杨过这时人近中年，又经历了与小龙女分手的惨苦磨练，虽是豪气不减，少年时飞扬跳脱的性情却已收敛了大半，说道：“一灯大师望重武林，数十年之前便已和桃花岛主齐名，是当年五大高人中的南帝，我如何能及得上他老人家”郭襄道：“要是你早生几十年，当世便有六大高手了。那是东邪、西毒、南帝、北丐、中神通、神雕侠。啊，还有郭大侠和郭夫人。那是八大高手。”杨过忍不住问道：“你见过郭大侠和郭夫人么”郭襄道：“我自然见过的，他们喜欢我得很呢。你识得他们么待万兽山庄这事一了，我同你一起去瞧瞧他们好不好”
    郭襄也觉得他手掌心突然潮热，问道：“你夫人一定极美，武功又好。”
    杨过叹道：“世上再没一人能有她这么美了，嗯，说到武功，此时一定也已胜过我许多。”郭襄大起敬慕之心，道：“大哥哥，你定要带我见见你的夫人，你答应我，肯不肯”杨过笑道：“为甚么不肯内人一定也会欢喜你的，那时候你才真的叫我大哥哥罢。”
    郭襄一怔，问道：“为甚么现下叫不得”
    便这么一停，她右足陷入了污泥。杨过拉着她一跃，向前急滑十余丈，远远望见雪地上有一人站着，白须垂胸，身披灰布僧袍，正是一灯大师，当下朗声说道：“弟子杨过，叩见大师。”带着郭襄，提气奔到他的身前。
    郭襄奇道：“你怎知是金轮法王，一灯大师又没说是他”杨过道：“大师说他连斗一日一夜，那么慈恩大师自不是中了旁人的奸计暗算。当今之世，能用掌力伤得了慈恩大师的，屈指算来不过三数人而已，而这数人之中，又只金轮法王一人才是奸恶之辈。”郭襄道：“你找这奸徒算帐去，好不好
    慈恩横卧地下，双目紧闭，气息奄奄，这时突然睁开眼来，望着郭襄摇了摇头。郭襄道：“怎么你不要报仇么啊，你是说那金轮法王很厉害，生怕我大哥哥不是他的敌手。”
    一灯道：“小姑娘猜错了。我这徒儿生平造孽甚多，这十余年中力求补过，恶业已消去大半，但有一件事使他耿耿于怀，临死之际不得瞑目。这决不是盼望有人代他报仇，将仇人打死，而是但愿能获得一人饶恕，便可安心而逝。”郭襄道：”他是来求这烂泥塘中的老太婆么这个人心肠硬得很，你如得罪了她，她是决不肯轻易饶人的。”一灯叹了口气，道：“正是如此
    一灯轻轻的道：“她叫瑛姑，从前是我的妻子，她她的性子向来是十分刚强的。唉，再拖下去，慈恩可要支持不住了。”郭襄心中立时生出许多疑团，但一时也不敢多问。
    杨过点头答应，取出一块手帕，撕成四片，将两片塞在慈恩耳中，另两片递给郭襄，做个手势。郭襄会意，塞在耳内。杨过对一灯道：“弟子班门弄斧，要教大师见笑了。”一灯合十道：“贤侄妙悟神功，世所罕见，老衲正要领教。”杨过又谦了几句，气凝丹田，左手抚腰，仰首纵声长啸。
    这啸声初时清亮明澈，渐渐的越啸越响，有如雷声隐隐，突然间忽喇喇、轰隆隆一声急响，正如半空中猛起个焦雷霹雳。郭襄耳中虽已塞了布片，仍然给这响声震得心魂不定，花容失色。心头说不出的惶恐惊惧，只盼杨过的啸声赶快止歇，但焦雷阵阵，尽响个不停，突然间雷声中又夹着狂风之声。
    郭襄唤道：“别叫了，我受不住了啦”但她的喊声全被杨过的呼啸掩没，连自己也听不到半点，只觉得魂飞魄散，似乎全身骨骼都要被啸声震松。
    便在此时，一灯伸手过来，握住她的手掌。郭襄定了定神，觉得有一股暖气从一灯的手掌中传了过来，知他是以内力助己镇定，于是闭目垂首，暗自运功，耳边啸声虽然仍如千军万马般奔腾汹涌，却已不如适才那般令人心惊肉跳。
    再过半炷香时分，迎面一个黑影从黑龙潭中冉冉而来。杨过衣袖一拂，啸声登止。郭襄嘘了一口长气，兀自感到一阵阵头晕脑胀。
    郭襄见她神色如此可怖，不禁暗自生惧，只见她双手提起，运劲便欲下击。郭襄虽然害怕，但忍不住喝这“且慢他已伤成这个样子，你再打她，是何道理”
    郭襄道：“他既已知道悔悟，旧事何必斤斤计较”瑛姑仰天大笑，说道：“小娃儿，你说得好轻描淡写倘若他杀的是你儿子，你便如何”郭襄道：“我我我哪里来的儿子”瑛姑哼了一声，道：“倘若他杀的是你丈夫，是你情人，那又怎样”郭襄脸上一红，道：“你胡说八道，我哪里来的丈夫、情人”
    杨过知道一灯决不会跟她用强，郭襄是小孩儿家，说出话来瑛姑也不重视，自己再不干预，此事终无了局，于是冷然道：“瑛姑前辈，你们相互间的恩恩怨怨，我亦不大了然。只是前辈说话行事未免太绝，杨过不才，此事却要管上一管。”
    瑛姑愕然回顾，她击过杨过三掌，又听过他的啸声，知道此人武功之高，自己实难望其项背，想不到在这当口，他又出来恃强相逼，思前想后，不由得悲从中来，往地下一坐，放声大哭起来。这一哭不但杨过和郭襄莫名其妙，连一灯也是大出意外。
    郭襄忙道：“老前辈，是谁不肯见你啊我们也帮你这个忙。”瑛姑道：“你们只能来欺侮我女流之辈，遇到真正厉害的人物，你们岂敢轻易惹他”
    郭襄道：“我这小丫头自是无用，但眼前有一灯大师和我大哥在此，却又怕谁来”
    瑛姑微一沉吟，霍地站起，说：“你们只要去找了他来见我，跟我好好说一会子话，那么要灵狐也好，要我跟裘千仞和解也好，我全依得。”郭襄道：“前辈要见的是谁，却是如此难见”瑛姑指着一灯，低声道：“你问他好了。”
    郭襄见她脸上似乎隐隐浮过一层红晕，心中大奇：“这么老了，居然还会害羞”
    一灯见杨过和郭襄一齐望着自己，缓缓道：“他说的是老顽童周怕通周师兄。”
    杨过听到“养蜂为乐”四字，立时便想起小龙女，又记起周伯通当年自小龙女处习得指引玉蜂之法，不由得眼眶一红，说道：“好晚辈这便去见他，请各位在此稍候。”说着向瑛姑问明了百花谷的所在，转身便行。郭襄跟随在后。
    杨过俯首低声道：“那位一灯大师武学深湛，人又慈和，你留在此处，向他讨教一些功夫，只要他稍加指点，你便终身受用不尽。”郭襄道：“不，我要跟你去见那个老顽童。”杨过皱眉道：“这是十分难逢的良机，你怎地白白错过了。”郭襄道：“找到老顽童后，你要走了，我也得回家去，还是让我和你同去罢”这几句话中，大有相处之时无几、多得一刻便好一刻之意。
    杨过见她对自己颇为依恋，心想：“我若真有这么一个小妹妹为伴，浪荡江湖，却也减少几分寂寞。”微微一笑，说道：“你一晚没睡，难道不倦吗”郭襄道：“倦是有些倦的，不过我要同你去。”杨过道：“好罢”
    郭襄给他这么一拉，身子登时轻了大半，步履间毫不费力，笑道：“若是你不拉着，我也能跑得这么快，那才好呢。”杨过道：“你的轻功根底已很不错，再练下去，终有一天会这样。”突然仰起头来，一声唿哨。郭襄吓了一跳，伸左手按住耳朵。杨过却非作啸，只见神雕从右侧树丛中大踏步出来。杨过道：“雕兄，我们北去有事，你也去罢。”神雕昂首啼鸣数声，也不知它懂不懂，便与杨过、郭襄并肩而行。
    行出里许，神雕越奔越快，郭襄虽有杨过提携，仍是渐渐追赶不上。神雕不耐烦了，双膝一弯，矮了身子。杨过笑道：“雕兄愿意负你一阵，你谢谢它罢”郭襄不敢对神雕无礼，先向它检衽施礼，这才坐到它的背上。
    神雕跨开大步，郭襄但党风生耳际，两旁树木不住的倒退，虽然未如家中双雕飞行之速，却也有如快马。杨过大袖飘飘，足不点地般随在神雕之旁，间或和郭襄指点江山，议论风物，说几句笑话。郭襄大乐，但觉生平际遇之奇，从未有如今日，只盼神雕行得慢些，那百花谷愈是迟到愈好。
    郭襄拍手大喜，叫道：“老顽童好会享福，竟选了如此奇妙的所在。大哥哥，你说此处怎么会这生好法”杨过道：“此处山谷向南，高山阻住了北风，想来地下又有硫磺、煤炭等类矿藏，地气特暖，因之阳春早临，百花先放。”郭襄道：“雕伯伯，多谢你了”从神雕背上跃下，与杨过并肩而行。
    郭襄丝毫不知其中道理，只是听周伯通称赞杨过，心中得意，说道：“周老爷子，你现下的功夫强呢，还是年轻时强”周伯通道：“我年轻时白头发，现下黑头发，自然是今胜于昔。”郭襄道：“现下你都胜不过我大哥哥，从前自然更加不及他了。”
    神雕与郭襄同来，突见周伯通将她戏弄，心中生气，刷的一下，展翅向周伯通扫去。周伯通心想：“我倒试试你这只扁毛畜生有多大能耐”双掌运力，还击出去。只听得蓬的一响，双方相交。周伯通凝立不动，雕翅的扫力从他身旁掠了过去。神雕待要追击，杨过喝道：“雕兄请勿无礼眼前这位乃是前辈高人”神雕收翅昂立，神色极是倨傲。周伯通心中佩服，笑道：“好畜生力气倒真不小，怪不得摆这么大架子。”
    杨过道：“这位雕兄不知已有几百岁，它年纪可比你老得多呢喂，老顽童，你怎地返老还童，雪白的头发反而变黑了”周伯通笑道：“这头发胡子，不由人作主，从前它爱由黑变白，只得让它变，现下又由白变黑，我也拿它没法子。”郭襄道：“将来你越变越幼小，人人见了你，都拍拍你头，叫你一声小弟弟，那才教好玩呢。”
    杨过见他听了郭襄一言，蓦地里担了无谓的心事，不禁暗自好笑，说道：“周兄，只要你去见了一人。我保你不会越变越小。”周伯通道：“去见谁啊”杨过道：“说出此人的名字来，你可不许拂袖便走。”
    周伯通一愣，他对一灯和瑛姑负疚极深，两人若是有难，便舍了自己性命相救，也无半分踌躇，然见郭襄笑吟吟的绝无丝毫担忧的神色，大笑道：“你想骗我吗段皇爷武功出神入化，怎会有大祸临头倘若真有厉害的对头，他打不过，我也打不过。”
    两人拳掌所及的圈子渐渐扩大，郭襄一步步的向后退开。酣斗良久，老顽童那七十二路空明拳堪堪打完，他虽在招数上占了便宜，但以劲力而论，却总不及杨过在海潮中练出来的汹涌奔腾、无穷无尽之势。
    郭襄站在一旁，但见群花飞舞之中，杨过与周伯通拳来足往，激斗不休。
    郭襄虽然无法领会两人招数中精微奥妙之处，但两人自旗鼓相当而转为杨过处于劣势，却也瞧得出来。她越看越惊，猛地想起父亲教自己练武之时，双手曾以两种不同武功同时与自己及兄弟破虏拆招，看来周伯通此时所使的正是父亲这门功夫。她不知父亲这本事便是周伯通所授，还道这老儿不知如何从父亲那里偷学了武功去，忍不住叫道：”老顽童住手，不公平，不公平大哥哥，不用跟他打了。”
    周伯通一怔，跳开两步，喝道：”甚么不公平”郭襄道：“你这怪招，是从我爹爹那里偷去的，用来跟我大哥哥打架，不害羞么”周怕通听她口口声声叫杨过为“大哥哥”，只道她真是杨过的妹子，一时想不起杨过的父亲是谁，笑道：“小姑娘又来胡说，这功夫是我自己在山洞中想出来的，怎说偷自你的爹爹”
    郭襄道：”好罢便算你不是偷的，你有两只手，我大哥哥只一条臂膀，打了这么久，还比甚么倘若我大哥哥跟你一样也有两只手，你早输了”
    郭襄道：“你明欺我大哥哥断臂不能复生，便来说这风凉话。你倘若真是英雄好汉，比武过招时便不能占人便宜，大家公公平平的打一架，那才分得出谁强谁弱。”周伯通道：”好我双手同使一门拳招即是。”郭襄小嘴一扁，道：“嘿嘿，亏你不害羞，这还算公平呢”周伯通道：“难道我学他一样，也去教女人砍一条臂膀下来”
    郭襄一怔，向杨过望了一眼，寻思：“原来他这手臂是给女人砍断的。
    当郭襄和周伯通说话之际，杨过在旁听着，始终不插一言。他自断臂以后，虽不忌讳旁人说及“独臂”两字，但一直自负己虽独臂，决不输于天下任何肢体完好之人，待见周伯通自缚右臂，显是对自己有轻视之意，凛然说道：”老顽童，你这么做作，岂不是小看了杨过我的独臂倘若打不过你的双手，我便自自”他本要说“自刎于这百花谷”，但突然想起与小龙女相会之期已在不远，岂可自轻一时语塞，竟然说不下去。
    郭襄大悔，她当初原是以小儿女的心情极力回护杨过，这时想到他是当代大侠，名满天下，决不能与自缚手臂之人相斗，忙道：“大哥哥，都是我不好”奔到周伯通身前，将他右臂从腰带中拉了出来，说道：“我大哥哥便是一只手，也敌得过你双手齐使，不信你便试试。”
    郭襄叫道：“周老爷子，你两只手齐用也不够，最好是多生一只手。”
    杨过见他将自己突起而攻的招式尽数化解，无一不是妙到巅毫，不禁暗暗叹服叫道：”下一招叫做拖泥带水”周伯通和郭襄齐声发笑，喝彩道，“好名目”杨过道：“且慢叫好看招”右手云袖飘动，宛若流水，左掌却重滞之极，便似带着几千斤泥沙一般。
    这四招一过，一老一少都暗自佩服对方。杨过心想：“自练成这黯然销魂掌以来，所遇强敌当以此翁为最，若要胜他，委实不易。倘欲真分胜负，非以内力比拼不可，那时若不是一死一伤，便如洪七公与我义父比武那般，闹个同归于尽，却又何苦”不由得收起狂傲之气，一躬到地，说道：“周老前辈，佩服佩服，晚辈甘拜下风。”转头向郭襄道：“小妹子，周老前辈是请不动的了，咱们走罢”
    郭襄道：”大哥哥，他不肯跟咱们去，你别教他，”杨过却知老顽童是个“武癖”，他听了一十三招的名目之后，更加无可抗拒，势须磨着自己演式，微微一笑，说道：“听个名目并不打紧。”周伯通忙道：“是啊，听听名目有甚么要紧，小姑娘忒也小器。”
    杨过坐在大树下的一块石上，说过：“周兄你请听了。那黯然销魂掌余下的一十三招是：徘徊空谷，力不从心，行尸走肉。倒行逆施”说到这里，郭襄已笑弯了腰，周伯通却一本正经的喃喃记诵，只听杨过续道：”废寝忘食，孤形只影，饮恨吞声，六神不安，穷途末路，面无人色，想入非非，呆芳木鸡。”郭襄心下凄侧再也笑不出来了。
    郭襄在一旁瞧着，见他搔头摸腮，神情惶急；不由得生了怜悯之心，走到他的身边，低声道：”周老爷子，到底你为甚么定然不肯去见瑛姑咱们一齐想个法儿，求大哥哥把这套掌法教你，好不好”
    周伯通叹了口气，说道，“这是我少年时的胡涂事，说出来实在难以为情。”郭襄道：“怕甚么啊你说了出来，比藏在心中还舒服些。我跟你说。
    周伯通见她一派天真无邪的神色，又望了望郭襄，说道：“好我把少年时的胡涂事跟你说了，你可不许笑话。”郭襄说道：“谁笑话你了”拉着他的手，亲亲热热的挨在他身旁，道：“你就当作说旁人的事，要不然就当是说个故事。待会儿我也说一件事我做过的坏事给你听。”
    周伯通瞧着她文秀的小脸，笑道：“你也做过坏事么”郭襄道：”自然，你以为我不会做”周伯通道：“好，那你先说一件给我听听。”郭襄道：”岂止一件，连十件八件也有。嗯，有一个军士在城头守夜睡着了，爹爹叫人绑了，说要斩首示众。我见他可怜，半夜里悄悄将他放了，叫他快快逃走。爹爹很是生气，我招了出来，爹爹将我打了一顿。又有一次，一个穷家女孩子羡慕我妈妈腕上的金钏儿好看，我就偷了送给她，妈妈找来找去找不着，我肚里暗暗好笑，可没说出来，因为说了出来之后，妈妈不在乎，姊姊却会向那女孩子要回来。”
    于是将他如何随师兄王重阳赴大理拜会段皇爷，如何刘贵妃随他学习武艺，如何两人做下了胡涂之事，如何刘贵妃向他痴缠，他又如何回避不见，段皇爷如何一怒而舍弃皇位、出家为僧，诸般情事，一五一十的都向郭襄和杨过说了。
    郭襄怔怔的听着，直到周伯通说完，眼见他满脸愧容，便问：“那段皇爷除了刘贵妃外还有几位妃子”周伯通道：“他虽不如大宋天子那么后宫三千，但三宫六院，数十位后妃总是有的。”郭襄道：“照啊他有数十位后妃，你连一位夫人也没有，他顾全朋友之义，该将刘贵妃送给了你才是啊。”
    郭襄从不知相思之深，竟有若斯苦法，不由得怔怔的流下两行情泪握着杨过的手，柔声道：“老天爷保佑，你终能再和她相见。”
    杨过自和小龙女分别以来，今日第一次听到别人这般真心诚意的安慰，心中大是感激，一言之恩，自此终身不忘，当下叹了口气，站起身来，向周伯通行了一礼，说道：“周兄，告辞了”和郭襄并肩自来路出去。
    郭襄行出数步，回头向周伯通道：“周老前辈，我大哥哥这般思念他的夫人，你的瑛姑自亦这般思念于你。你始终不肯和她相见，于心何忍”周伯通一惊，脸色大变。杨过低声道：“小妹子，别再说了。人各有志，多言无益。”两人一雕，自来路缓缓而回。
    郭襄道：“大哥哥，我若问起你夫人的事，你不会伤心罢”杨过道：“不会的，反正没过几个月，我便可以和她相见了。”
    郭襄道：“你怎么跟她识得的”杨过于是将自己幼时怎样孤苦伶订，怎样在重阳宫学艺、受师父及同门的欺侮，怎样逃入古墓、为小龙女收容。怎样日久情生，怎样历尽艰辛方得结成夫妇等情，择要说了，只是郭靖、黄蓉、李莫愁等人的名字却都略过不提。
    郭襄默默听着，对杨过用情之深大有所感，终于又说了一句：“但愿老天爷保佑，你终能和她相会，从此不再分离。”杨过道：“多谢你，小妹子，我永远记得你这番好心。日后见了我妻子，我也会告诉她。”说到这里，语音已然硬咽。
    郭襄道：“我每年生日，妈妈和我烧香拜天，妈妈总是叫我暗中说三个心愿，我常常想了半天，也想不出来。到今年生日时，我可就早想好了，我会盼望大哥哥和他夫人早早团聚。”杨过道：”还有两个心愿呢”郭襄微笑道：”我可不能跟你说。”
    便在此时，忽听得有人大呼：“杨兄弟，等我一等”听声音正是周伯通。杨过大喜，回过身来，只见周伯通如飞赶至，叫道：“杨兄弟，我想过啦，你快带我去见瑛姑。”郭襄喜道：“那才是呢，你不知人家想得你多苦。”
    周伯通道：“你们走后，我想着杨兄弟的话，越想越是牵肚挂肠。倘若不上见她，以后的日子别想再睡得着，这句话作要亲口问她个清楚不可。”杨过和郭襄见此行不虚，都十分欢喜。
    依着周伯通的性子，立时便要去和瑛姑相见，但其时天色已晚，郭襄星眼困饧，大见倦色，于是三人一雕在林中倚树而睡。次日清晨再行，未过巳时已来到黑龙潭边。
    一灯大师口诵佛号，合十躬身，说道：“慈恩，慈恩，你我名虽师徒，实乃良友，相交二十余年，攻过切磋，无日或离，今日你往生极乐，老钠既喜且悲。”当下与杨过、郭襄一齐动手，将慈恩就地葬了。
    两头灵狐眼珠骨溜溜的望着瑛姑，啾啾而鸣，哀求乞怜。瑛姑喝道：“杨公子会饶了你们性命，吵甚么”郭襄伸手抚摸狐头，微笑安慰。:
    杨过请得周伯通来和瑛姑团聚，令慈恩安心而死，又取得灵狐，一番辛劳，连做三件好事，自是十分高兴，和郭襄、神雕一齐回到万兽山庄。
    郭襄自和杨过相见以来，一直兴高采烈，但这时却默默无言，静听各人的说话。杨过偶尔向她望了一眼，但见她脸上微带困色，只道小姑娘连日奔波劳碌，不免疲倦，也不以为意，哪想到郭襄因和他分手在即，良会无多，因而悄悄发愁。
    郭襄听得姊姊寻了前来，又惊又喜，一瞥眼，只见杨过双眼精光闪烁，神情特异，心中暗暗奇怪，喉咙头那一声“姊姊”，到了嘴边却没呼叫出来。
    郭襄站起身来，说道：“大哥哥，我姊姊找我来啦，我得走了。”杨过一惊，道：“那是那是你姊姊么”郭襄道：“是啊，我想见见神雕大侠，那位大头叔叔便带我来见你。我很喜欢”她话没说完，头一低便奔了出去。
    杨过见她一滴泪水落在酒杯之中，寻思：“原来她便是那个小婴儿，却长得这么大了。她深夜前来寻我，必有要事，怎地一句不说便去了瞧她满怀心事，我可不能不管。”当下飘身离厅，追了出去。只见郭襄背影正没入林中，几个起伏，已赶到她身后，说道：“小妹子，你有甚么为难之事，但说不妨。”
    郭襄微笑道：“没有啊，我没为难之事。”淡淡的月光正照在她雪白秀美的脸上，杨过看得清楚，她眼中兀自含着一泓清泪，于是柔声道：“原来你是郭大侠和郭夫人的姑娘，是你姊姊欺侮你吗”他想郭靖、黄蓉名满天下，威震当世，他们的女儿决无办不了的难事，多半是郭芙强横霸道，欺侮了小妹妹。
    郭襄强笑道：“我姊姊便是欺侮我，我也不怕。她骂我，我便跟她斗嘴，反正她也不敢打我。”杨过道：“那你前来找我，为了何事你跟我说罢”
    郭襄道：“我在风陵渡口听人说起你的侠义事迹，心下好生钦佩，很想见你一面，除此别无他意。今晚饮宴之时，我想起天下没不散的筵席这句话，心下郁郁，哪知道筵席未散，我却不得不走了。”说到这里，语音中已带硬咽。
    过了片刻，郭襄道：“大哥哥，我得走啦我托你一件事。”杨过道：“你说罢。”郭襄道：“你夫人和你在甚么时候相会啊。”杨过道：“是在今年冬天。”郭襄道：“你会到你夫人后，叫人带个讯到襄阳给我，也好让我代你欢喜。”
    杨过大是感激，心想这小姑娘和郭芙虽是一母所生，性情却是大不相同，问道：“你爸爸妈妈安好罢”郭襄道：“爸爸妈妈都好。”心头突然涌起一念，说道：“大哥哥，待你和夫人相会后，到襄阳我家来作客，好不好
    唔，最好也别跟你爹爹妈妈说起。”郭襄奇道：“为甚么”忽地想起风陵渡口众人谈论神雕侠之时姊姊对他颇有微词，说不定他们曾结有梁子，当即又道，“我不说便是。”
    杨过目不转瞬的瞧着她，脑海中却出现了十五年多以前怀中所抱那个婴孩的小脸。郭襄被他瞧得微微有点害羞，低下头去。杨过胸中涌起了一股要保护她、照顾她的心情，便似对待十多年前那个稚弱无助的婴儿一般，说道：“小妹子，你爹爹妈妈是当代大侠，人人都十分敬重，你有甚么事，自也不用我来效劳。但世事多变，祸福难言。你若有不愿跟爹妈说的缓急之情，要甚么帮手，尽管带个讯来，我自会给你办得妥妥贴贴。”
    郭襄嫣然一笑，道：“你待我真好。姊姊常对人自称是郭大侠、郭夫人的女儿，我有时听着真为她害羞。爹爹妈妈虽然名望大，咱们可也不能一天到晚挂在嘴角上啊。我若对人家说，神雕大侠是我的大哥哥，我妹姊便学不来。”
    你生日是十月廿四，是不是”郭襄大是奇怪，大声的叫了一下：“咦”
    说道：“是啊，你怎知道”杨过微笑不答，又道：你生在襄阳，因此单名一个襄字，是不是”郭襄道：“你甚么都知道了，却装着不识得我。
    郭襄不懂他说些甚么，隐隐听得树林中传来兵刃相交之声，有些焦急，生怕姊姊为史孟捷等所伤，说道：“大哥哥，我真的要走啦。”
    郭襄道：“大哥哥，将来若是我向你也求三件事；你肯不肯答应”杨过慨然道：“但教力之所及，无不从命。”从怀中取出一只小盒，打开盒盖，拈了三枚小龙女乎素所用的金针暗器，递给郭襄，说道：“我见此金针，如见你面。你如不能亲自会我，托人持针传命，我也必给你办到。”
    郭襄道：”多谢你啦”接过金针，说道：“我先说第一个心愿。”当即以第一枚金针还给了杨过，道：“我要你取下面具，让我瞧瞧你的容貌。”
    你这么随随便便的使了一枚金针，岂不可惜”心想：“我既己亲口许诺，再无翻悔，你持了金针，便要我去干天大的难事，我也义无反顾。怎地竟来叫我做这样一件不相干的小事”郭襄道：“连你真面目也没见过，怎能算是识你这可不是小事。”杨过道：”好”左手一起，揭下了脸上的面具。
    郭襄眼前登时现出一张清癯俊秀的脸孔，剑眉入鬓，凤眼生威，只是脸色苍白，颇形憔悴。杨过见她怔怔的瞧着自己，神色间颇为异样，微笑道：“怎么”郭襄俏脸一红，低声道：“没甚么。”心中却说：“想不到你生得这般俊。”
    却不伸手接针。郭襄将金针塞在他手里，说道：“我这第二个心愿是，今年十月廿四我生日那天，你到襄阳来见一见我，跟我说一会子话。”这虽比第一个心愿费事些，可仍然孩子气极重。杨过笑道：“我答应了。这又有甚么大不了不过我只见你一人，你爹妈姊姊他们，我却不见。”郭襄笑道：“这自然由得你。”
    郭襄循着兵刃撞击之声赶去，只见郭芙和史孟捷、大头鬼两人斗得正酣，樊一翁和史季强按着兵器，在旁观战。郭襄叫道，“姊姊，我来啦，这几位都是好朋友。”
    史孟捷亲耳听得郭襄叫杨过为“大哥哥”，此刻郭芙又叫她为“妹妹”，不禁一惊，心道：“难道这女子是神雕大侠的夫人还是姊妹”硬生生将递出去的一招缩了回来，急向后跃。
    郭襄大叫：“姊姊，我说这几位都是朋友。”郭芙怒道：“快跟我回去
    谁识得你这些猪朋狗友”史孟捷胸口所中这一剑竟自不轻，他身子晃了几下。向前一扑而倒。郭襄纵身而上，弯腰将他扶起，问道：“史五叔，史五叔，你伤得怎样”史孟捷伤口中鲜血喷将出来，溅得她衣上点点斑斑。郭襄忙撕下衣襟，给他裹扎。
    郭芙提剑站在一旁，连连催促：“快走，快走回家告诉爹爹妈妈，不结结实实打你一顿，我才不信呢”郭襄怒道：“你胡乱出于伤人，我也告诉爹爹妈妈去”史孟捷见她小脸儿涨得通红，珠泪欲滴，强笑道：”姑娘不用担心，我的伤死不了人”史季强提着象鼻杆，猛喘大气，一时打不定主意，不知要和郭芙拼命呢，还是先救五弟之伤。
    郭襄道：“史五叔，我代姊姊跟你赔个不是罢。”史孟捷创口剧痛难当，苦笑道：“冲着神雕侠的金面，令姊便是杀了我，那也没甚么。”郭襄急道：“你的伤可真的不打紧吗”郭芙一把拉住她手，喝道：“你还不回去”
    郭芙携同郭襄回到风陵渡头，其时黄河已经解冻，姊弟三人过了河，迤逦径归襄阳。一路上郭芙唠唠叨叨，不住口的责备郭襄，说她不该随着不相干之人到处乱闯惹事。郭襄便装耳聋，给她个不瞅不睬，至于见到杨过之事，更是绝口不提。
    到得襄阳，郭芙见了父母，递上长春真人丘处机的书信。说他年老有病，不能起床，但全真教教主李志常率同教中好手前来赴会。回毕正事，第一句话便道：“爹，妈，妹妹在道上不听我话，闯下好大的乱子。”郭靖吃了一惊，忙问端的。郭芙当下将郭襄在风陵渡随一个不相识的江湖豪客出外、两日夜不归之事，加油添酱的说了。
    郭靖这些日来正为军务紧急，忧心国事，甚是焦虑，听大女儿这么一说，怒气暗生，问道：“襄儿，姊姊的话没错罢”郭襄嘻嘻一笑，说道，“姊姊大惊小怪，我跟一个朋友去瞧瞧热闹，又有甚么大不了啦”郭靖皱眉道：“甚么朋友叫甚么名字”郭襄伸伸舌头，道：“啊哟，我可没问他名字，只知道他外号叫作大头鬼。”郭芙道：“似乎是甚么西山一窟鬼中的人物。”郭靖也听到过“西山一窟鬼”的名头，这一批人虽说不上恶行素着，却也不是正人君子，听得小女儿竟和这干人厮混，更加恼怒。但他素来沉稳，只是“嘿”的一声，便不再问。黄蓉却将郭襄好好数说了一场。
    当晚郭靖夫妇排设家宴，替郭芙、郭破虏接风洗尘，却不设郭襄的座位。
    郭靖夫妇惩于以往对郭芙太过溺爱，以致闯出许多祸来，时郭襄和郭破虏便反其道而行之，自幼即管束得极是严厉。郭破虏沉静庄重，大有父风，那也罢了。郭襄却是口中答应，心里一百二十个的不愿意。这晚听丫鬟言道，老爷太太排设家宴，故意不请二小姐。郭襄一怒，索性便不吃饭，一直饿了两天。到第三天上，黄蓉心疼不过，瞒着郭靖，亲自下厨煮了六色精致小菜，又哄又说，才把小女儿调弄得破涕为笑。黄蓉的烹调本事天下无双，她久已不动，这时一显身手，自教郭襄吃得眉开眼笑。但这么一来，夫妇俩教训女儿的一片心血、一番功夫，却又付诸流水了。
    郭襄平日和鲁有脚极为交好，常常拉着他到郊外荒僻处喝酒，一老一少，举杯对酌，郭襄磨着他说些江湖上的奇事趣谈，一耗便是大半日，两人都引为乐事。羊太傅庙离襄阳城不远，也是郭襄和鲁有脚常到之处。她听说这位老朋友竟是在那庙中被害，心中悲痛，当即打了一葫芦酒，提了一只菜篮，便和平时一样，来到庙中。
    其时将近子夜，郭襄放下两副杯筷，斟满了酒，说道：“鲁老伯，半个月之前，我还曾和你在这里对酌谈心，哪想到英雄惨遭横祸，魂而有知，还请来此享一杯浊酒。”说着将对面的一杯酒泼在地下，自己举杯一饮。而尽，想到这位忘年之交从此永逝，不禁悲从中来，垂泪说道：“鲁老伯，我再跟你干一杯”说着一杯酹地，自己又喝了一杯。
    郭襄好生失望，说道：”我正在招鲁老伯鬼魂相见，你这么一冲，他怎么还肯前来姊姊，你先回去，我随后即回。”郭芙道：“又来瞎说八道了，你这个小脑袋中，装的尽是胡思乱想。鲁有脚的鬼魂为甚么要来见你”郭襄道：“他平日和我最好，何况我还答应跟他说一件心事，说好是在我生日那天告诉他的。岂料他竟然等不到。”说到这里，不由得黯然神伤。
    郭芙道：“妈妈一转眼不见了你的人影，掐指一算，料得到你定是到了这里。你这小猴儿虽然调皮，可怎翻得出妈妈的手掌心妈妈骂你越来越大胆了，说不定那霍都还躲在左近，你一个小娃儿，深夜孤身来到这里，岂不危险”郭襄叹了口气，道：“我记挂着鲁老伯，也就没想到危险了。好姊姊，你陪我在这里坐一会儿，说不定鲁老伯的鬼魂真会来和我见面。不过你别开口，吓走了他。”
    郭襄道：“那又有甚么不同你跟姊夫成了亲，还不是和从前做闺女那般自由自在”郭芙道：“嘿你怎能拿旁人跟你姊夫相比他是当今豪杰，识见处处高人一等，自不会拘束我。他这等文才武略，小一辈中，又有谁及得上他你将来的丈夫能有他一半好，爹爹妈妈便已心满意足了。”
    郭襄听她说得傲慢，小嘴一扁，道：“姊夫自然了得，但我不信世上就没及得上他的人。”郭芙道：“你不信，那便走着瞧罢”言下甚有傲意。
    郭襄道：“我便识得一人，比姊夫好上十倍。”郭芙大怒，道：“是谁你倒说来听听。”郭襄道：“我为甚么要说我自己心中知道，那便是了。”
    郭芙冷笑道：“是朱三弟么是王剑民么”她说的几个都是少年英侠。郭襄不住摇头，道：“他们连姊夫也还及不上，怎说得上好过他十倍。”郭芙道：“除非你是说咱们的外公啦、爹娘啦、朱大叔啦这些前辈英雄。”
    郭襄道：”不我说的那人，年纪比姊夫还小，模样儿长得比姊夫俊，武功可比姊夫强得多啦，简直是天差地远，比也不能比”她一面说，郭芙便“呸，呸，呸”的“呸”个不停。
    郭襄却不理会，续道：“你不肯相信，那也由得你。这个人为人又好，旁人有甚么急难，不管他识与不识，总是尽力替人排解。”她说到后来，一张俏脸微微抬起，悠然伸往。
    郭襄“嘻”的一笑，道：“他不见得希罕做丐帮帮主。”郭芙怒道：“你怎敢瞧不起帮主的职位，从前洪老公公做过，妈也做过，难道你连洪老公公和妈也敢瞧不起么”郭襄道：“我几时说过瞧不起了你知道我和鲁老怕是最要好的。”
    郭襄道：“大姊，你说话就最爱缠夹不清，我几时说过姊夫是狗熊来着如果他是狗熊，你不也成了畜生你我一母所生，我也没甚么光彩。”
    你再不回去，别连我也一起挨骂。”郭襄伶牙俐齿，最爱和大姊姊斗口，说道：”啊哟，你是嫁出去的姑奶奶，爹爹妈妈素来最疼你的。你又是下一任的帮主夫人，谁有天大的胆子，敢来骂你”郭芙听妹子称自己为“下一任的帮主夫人”，心中一乐，说道：“这许多英雄好汉，瞧出去眼也花了，你姊夫也未准成，可别把话先说得满了，教人家听见了笑话。”
    郭襄出神半晌，只见一轮银盘斜悬天边，将满未满，仅差一抹，叹道：“看来鲁老伯的鬼魂是不会来了。大姊，何必就这么快便推新帮主，让大伙儿心中多想念一下鲁老伯不好么”郭芙道：”你这又是孩子话啦丐帮是江湖上第一大帮，群龙无首，那怎么成”郭襄道：“妈说哪一天推选帮主”
    郭芙道：“十五是英雄大宴的正日，最要紧的自是商议如何联络四海豪杰，共抗蒙古。这番商议少则五六天，多则八九天，待得推举丐帮帮主，总得到廿三、廿四罢。”郭襄“啊”的一声。
    郭芙问道：“怎么”郭襄道：“没甚么，廿四恰好是我的生日。你们推举帮主。这么一乱，妈妈再也没心思给我做生日了。”郭芙哈哈大笑，道：“你这小娃儿做生日，又打甚么紧了怎么能拿来和推举帮主这等大事相比说出来也不怕笑掉了人家牙齿。你啊，这世上恐怕也只有你一个儿，才记得这件鸡毛蒜皮的小事。”
    郭襄涨红了小脸道：“爹爹便不记得，妈妈一定记得的。你说是小事，我却说不是小事。我满十六岁了，你知不知道”郭芙更加好笑，讥讽道：”
    郭襄偏过了头，道：“旁人自然不理会，可是至少有一位大英雄记得我的生日他答应过，要来跟我见面的。”她说这几句话时，心中颇为自傲。
    第二，就算真的有，他有多少大事要干，怎能赶来跟你这小娃儿祝寿除非他是为赴英雄大宴，这才到襄阳城来。”郭襄给姊姊激得几乎要哭了出来，顿足叫道：“他答应过记得的，他答应过记得的。他不来赴英雄宴。他也不来争帮主。”郭芙道：“他不是英雄，爹爹自不会送英雄帖给他。他便是要来赴英雄宴，也还大大的不够格呢。”
    郭襄摸出手帕来抹了抹眼泪，道：“既是这样，你们的英雄大宴我也不到，你们推举帮主也好，新帮主荣任也好，恁他多热闹的事，我一眼也不瞧。”
    郭襄伸手塞住双耳，便向庙门奔出。
    突见黑影一闪，庙门口静静站着一个人，阻住了出路，郭襄一惊，急忙后跃，才不致和他撞了个满怀。月光下只见这人身材极高，面目黝黑，上身却是奇短，凝神看时，原来这人两足折断，胁下撑着一对六尺来长的拐杖，一双裤脚管缝得甚长，晃晃荡荡的拖在地下，诛儒踩高矫，成了巨人。郭芙惊道：“你是尼摩星”
    郭芙又惊又怒，心知此人武功厉害，自己姊妹齐上，也决不是他的敌手，忍不住向郭襄怒视一眼，心道：“都是你闯出来的乱子，眼前的祸事可不知如何收拾”
    郭襄却问尼摩星道：“你的两条腿怎地如此奇怪从前没断之时，也是这般长么”
    尼摩星“哼”了一声，不去理她，对郭芙道：“你姊妹俩在前边走的，可不用打逃跑的主意的”言语之中，便已将她姊妹视作了俘虏。郭襄笑道：“你这人说话倒是奇怪，半夜三更的，你叫我姊妹到哪里去啊”尼摩星怒道：“小娃儿不许多言的，快跟我走的。”他也怕襄阳城中有能人出来接应，不免功败垂成。
    郭襄出城时没携兵刃，同时心想这人没了两腿，全凭双拐撑住，姊姊用剑刺他，教他如何抵敌反而叫道：“姊姊，这人可怜，别伤着了他”
    郭襄见尼摩星双杖交互使用，左杖出击则右杖支地，右杖出击则左杖支地，趋退敏捷，与身有双腿无异，加之铁杖甚长，他居高临下，挥杖俯击，更增威势，姊姊显然不敌，这时才骇急起来。郭芙只觉敌人杖上压力越来越重，一股沉滞的粘力拖着她手中长剑，剑尖刺出去时歪歪斜斜。郭襄护姊心切，双掌一错，赤手空拳的便向尼摩星扑了过去。
    只听得尼摩星喝一声：“着”左杖在地下一点，身子跃在半空，双杖齐出，迅捷无比，右杖点中了郭襄左肩，左杖点中了郭英胸口。郭襄身子摇晃，连退数步。郭芙所中那一杖竟自不轻，支持不住，腾的一声，坐倒在地。
    尼摩星起落飘忽，犹似鬼魅，既快且阴，铁杖微点，便已欺近郭芙身前，冷笑道：“我叫你乖乖的跟我走”郭芙。一跃而起，叫道：”二妹快向庙后退走”尼摩星大吃一惊，铁杖明明点中了郭芙的“神藏穴”，怎地她竟能仍然行动自若他哪知郭芙身上穿着软猬甲，还道她郭家家传的闭穴绝技，居然能不怕打穴，其实郭芙虽然穴道未闭，但铁杖撞击之下，亦已疼痛彻骨，再也不能灵动运剑。郭襄展开“落英掌法”，护住姊姊身后，叫道：“姊姊，你先走”
    尼摩星左手铁杖击出，在郭襄身前直砸下去，离她鼻尖不逾三寸，疾风只刮得她嫩脸生疼，喝道：“谁也不许动的”郭襄怒道：“我先前还说你可怜，原来你这么横蛮可恶”尼摩星哈哈大笑，说道：“小娃儿不吃点苦头，不知爷爷的厉害的。”铁杖点地，笃笃笃而响，面露狞笑，一步步走近。
    郭襄一生之中从未受过这等惊吓，眼见他一张黑脸狰狞丑陋，双目圆睁，露出白森森的獠牙，便似要扑上来咬人一般，禁不住失声尖叫。
    忽然间身后一人柔声说道：“别怕用暗器打他。”当此危急之际，郭襄也不及辨别说话的是准，在身边一摸，急道，“我没暗器。”眼见尼摩星又逼近了一步，不知如何是好，只得双掌使招“散花势”，护在身前。她手掌刚向前伸出，身后突有一股微风吹到，只感手臂轻轻一振，腕上的一对金丝芙蓉镯忽地离手飞出，叮叮两响，撞在尼摩星的铁杖之上。
    这两下碰撞声音甚轻，但尼摩垦双杖竟然就此拿捏不住，两条黑沉沉的铁杖猛向后掷，砰砰两声巨响，撞在墙壁之上，震得屋梁上泥灰乱落。尼摩垦双杖脱手，身子随即跌倒。但他一个筋斗翻过，背脊在地下一靠，借势跃起，哇哇哇的怒声怒叫，黑漆漆的十根手指伸出，在半空中和身便向郭襄扑到。
    郭襄大骇，不暇细想，顺手在头发里拔下一枚青玉簪，扬手便往尼摩星打去，只见身后微风又起，托着玉簪向前。尼摩星左手在前，右手在后，突见玉簪来势怪异，急忙双手齐格。接着轻叫一声：”古怪的”坐倒在地，便此一动也不动了。
    郭襄生怕他使甚诡计，跃到郭芙身边，颤声道：“姊妹，快走”两姊妹站在羊太傅的神像之旁，只见尼摩星始终不动，郭芙道：“莫非他突然中风死了”提声喝道：”尼摩星，你捣甚么鬼”心想他铁杖脱手，行动不便，此时已不用惧他，挺着长剑上前几步，只见尼摩星双目圆睁，满脸骇怖之色，嘴巴张得大大的，竟已死去。
    郭襄自青玉簪打出、尼摩星倒毙之后，立即回头，但背后却寂无人影，她心中一直在默诵“别怕，用暗器打他”这句话，只觉话声好熟，难道竟是杨过但一想到杨过，心中便说，“决不是他只因我盼望是他，将别人的声音也听作了他的。”耶律齐相询之时，她兀自出神，竟没听见。
    郭芙见妹子双颊红晕，眼波流动，神情有些特异，生怕她适才吃了惊吓，拉住她手道：“二妹，你怎么了”郭襄身子一颤，满脸羞得通红，说道：“没甚么”郭芙愠道：“姊夫问你刚才是准出手救你，你没听见么”郭襄道：“啊，是谁帮我打死这恶人么自然是他除了他还有谁能有这样的本领”郭芙道：“他他是谁是你说的那个大英雄么”郭襄心中怦怦乱跳，忙道：“不，不我说是鲁老伯的鬼魂。”郭芙呸的一声，摔脱她手。
    郭襄道：“刚才人影不见，定是鲁老伯在暗中呵护我了。你知道，他生前跟我是最好的。”
    郭芙、郭襄凝神看时，但见每根铁杖正中嵌着一枚金丝芙蓉镯，宛似匠人镶配的一般。这金丝细镯乃用黄金丝、白金丝打成芙蓉花叶之形，手艺甚是工巧，但被人罡气内力一激，竟能将尼摩星一对粗重的铁杖撞得脱手飞出，无怪耶律齐为之心悦诚服。
    郭襄只道自己这番胡闹，又要挨爹娘一番重责，但郭靖心喜女儿厚道重义，反而安慰了她几句。黄蓉见丈夫不怒，更将小女儿搂在怀里疼她，看到尼摩星的尸身和双杖之时，沉吟半晌，向郭靖道：“靖哥哥，你说是谁”
    待郭芙、郭襄姊妹分别回房休息，黄蓉道：“靖哥哥，咱们二小姐心中有事瞒着咱们，你知道么”郭靖奇道：“瞒甚么”黄蓉道：“自从她北上送英雄帖回来，常常独个儿呆呆出神，今晚说话的神气更是古怪。”郭靖道：“她受了惊吓，自会心神不定。”
    黄蓉躺在床中，念着郭襄的神情，总是难以入睡，寻思：“这女孩儿生下来的当日便遭劫难，我总担心她一生中难免会有折磨，差幸十六年来平安而过，难道到此刻却有变故降到她身上么”再想到强敌压境，来日大难，合城百姓部面临灾祸，若能及早知道些端倪，也可有所提防，而这女孩儿偏生性儿古怪，她不愿说的事，从小便决不肯说，不论父母如何诱导责骂，她总是小脸儿涨得通红，绝不会吐露半句，令得父母又是好气，又是好笑。
    郭襄那日在羊太傅庙中与姊姊闹了别扭，说过不去参加英雄大宴，果然赌气不出，独个儿在房中自斟自饮，对服侍她的丫鬟道：“大姊去赴英雄大宴，我一个人舒舒服服的吃酒，未必便不及她快活。”郭靖、黄蓉关怀御敌大计，这时哪里还顾得到这女孩儿在使小性儿郭靖压根儿便没知悉。黄蓉略加查问，知她性情古怪，也只一笑而已。
    郭芙好奇心起，要瞧瞧妹子房中到了甚么客人，她素知妹子不避男女之嫌，甚么市井酒徒、兵卒厮役都爱结交，心想今日所邀的多半是些不三不四之辈，听得母亲吩咐，当即起身，走向郭襄的闺房。
    离房门丈许，便听得郭襄道：“小棒头，叫厨房再送两大坛子酒来，”
    “小棒头”是个丫鬟，郭襄给自己丫鬟取的名字也是大大的与众不同。那丫鬟答应了。只听得郭襄又道：“吩咐厨房再煮两只羊腿，切廿斤熟牛肉来。”
    小棒头应声出房。只听得房中一个破锣般声音说道：“郭二小姐当真豪爽得紧，可惜我人厨子以前不知，否则早就跟你交个朋友了。”郭襄笑道：“现下再交朋友也还不迟啊。”
    郭芙皱起眉头，往窗缝中张去，只见妹子绣房中放着一张矮桌，席上杯盘狼藉。八个人席地而坐，传杯送盏，逸兴横飞。迎面一人肥头肥脑，敞开胸膛，露出一排长长的黑毛。那人左首是个文士，三绺长须，衣冠修洁，手中折扇轻摇，显得颇为风雅，扇面上却画着个伸长舌头的无常鬼。文士左首坐着个四十来岁的女子，五官倒生得清秀，但脸上刀创剑疤，少说也有十来处。侧面坐着个身材高瘦的带发头陀，头上金冠闪闪发光，口中咬着半只肥鸡，吃得津津有味。其余三人背向窗子，瞧不见面目，看来两个是白发老翁，另一个是黑衣的尼姑。郭襄坐在这一干人中间，俏脸上带着三分红晕，眉间眼角微有酒意，谈笑风生，十分得意。郭芙心想，瞧他们这般高兴，便是邀他们到大厅去，看了也是不去的。
    这黑玉镯乌沉沉的，看来也没甚么奇处。人厨子从腰间拔出一柄厚背薄刃的鬼头刀，对准玉镯一刀砍了下去，当的一声，鬼头刀反弹起来，黑玉镯竟是丝毫不损。众人齐声喝彩。接着文士、尼姑、头陀，妇人等均有礼物送给郭襄，无一不是争奇斗胜、生平罕见的珍物。郭襄笑吟吟的谢着收下。
    朱子柳年纪已长，也不用跟小女孩避甚么嫌疑，当下一齐来至郭襄房中。
    只见小棒头和另一名丫鬟正在收拾杯盘残菜。郭襄道：“朱伯伯、妈，姊姊、你们瞧，这是客人送给我的生日礼物。”黄蓉和朱子柳看了千年雪参、双铁罗汉、黑玉镯，以及绝户手圣因师太、转轮王张一氓等所赠珍异礼物，都是暗暗称奇。郭襄开动机括，让一对铁罗汉对打，大是得意。黄蓉待那十余招“罗汉拳”打完，柔声道：”襄儿，到底是怎么回事，跟妈说了罢。”
    郭襄笑道：“几个新朋友知道我快过生日啦，送了些好玩的礼物给我。”
    郭襄道：“我是今日第一天才识得的啊。我独个儿在房里喝酒，那个韩无垢姊姊在窗外说道，小妹子，咱们来跟你一起喝酒，好不好我说：再好也没有了，请进来，请进来他们便从窗子里跳了进来，还说到廿四那天，都要来给我祝寿呢。不知他们怎地知道我的生日妈，这几位都识得你和爹爹，是不是不然怎能送我这许多好东西”
    黄蓉道：“你爹和我部不识得他们。是你甚么古怪朋友代你约的，是不是”郭襄笑道：“我没甚么古怪朋友啊，除非是姊夫。”郭芙怒道：“胡说你姊大怎地古怪了”郭襄伸了伸舌头。笑道：”他娶了你，不古怪也古怪了。”郭芙伸手便打。郭襄格格一笑，躲了开去。
    黄蓉道：“两姊妹别闹襄儿，我问你，转轮王、百草仙他们，可说到咱们的英雄大宴没有”郭襄道：“没有啊。但那个老头儿九死生和百草仙，都说很佩服爹爹。”黄蓉再问几句，见郭襄确没隐瞒甚么，说道：“好啦快去睡罢。”与朱子柳、郭芙转身出房。
    郭襄追到门口，说道：“妈，这枝千年雪参只怕当真很有点好处，你吃一半，爹爹吃一半。”黄蓉道，”那是百草仙送给你的生日礼啊。”郭襄道：“我生下来便生了，甚么功劳都没有，你可辛苦了。”黄蓉心想倒不可负了女儿这份孝心，于是接了雪参，回思郭襄诞生之日的惊险苦难，不禁唱然。
    当日英雄大宴尽欢而散。郭靖回到房中，与妻子说起会上群英齐心协力、敌忾同仇，言语中甚是兴奋。黄蓉随即说起圣因师太、百草仙等七人与郭襄夜宴等情。郭靖一怔，道：”竟有这般事”看那千年雪参，果是一件生平仅见的珍物。黄蓉笑道：“咱们这位宝贝小姑娘的面子，倒似比爹娘还大呢。”
    次日英雄大宴续开。郭襄房中竟然又摆设英雄小宴。黄蓉早便吩咐厨房精心备了菜肴，让女儿招待客人。郭芙这几日尽在盘算丈夫是否能夺得丐帮帮主之位，对妹子的怪客毫没放在心上。
    其时台下数千英雄心中，个个存的都是这个念头，但在郭府后花园中，却有一人始终没想到这件大事。小郭襄一直在想：“今日是我十六岁生日。
    她轻轻叹了口气，一个念头终是排遣不去：“他虽重言诺，可是我终究是个小姑娘啊。他答应的话倘是对爹爹说的，无论怎么也定会信守。但是我呢，我这个小东邪郭襄，在他眼中算得是甚么只不过是个异想天开小女孩儿罢啦。这时他便算记得我的话，也不过是哈哈一笑，摇头说道：胡闹，胡闹”
    芍药亭畔，小郭襄细数花影，情思困困。大校场中，黄蓉兀自在反复推想：“羊太傅庙中芙儿、襄儿遇险，得逢高人暗中解救。靖哥哥说，当世只二人有此刚猛内力，但洪七公恩师已故，靖哥哥更加不是。难道邀集这些旁门左道之士来给襄儿祝寿的，并非那个杀死尼摩星的高手然则此人是谁
    听到这里，黄蓉更无怀疑，料定郭襄所说之人，必是杨过无疑，想来郭襄与杨过约定在羊太傅庙中相会，却给姊姊闯去撞散了，杨过不忿郭芙讥刺，为了给郭襄争一口气，竟然遍邀江湖高手，来给她送礼祝寿。“但是，他，他为甚么要给襄儿花这么大的力气”想到小女儿日来心神不定，眼光朦胧，恍恍惚惚，想到她时常突然间红晕双颊，黄蓉不由得倒抽一口凉气：“竟难道襄儿在风陵渡一日两夜不归，已和他做出事来”跟着便想：“杨过恨我害死他的父亲，恨芙儿断他手臂，更恨芙儿用毒针打伤小龙女。
    一想到“杨过是报仇来啦”这七个字，蓦地里背上感到一阵凉意。她知杨过自小便行事十分厉害，对小龙女又是用情既专且深，倘若苦候小龙女十六年终于不得相见，推寻祸根，自会深恨郭家满门。这一十六年的怨毒积了下来，以他性情，决不会将郭芙一剑杀了便能罢休，定当设下狠毒阴损的计谋，大举报复，“难道他竟要诱骗襄儿上手，使她倾心相从，然后折磨得她求生不能，求死不得不错，不错，依着杨过的性儿，他正会如此。”一想到此点，连日积在心头的疑窦尽数而解：杨过所以要杀尼摩垦救郭襄，所以遍清当世高手来给她祝寿，全是为了要赢得她的心。
    她径到郭襄房中，女儿并不在房，一问小棒头，说是二小姐在后花园中，不许去打扰她。黄蓉微微一惊：“襄儿连大校场上的比武也不要看，定是和杨过暗中约上了。”于是先回自己房中，身边暗藏金针暗器，腰间插了柄短剑，再拿了短棒，然后往后花园来。她知杨过此时武功大非昔比，实是个可畏可怖的强敌，因此丝毫不敢怠忽。她不走鹅卵石子铺成的花径，却从假山石后的小路绕了过去，将近芍药亭边，但听得郭襄幽幽的叹了口长气。
    黄蓉伏低身子，躲在假山石后，听得女儿轻轻说道：“怎么到这个时候，还是不来，可真叫人心焦死了。”黄蓉大慰：“原来他还没到，正可先行拦阻。”只听郭襄又道：“每年生日，妈总是叫我说三个心愿，这时左右无人，我便跟老天爷说了罢。”黄蓉本要出去跟女儿说话，听了她这几句话，本已跨出一步的左脚又缩回来，寻思：“我虽是她母亲，平时也不易猜得中她心思，这时正好听她说三个甚么心愿。”
    过了片刻，只听郭襄道：“老天爷，我第一个心愿，盼望爹爹妈妈率领人马，会同众位英雄好汉，把来犯的蒙古兵尽数杀退，襄阳城百姓得保太平。”
    又听她道：“我第二个心愿，盼望爹爹妈妈身子安泰，百年长寿，盼望爹娘事事如意称心。”黄蓉诞育郭襄之时，夫妇俩都遭逢生死大险，事后思及，不免心惊，因此自然而然的对她不如对大女儿那般怜爱，这时听了她这几句至性流露的祝愿，不自禁的眼眶微湿，疼爱之情，油然而增。
    郭襄的第三个心愿一时却说不出，隔了片刻，才道：“我第三个心愿，盼望神雕大侠杨过”黄蓉早料到女儿第三个心愿定与杨过有关，但听到她亲口说出“杨过”两字，心头终于还是一震，听得她续道：“和他夫人小龙女早日团聚，平安喜乐。”
    郭襄一见那人，便跳起身来，喜道：“大头鬼，大头鬼叔叔。他他也来了么”
    大头鬼走进芍药亭中，躬身施了一礼，神态竟然异常恭谨。郭襄笑道：“啊哟，大头鬼叔叔，你怎地跟我这般客气啊”大头鬼道：“你别叫我大头鬼叔叔，只叫大头鬼三字便成了。神雕大侠命我来跟郭姑娘说”
    郭襄一听，好生失望，登时眼眶便红了，道：“大哥哥说有事不能来看我么可是他答应过的”大头鬼不住摇晃他那颗大头，说道：“不是，不是”郭襄急道：“怎么不是他明明答应过的。”心中一急，竟要流下泪来。大头鬼道：“我不是说他没答应你，我是说，他不是不来看你啊”
    郭襄破涕为笑，娇嗔道：“你瞧你，说话不明不白的，不是这个，又不是那个。”
    大头鬼微笑道：“神雕大侠说，他要亲自给姑娘预备三件生日礼物，是以今日要到得迟了些。”郭襄心花怒放，道：“这许多人己给我送了这么多好东西，我甚么都也有啦，请你跟大哥哥说，不用费心再预备礼物了。”大头鬼摇头道：“这三件礼物嘛，第一件已预备好啦，第二件神雕大侠带领了兄弟们正在办，这时候多半已经齐备。”郭襄叹道：“我倒宁可他早些来，别费事跟我办礼物了。”
    大头鬼道：“那第三件礼物，神雕大侠说须得在大校场丐帮大会之中亲手交给姑娘，因此请你就到大校场去，算来时候也差不多啦。”郭襄叹口气道：“我本来跟姊姊呕气，说过不去丐帮大会的，大哥哥既这么说，那是非去不可的了。好罢，你同我一块儿去。”大头鬼点了点头，嘘溜溜吹了声口哨，墙外黑黝黝的扑进一件庞然大物来，却是那头神雕。
    郭襄一见神雕，扑过去要揽他项颈，便如见到久别重逢的好友一般。神雕却退开两步，傲然昂立，侧首斜睨。郭襄笑道：“你可真神气得紧，不睬我吗我偏偏要你睬我。”说着纵身而上，一把抱住了神雕的头颈。这一次神雕没再闪避，但斜过脑袋，便似庄严的父亲遇到了又顽皮又可爱的女儿，终于无可奈何。郭襄道：“雕大哥，咱们一起去罢。我请你吃好东西，你喝酒不喝”大头鬼笑道：“你请神雕喝酒，那它再喜欢也没有了。”
    当下二人一雕奔往大校场。走进大会场子，群雄见到神雕躯体雄伟、形相丑怪，无不啧啧称奇。郭襄引着大头鬼和神雕来到台边，拣一处空地坐下。
    郭芙见丈夫艺压当场，心中的欢喜自是难以言宣，一瞥眼间，忽见一只奇丑的巨雕和那个在风陵渡见过的大头矮子坐在妹子两侧，不禁一怔，当郭襄和大头鬼、神雕来到大校场时，耶律齐和蓝天和激斗正酣，郭芙全神贯注在丈夫身上，神雕虽然形貌惊人，她却是视而不见。这时劲敌已去，她才想到何以妹子说过不来却又来了一转念间，暗道：“不好：杨过自称神雕大侠，这只穷凶恶极的大鸟，必定便是甚么神雕了。神雕既来，杨过也必就在左近，他倘苦来抢帮主他倘若来抢帮主”一刹那间、心中自喜变忧，当日杨过拂袖将她长剑击弯的情景历历如在目前，“齐哥武功虽强，能不能敌得过这个独臂怪人呢唉，这人自幼便是我命中的魔星，今日当此要紧关头，他迟不迟，早不早，却又来了”但游目四顾，并不见杨过的踪迹。
    郭襄和大头鬼、神雕坐在一起，旁人见了神雕这等威猛模样，谁也不敢坐近。郭襄只问：“大哥怎地还不来”大头鬼道：“他说过要来，总会来的。”一言甫毕，忽道：“你听，那是甚么声音”郭襄侧耳静听，只听得远处传来一阵阵狮吼虎啸、猿啼象奔之声，她心中一喜，叫道：“史家兄弟来啦”
    史氏五兄弟手中各提一只皮袋，走到郭襄身前，躬身说道：“恭祝姑娘长命百岁，平安如意。”郭襄忙起立还礼，道：“多谢五位史家叔叔。史三叔，你身子可大好了史五叔，你胸口的伤也好了”史叔刚、史孟捷齐道：“多谢姑娘关怀，都好了。”
    郭襄笑道：“真是生受不起。那是甚么啊嗯，我猜你的皮袋里装着一只小老虎，他的装着一只小豹子，是不是那倒好玩得紧。”
    史伯威摇头道：“不是，这件礼物，是神雕大侠率领了七百多位江湖好手去办来的，费的气力可真不少。”说着打开手中的皮袋。郭襄探头往袋口一张，大吃一惊，叫道：“是耳朵”史伯威道：“正是五只皮袋之中，共是两千只蒙古兵将的耳朵。”郭襄尚未会意，惊道：“这许多人的耳朵，我我要来干么”
    过不多时，长须鬼樊一翁领着八鬼来到校场，向郭靖夫妇见了礼，径自走到郭襄身前，说道：“恭祝姑娘康宁安乐，福泽无尽神雕侠命我们来送第二件生辰礼物。”
    郭襄道：“多谢，多谢。”眼见西山一窟鬼手中各自拿着一只木盒，生怕他们又送甚么人鼻子、人耳朵来，忙道：“若是难看的物事，就别打开来。”
    郭襄拍手笑道：“好玩，好玩得很”吊死鬼接着也放了一个烟花，却是一个“祝”字。西山一窟鬼各放一个，组起来是“恭祝郭二姑娘多福多寿”十个大字。十字颜色各不相同，高悬半空，良久方散。群雄欢呼喝彩。这烟花乃汉口镇天下驰名的巧手匠人黄一炮所作，华美繁富，妙丽无方，端的是当世一绝。
    忽见校场入口处火光明亮，八个人高举火炬，朗声说道：“神雕侠祝贺郭二姑娘芳辰，奉上第三件礼物。”八人说毕，便即足不点地般进场而来，转眼间到郭襄身前，人人露了一手上乘轻功。中间四人各伸一手，合抓着一只大布袋，看来那第三件礼物便是在这布袋之中了。
    八人躬身向郭襄行礼，自报姓名，群雄一听，无不骇然，原来当先一个老和尚，竟是五台山佛光寺方丈昙华大师，素与少林寺方丈天鸣禅师齐名，其余赵老爵爷、聋哑头陀、昆仑派掌门青灵子等，无一不是武林中久享盛名的前辈名宿。
    郭襄却不知这些人有多大名头，起身还礼，笑靥如花，说道：“有劳各位伯伯叔叔了。那是甚么好玩的物事”提着布袋的四人手臂同时向后拉扯，喀喇一声响，布袋裂成四块，袋中滚出一个光头和尚来。:
    郭襄本来猜想袋中装的定是甚么好玩的物事，却见是个形貌粗鲁的藏僧，微感失望，说道：“大哥哥送这和尚给我，我可不喜欢。他自己在哪里，怎么还不来”
    青灵子向郭襄笑道：“郭二姑娘，这和尚会变戏法，神雕侠叫他上台变戏法给你看。”郭襄大喜，拍手道：”原来如此。我正奇怪，大哥哥费了这么大的劲儿，找了这和尚来有甚么用呢。”
    郭靖和黄蓉不明其中之理，猜不透杨过派这些人前来捣乱，到底是何用意，但想他送给郭襄的第一件和第二件礼物于襄阳大大有利，这第三件礼物不该反有故意，因此夫妇俩袖手不动，静观其变。
    众人静待青灵子解释这许多疑团，青灵子却不再说话，跃下台来，双手横持打狗棒，恭恭敬敬的交给郭襄。郭襄睹物思人，想起鲁有脚的声音笑貌，不禁心下黯然，接过棒来，递给了母亲。
    耶律齐和郭芙、郭襄姊妹这时都站在黄蓉身边，听了他二人的对答，都摸不着头脑。郭芙问道：“朱伯伯，你说谁是谁了”朱子柳道，“我说的是打伤你丈夫这个何师我。”郭芙道：“怎么他不是何师我么那么又是谁了”朱子柳道：“你仔细瞧瞧，他使的是甚么兵刃”郭芙凝神瞧了一会，道：“这短兵刃长不过尺，却又不是蛾眉刺、判官笔，也不是点穴撅。”
    黄蓉道：“你得用心思想想啊。他何以一直不用兵刃，宁可干冒大险，东躲西闪，直到给那和尚逼得性命交关，才不得不取兵刃出来他用兵刃打伤齐儿，何以要先灭烛火”郭芙皱眉道：“这人奸诈狡猾，那又有甚么道理了”郭襄道：“想是他怕场中有人认得他的兵刃身法，因此不愿显示真相。”朱子柳赞道：“照啊，郭二小姐聪明得紧。”
    郭芙听他称赞妹子，心中不服，道：“甚么不愿显示真相他不是清清楚楚的站在台上吗谁都瞧得见。”郭襄想起母亲适才的话，说道：“啊，他脸上这些凹凹凸凸的疮疤，原来都是用胶水面粉假扮的。这张脸啊，真是吓人，我只瞧了一眼，就不想再瞧第二眼。”黄蓉道：“他越装得可怖，便越不易露出破绽，因为人人觉得丑恶，不敢多看，那么他乔装的假脸上日久如有甚么变形，别人便不会发觉。唉乔装这么多年，可真不容易呢。”朱子柳道：“脸型可以假装，武功和身法却假装不来，练了数十年的功夫，哪里变得了”
    郭芙道：“你们说这何师我是假的，那么他是谁啊妹子，你聪明得紧，你倒说说看。”郭襄摇头道：“我一点也不聪明，因此我一点也不知道。”
    郭襄听母亲说“杨过以一柄玄铁剑压住了达尔巴、霍都二人”这句话，想像杨过当年的雄姿英风，不禁神往。
    郭襄心想：“那日大哥哥在羊太傅庙外，见到我祭奠鲁老伯，知道我跟鲁老伯是好朋友，因此千方百计去为我报仇，嗯，这件礼物可当真不小，他这番心意”忽然想起一事，说道：“霍都虽在丐帮中扮成一个丑叫化子，可是有时却又以本来面目在外惹事生非。史氏兄弟中的史三叔曾给打伤过，想是史三叔一意找他报仇，终于寻到了他的踪迹。”
    郭芙道：“杨杨大哥既然早知何师我便是霍都，应当早就说了出来，不该让这何师我来打伤齐哥。”黄蓉微笑道：“杨过又不是神仙，怎知齐儿会中此人暗算”郭襄道：“大姊却是神仙，因此把软猬甲先给姊夫穿上了。”
    郭芙生怕父亲要自己相谢杨过救命之恩，抢着向黄药师道：“外公。幸好你老人家的弹指神通功夫，免得我受那奸人双掌的一击。”杨过跃下高台，走到郭襄身前，笑道：“小妹子，我来得迟了。
    郭襄一颗心怦怦乱跳，脸颊飞红，低声道：“你费神给我备了三件大礼，当真当真辛苦你啦。”杨过笑道：“只是乘着小妹子的生日，大伙儿图个热闹，那算得甚么”说着左手一挥。大头鬼纵声怪叫：“都拿上来啊。”
    郭襄见杨过给自己想得这般周到，双目含着欢喜之泪，一时无话可说。
    黄药师不答，向郭襄招了招手，笑道：“孩子过来，让外公瞧瞧你，”
    郭襄从未见过外公，忙近前行礼。黄药师拉着她手，细细瞧她脸庞，黯然道：”真像，真像。”黄蓉知他又想起了亡妻，说郭襄生得像她外婆年轻之时，怕勾起他的心事，并不接口。郭芙笑道：“那还有不像的么你叫老东邪，她叫小东邪”郭靖喝道：“芙儿，对外公没规没矩”黄药师大喜，道：“襄儿，你的外号叫小东邪么”郭襄脸上微微一红，道：“起初是姊姊这么叫我，后来人人都这么叫了。”
    黄药师问了几句郭襄的武功，转过头去，要招呼杨过近前说话，一回头，只见他身影微晃，已走出校场口外，说道：“杨过小友，我也走啦”长袖摆动，一瞬眼间已追到了杨过身边，一老一少，携手没入黑暗之中。
    郭襄见杨过此次到来，只与自己说得一句话，微笑相对片刻，随即分手，心中说不出的惆怅，眼见姊姊兴高采烈的站在姊夫身畔，与道贺的群雄应酬，但觉心中伤痛再难忍受，当即转身，要回自己家去。只走得几步，黄蓉已追到她身边，携住了她手，柔声道：“襄儿，怎么啦今天不快活么”郭襄道：“不，我快活得很。”说了这句话，随即低头，满眶泪水，险些便掉了下来，黄蓉如何不明白女儿的心事，却只说些戏文中的有趣故事，要引她破涕为笑。
    郭襄道：“还好，妈，你一夜没睡，该休息了。”黄蓉拉着她，并肩坐在床边，伸手给她拢了拢头发，说道：“襄儿，杨过大哥的事，我从来没跟你说过。这回事说来话长，你若是不累，我便跟你说说。”郭襄精神一振，道：“妈，你说罢。”
    郭襄只听得惊心动魄，紧紧抓住了母亲的手，小手掌心中全是汗水。她怎料想得到这个自己心中藏之、何日忘之的“大哥哥”，与自己家里竟有这深的渊源，更料不到他那只手臂竟是为姊姊斩断，而他妻子小龙女所以离去，也是因中了姊姊误发的毒针所起。她只道杨过只是她邂逅相逢的一位少年侠士，只因他倜傥英俊、神采飞扬，这才使她芳心可可，难以自遣，却原来这中间恩恩怨怨，竟然牵缠及于三代。待得母亲说完，她已是如醉如痴，心中一片混乱。
    郭襄奇道：“妈，杨大哥怎会不安好心他有甚么邪念”黄蓉道，“我起初想错了，只道他深恨咱们郭家，因此要在你身上复仇。”郭襄摇头道：“那怎么会他若要杀我出气，那真是易如反掌，风陵渡边，他只须出一根手指便戳死了我，费甚么事”黄蓉道：“你是小孩子，不懂的。他如要叫你受苦，要咱们伤心烦恼，自有比杀人更恶毒十倍的法儿。唉，那不必说了，我此刻也知道他不会。可是我心中挂着一件事，好生不安。”
    郭襄道：“妈，你担心甚么我瞧杨大哥对从前的事也已不放在心上。
    郭襄瞿然而惊，道：“甚么那怎么会杨大哥亲口跟我说，杨大嫂因为身受重伤，得蒙南海神尼救去医治，约好了十六年后相会，他夫妻俩情深爱重，互相等了这么久，怎能见不着”黄蓉眉头深皱，“嗯”了一声。郭襄又道：“杨大哥说，杨大嫂在断肠崖下以剑刻字，说道：十六年后，在此重会，夫妻情深，勿失信约。又说珍重千万，务求相聚，难道刻的字是假的么”黄蓉道：”这刻字是千真万确，半点不假，可是我便担心小龙女对杨过相爱太深，因而杨过终于再也见她不着。”
    郭襄不明母亲言中之意，怔怔的望着她。黄蓉道：“十六年前，你杨大哥夫妻都受了重伤，你杨大哥尚有药可治，小龙女却毒入膏盲。你杨大哥眼见爱妻难愈，他也不想活了，纵有仙丹妙药，他也不肯服食。”她说到这里，声音更转柔和，叹道：“唉，有些事情，你年纪还小，这时候是不会懂的。”
    郭襄怔怔的出神，过了片刻，抬头道：“妈，倘若我是杨大嫂，我便假装身子好了，让他服食丹药治病，”黄蓉一呆，没料到女儿虽然幼小，竟也能这般为人着想，说道：“不错，我只担心小龙女当时便是如此，才离杨过而去。她谆谆叮嘱，说夫妻情深，勿失信约，又说珍重千万，务求相聚。当时我瞧着珍重千万四个字，便猜想小龙女突然影踪不见，是为了要你杨大哥安安静静的等她十六年。唉，她想这长长的十六年过去，你杨大哥对旧情也该淡了，纵然心里难过，也会爱惜自己身体，不会再图自尽了。”
    郭襄道：“那么，那南海神尼呢”黄蓉道，“那南海神尼，却是我的杜撰了。世上压根儿就没这一个人。”郭襄大吃一惊，颤声道：“没没有南海神尼”
    郭襄道：“你说杨大嫂已经死了么这一十六年的信约全是骗他的么”
    郭襄心下稍宽，道：“是啊我也这么想，杨大嫂是这样的好人，杨大哥又这般爱她，她不会就这么死的。倘若杨大哥到了约会之期见她不着，岂不是要发狂么”
    黄蓉道：“今日你外公到来，我便想向他提一句，请他老人家相助圆这个南海神尼的谎儿，可是一直不得其便。”郭襄也担起忧来，说道：“这会儿杨大哥正和外公在一起，他立时会问起南海神尼之事。外公不知前因后果，不免泄漏了机关，那可怎生是好”黄蓉道：“倘若小龙女真能和他相聚，自是上上大吉，甚么都好。要是到了约期他见不着小龙女，此人一发性儿，不知要闹出多大乱子来。他会深恨我撤诳骗他，令他苦等了一十六年。”
    郭襄道：“妈，那你不用担心，你全是为了他。你是一片好心，救了他的性命。”
    郭襄黯然低首，心想：“大哥哥倘若不能和杨大嫂相会，只怕他真的要发狂呢。”黄蓉又道：“你杨大哥是个至性至情之人，只因自幼遭际不幸，性子不免有点孤僻，行事往往出人意表。”郭襄淡淡一笑，道，“他和外公，和我，都是邪派。”黄蓉正色道：“不错，他是好人，可是有点邪气。要是小龙女不幸已经逝世，你可千万别再跟他见面了。”
    郭襄没料到母亲竟会这般说，忙问：“为甚么为甚么不能再见杨大哥”黄蓉握往她手，说道：”要是他和小龙女终于相会，你要跟他们一起去游玩，便一起去，爱到他们家里去作客，便去好了，就是随他们到天涯海角，我也放心。但若他会不到小龙女，襄儿，你不知你杨大哥的为人，他发起狂来，甚么事都做得出。”郭襄颤声道：“妈，他如见不到杨大嫂，伤心悲痛，咱们该得好好劝他才是。”黄蓉缓缓摇头，说道：“他是不听人劝的。”
    郭襄顿了一顿，问道：“妈，隔了一十六年，你说他伤心之下，会不会再图自尽呢”黄蓉沉吟半晌，道：“许多人的心思我都猜得到，可是你杨大哥，他从小我就不明白他心中在打甚么主意，正因为我猜他不透，是以不许你再跟他相见，除非他和小龙女同来，那自是又当别论。”郭襄呆呆出神，并不接口。
    郭襄道：“妈，她是没有法子啊。她既欢喜了杨叔叔，杨叔叔便有千般不是，她也要欢喜到底。”
    黄蓉凝视着女儿的小脸，心想：”她小小年纪，怎地懂得这般多”眼见她神情困顿，眼皮软垂，于是拉开棉被，帮她除去鞋袜外衣，叫她睡下，给她盖上了被，道：“快合上眼睛，妈看你睡着了再去。”郭襄依言合眼，一夜没睡，也真的倦了，过不多时，便即鼻息细细，沉沉入梦。
    次日清晨，耶律齐、郭芙、郭破虏依例到后堂向父母请安，等了良久，不见郭襄到来，黄蓉担心起来，命丫鬟到二小姐房中瞧瞧，是不是她身子不适。
    过了一会，那丫鬟和郭襄的贴身使女小棒头同来回报，说道，“二小姐昨晚没回房安睡。”
    黄蓉呆在当地，做声不得，心道：“这女孩儿恁地天真杨过是何等样人，这世上除了小龙女之外，他还能听谁的劝要是他肯听旁人的言语，那也不是杨过了。”有心要即行出去寻女儿回来，但南北两路蒙古大军虎视襄阳，眼前攻势虽然顿挫，但随时能再挥兵进攻，这时候如何能为儿女之私，轻身涉足江湖当下和郭靖商议之后，写了四通恳切的书信，分交八名能干得力的丐帮弟子，分四路出去寻找郭襄，命她即行归家。
    郭襄那日听了母亲详述往事之后，虽即睡去，但恶梦连连，一会儿见杨过挥剑自杀，将另一条手臂也斩断了，一会儿又见他自千丈高崖上跃将下来，跌得血肉模糊。做了几个恶梦之后，满身冷汗的醒来，坐在床上细细思量：“大哥哥给了我三枚金针，答允给我做到三件事。眼下金针还剩一枚，正好持此相求，要他依我，千万不能自尽。他是豪侠之士，言出必践，我这便找他去。”于是留了一封短简，当即出城。
    可是杨过和黄药师携手同行，此刻到了何处，实是毫无头绪。郭襄行出三十余里，腹中饥饿起来，要想寻一家饭店打尖。但襄阳城郊百姓为了逃避敌军，早已十室十空，别说饭店，连有人的人家也找不到一家。郭襄从未独自出过门，想不到道上有这等唯处，坐在路旁一块石上，双手支颐，暗暗无愁。
    坐了一会，心想：“没有饭店，寻些野果充饥便了。”纵目四顾，身周数里之内连果树也没一棵。正没做理会处，忽听得马蹄声响，一乘马自东而西奔来。驰到近处，只见马上坐着个极高极瘦的年老僧人，身披黄袍。马匹奔驰极炔，转眼便过去了，奔出数丈，那老僧忽地圈转马头，回到郭襄身前停住，问道：“小姑娘，你是谁怎么一个人在这儿”
    郭襄见他目光如电，心中微微一凛，但随即想到在黑龙潭前所遇到的一灯大师，暗想：“那一灯大师如此慈祥，这老和尚想必也是好人。”答道：“我姓郭，要去找一个人。”那老僧道：“你去找谁”郭襄侧过了头微微一笑，道：”老和尚多管闲事，我不跟你说。”那老僧道：“你要找的人是怎生模样，或许我曾在道上见到，便可指点途径。”郭襄一想不错，便道：“我找的那人最好认不过，是个没有右臂的青年男子。他或许是和一只大雕在一块儿，也或许只有他独自一人。”
    那老僧正是金轮法王，听她所说之人正是杨过，心中一惊，脸上却现喜色，道：“啊，你要找的人姓杨名过，是不是”郭襄大喜，道：“是啊，你识得他”法王笑道：“我怎不识得他是我的小朋友。我识得他的时候，你还没出世呢。”
    郭襄俏脸上一阵红晕，笑问：“大和尚，你叫甚么法名啊”法王道：“我叫珠穆朗玛。”珠穆朗玛是西藏境内一座高山之名，此峰之高，天下第一，法王随口说出来，隐有武功高绝、无人可及之意。
    郭襄笑道：“甚么珍珠，木马，叽哩咕噜的，名字这么长。”金轮法王道：“叫珠穆朗玛。”郭襄道：“好，是珠穆朗玛大师。你知道我大哥哥在哪儿么”法王道：“你大哥哥”郭襄道：“杨过啊”法王道：“啊，你叫杨过作大哥哥，你说姓郭啊”郭襄脸上又是微微一红，道：“我们是世交，他从小住在我家里的。”
    法王心念一动，道：“我有个方外之交，与老僧相知极深。此人武艺高强，名满天下，也是姓郭，单名一个靖字，不知姑娘识得他么”郭襄一怔，心想：“我偷偷出来，他既是爹爹的朋友，说不定硬要押我回去，还是不说的好。”说道：“你说郭大侠么他是我本家长辈。大和尚是瞧他去么”
    法王人既精明，又是久历世务，郭襄这么神色稍异，他如何瞧不出来
    郭襄见他哭得悲切，虽然明知父亲不死，但父女关心，不由得心中也自酸苦，眼眶一红，说道：“大和尚，你不用伤心，郭大侠没有死。”法王摇头道：“你别瞎说他确是死了。小女孩儿怎知道大人的事”郭襄道：“我正自襄阳出来，怎不知道刚刚昨天我便见过郭大侠。”
    突然又谣头道：“不对，不对，郭大侠的小姐名叫郭芙，我也识得，她今年总有三十五岁出头了，哪像你这般小”郭襄经不起他这么一激，道：“那是我大姊姊。她叫郭芙，我叫郭襄。”
    说道：“如此说来，郭大侠真是没死了。”郭襄见他喜形于色，还道他真是为父亲健在而喜欢，觉得此人良心真好，说道：“自然没有死我爹爹倘若死了，我哭也哭死了。”法王喜道：“好，好，好我信你了。郭二姑娘，如此我便不到襄阳去了。相烦你告知令尊郭大侠和令堂黄帮主，便说故人珠穆朗玛敬候安好。”他料知郭襄定要问他杨过之事，于是以退为进，双手一合十，牵过马来，便要上鞍。
    郭襄道：“喂喂，大和尚，你这个人怎么如此不讲理啊”法王道：“我怎地不讲理了”郭襄道：“我跟你说了我爹爹的消息，你却没跟我说杨过的消息，他到底在哪里”法王道：“啊，昨天在南阳之北的山谷之中，老僧曾和杨过小友纵谈半日，他正在该处练剑，此刻十九未走，你去找他便了。”郭襄秀眉微蹙，道：“这许多山谷，到哪里去找他请你说得明白些。”法王沉吟半晌，便道：“好罢
    我本要北上，就带你去见他便了。”郭襄大喜，道：“如此多谢你啦。”
    法王牵过马来，道：“小姑娘骑马，老僧步行。”郭襄道：“这个何以克当”法王笑道：“这马四条腿，未必快得过老僧的两条腿。”
    郭襄正欲上马，忽道：“啊哟，大和尚，我肚子饿啦，你带着吃的没有”
    法王从背囊中取出一包干粮。郭襄吃了两个面饼，上马便行。
    法王大袖飘飘，随在马侧。郭襄想起他那句话：“这马四条腿，未必快得过老僧的两条腿”，一提马缰，笑道：“大和尚，我在前面等你。”话声未毕，那马四蹄翻飞，已发足向前疾驰。
    这马脚力甚健，郭襄但觉耳畔风生，眼前树过，晃眼便奔，出了里许。
    她回头笑道：“大和尚，你追得上我么”说话甫毕，微微一惊，原来竟尔不见了金轮法王的踪影。忽听得那和尚的声音从前面树林中传出：“郭姑娘，我这坐骑跑不快，你得加上几鞭。”郭襄大奇：“怎地他又在前面”纵马抢上，只见法王在身前十余丈处大步而行。郭襄挥鞭抽马，那马奔得更加快了，然而和法王始终相距十余丈，几乎要迫近数尺也有所不能。这时两人已走上襄阳城北大路，一望平野，那马四只铁蹄溅得黄土飞扬，看法王时，却是脚下尘沙不起，宛似御风而行一般。
    郭襄好生佩服，心想：“他若非身具这等武功，也不配和爹爹结成知交。”
    这时郭襄胯下的坐骑渐感乏力，奔跑已无先前之速，反而与法王越离越远了。
    郭襄喜叫：”大头鬼，长须鬼，别动手，是自己人”马上乘客正是西山一窟鬼中的长须鬼和大头鬼。
    郭襄笑道：“你认错人啦，他叫珠穆朗玛大师，是爹爹的好朋友。金轮法王却是爹爹的对头，这不是牛头不对马嘴么”樊一翁问道：“你在哪里遇见这和尚的”郭襄道：“我刚碰着他。这位大和尚说道我爹爹不在了，你说好笑不好笑他要带我去见大哥哥呢。”大头鬼道：“二小姐快过来，这和尚不是好人。”郭襄将信将疑，道：“他骗我吗”大头鬼道：“神雕侠在南边，怎地他带你往北”
    郭襄大惊，喝道：“这两个是我朋友，你怎敢出手伤人”
    法王左手抓住他背心，要将他提起摔出，但樊一翁舍命回护郭襄，双手便如铁圈般牢牢握住了敌人双腿。法王虽然力大，却拉他不脱。郭襄又惊又怒，此时自己知道法王不怀好意，可是不愿舍樊一翁而独自逃命。双手在腰间一插，凛然道：“恶和尚，你恁地歹毒快放了长须鬼，姑娘随你去便是。”
    郭襄一生从未恨过任何人，当日鲁有脚死在霍都手下，但她未曾目睹霍都下手，只是心中悲痛，却没憎恨仇人，这时见法王如此毒辣残忍，不由得恨到极处，对他怒目冷视，竟无半点惧色。法王道：“小姑娘，你怎地不怕我”
    郭襄道：“我怕你甚么你要杀我，快动手好啦”法王大拇指一翘，赞道：“好，将门虎女，不愧乃父。”
    郭襄向着法王狠狠的望了一眼，想要埋葬两位朋友，苦无锄头铁铲之属，微一沉吟，提起两人尸身，放在樊一翁的坐骑背上，翻过踏蹬皮索，将尸身绑住了，在马臀上踢了一脚，说道：“马儿，马儿，你送主人回家去罢。”那马吃痛，疾驰而去。
    柯镇恶道：“我来到嘉兴，是为了郭二姑娘。”杨过微微一惊，问道：“这小姑娘怎么了”柯镇恶叹了口气，脸上却露微笑，说道：“郭靖那两个宝贝女儿，各有各的淘气，真是好叫人头痛。也不知为了甚么，郭襄这小娃儿忽然不声不响的离了襄阳，不知去向，可教她父亲好生着急，连派了几批人出去寻访，都是音讯全无。有人居然找上桃花岛来。其实这个整日价跳蹦个不停的小娃儿，又怎肯回桃花岛来跟老瞎子作伴我心下挂念，于是也出来找她。”
    柯镇恶日前从到桃花岛找寻郭襄的丐帮弟子口中，得知杨过在襄阳干下的大事，甚服其能，说道：”有你前去，我可放心了。”
    杨过等到晚间，闯入大营查探，但见刁斗森严，号令整肃，果然是非同小可，御营周围更是密密层层的布满了长矛大戟，防守得铁桶相似。杨过知道大营中勇士无数，自来好汉敌不过人多，倒也不敢稍露形迹。踏访了大半夜，只查得东大营一处。次日再查探西大营，一连四晚，将东南西北四座大营尽数踏访遍了，没探到与郭襄有关的丝毫消息，他在营中擒到一名会说汉语的参谋，逼问之下，那参谋据实而言，说道从没听到擒获襄阳郭大侠之女这回事。
    杨过放心不下，又查了数日，这才确知郭襄不在蒙古军中，心想：“瞧来郭伯伯己将她救了回去，又或许那个蒙古使臣误听人言，传闻不实。”算来小龙女十六年之约将届，于是纵骑向北，往绝情谷而去。:
    那日郭襄见金轮法王猛下毒手，打死了长须鬼和大头鬼二人，心中伤痛，自知难脱他的魔掌，昂首说道：“你快打死我啊，还等甚么”金轮法王笑道：“要打死你这娃娃还不容易今天杀了两个人，已经够了。过几天拣个好日子，再拿你开刀，快乖乖跟我走罢。”郭襄心想这时与他相抗，徒然自取其辱，只有且跟他去，俟机再谋脱身，于是向他扁扁嘴，做个鬼脸，伸伸舌头，上马缓缓而行。
    行到天色晚了，胡乱在道旁找一家人家歇宿。屋中住户早已逃光，空空荡荡，唯余四壁。法王取出干粮，分些与郭襄吃了，命她在厢房安睡，自己盘膝坐在堂上用功。
    郭襄翻来覆去，怎睡得着挨到半夜，悄悄到堂前张望，只见法王靠在墙壁上，鼻息沉酣，已然睡去。郭襄大喜，悄悄越窗而出，将包袱布撕成四块，缚在马脚之上，然后牵了马缰，放轻脚步，一步步走去，直到离屋约莫半里，回头不见法王追来，这才上马疾驰。她想法王醒来发觉自己逃走，料定必回襄阳，自会向南方追去，我偏朝西北奔跑。一口气驰了小半个时辰，坐骑脚力不济，这才按辔缓行，一路上时时回头而望，始终不见法王追到，到天色大明时，算来已驰出五六十里，心中大为宽慰。
    这时已走上了一条山边小径，渐渐上岭，越走越高，转过一个山拗，忽听得，前面鼾声如雷，一人撑开手足，横卧当路。一看之下，这一惊当真非同小可，险些儿从马背上摔将下来，原来当道而卧那人光头黄袍，正是金轮法王，也不知他如何竟抢在前面。郭襄拨转马头，疾下山坡，回首望时，见法王兀自高卧，并不起身追赶。
    这一次她不再循路而行，向着东南方落荒而逃。奔了一顿饭时分，只见前面大树上一人双足钩住树干，倒吊着身子，向她嘻嘻直笑，却不是法王是谁郭襄不惊反怒，喝道：“你要拦阻，好好拦阻便了，如何这般不三不四，戏耍姑娘”纵马向前急冲，奔到近处，提起马鞭，刷的一鞭向他脸上击去。
    只见他更不闪避，马鞭挥去，鞭梢击在脸上，却没听到丝毫声响，便在此时，她坐骑已疾驰而过。郭襄右手一拉，要将马鞭带转，突觉一股大力传上右臂，身不由主的离了马鞍，飞上半空。原来法王见马鞭击到，张嘴咬住了鞭梢，身子倒挂在树干之上，便如打秋千般一荡，竟将郭襄拉了起来。
    郭襄身在空中，却不慌乱，见法王弯腰缩身，又要将自己荡回，当即撤手松鞭，趁势直堕，摔将下来。法王倒是一惊，生怕她摔跌受伤，忙仰身伸手来接，叫道：“小心了”郭襄大叫：“啊哟”跌到离法王双手半尺之处，突然双掌齐出，砰砰两声，击在他的胸口。这一下变招奇速，饶是法王武功高强，人又机智，竟然没能避开，只见他手脚乱舞，掉在地下，直挺挺的一动也不动了。
    郭襄没料到竟然一击成功，不由得喜出望外，拾起地下一块大石，便要往他光头上砸落，但她一生从未杀过人，虽深恨此人害了自己两个朋友，待要下手，终究有所不忍，呆了一呆，放下大石，伸手点了他颈中“天鼎穴”、背上“身柱穴”、胸口“神封穴”、臂上“清冷渊”、腿上“风市穴”，一口气手不停点，竟点了他身上一十三处大穴，但兀自不放心，又捧过四块几十斤的巨岩，压在他的身上，说道：“恶人啊恶人，姑娘今日不杀你，你以后可要知道好歹，不能再害人了罢”说着上了马背。
    郭襄只惊得目瞪口呆，说不出话来。
    原来法王虽中了她的双掌，但这两掌如何能震他下树又如何能伤得他不能动弹他却假装受伤，要瞧瞧郭襄如何动手，待见她收石不砸，暗想：“这个小妮子聪明伶俐，心地又好，有我二徒之长，却无二徒之短。”不由得起了要收她为徒之心。
    他生平收了三个弟子，大弟子文武全才，资质极佳，法王本欲传以衣钵，可是不幸早亡；二弟子达尔巴诚朴谨厚，徒具神力，不能领会高深秘奥的内功；三弟子霍都王子则是个天性凉薄之人，危难中叛师而别，无情无义。法王自思年事已高，空具一身神技，却苦无传人，百年之后，这绝世武功岂非就此湮没无闻每当念及，常致郁郁。这时见郭襄资质之佳，可说生平罕见，虽说是敌人之女，但她年纪尚幼，何难改变，心想只要传以绝技，时日一久，她自会渐渐淡忘昔日之事。何况自己与她父母只是两国相争，这才敌对，又不是有甚么不共戴天的深仇大怨。武林中人，对收徒传法之事瞧得极重，出家人没有子女，一身本事全靠弟子传宗接代，衣钵的授受更是头等大事，法王既动此念，便将攻打襄阳、胁迫郭靖的念头放到了脑后。
    郭襄见他眼珠转动，沉吟不语，当即跃下马来，说道：“老和尚的本领真是不小，就可惜不做好事。”法王笑道：”你既羡慕我的本领，只须拜我为师，我便将这一身功夫，倾囊传你。”郭襄啐道：“呸我学了和尚的功夫有甚么用我又不想做尼姑。”法王笑道：“难道学我的功夫，便须做尼姑不成你点我的穴道，我能自解；你用大石压在我身上，石头自己会跳起来；你骑了马奔跑，我能抢在你前面睡觉，这些功夫难道不好玩么”
    郭襄心想这些功夫当真好玩，但这老和尚是恶人，怎能拜他为师，再者自己急于要找杨过，没功夫跟他瞎缠，摇头说道：“你本领再高，我也不能拜恶人为师。”
    法王道：”你怎知我是恶人”郭襄道：“你一出手便打死了长须鬼和大头鬼两个，他们跟你无怨无仇，如何便下这毒手”法王笑道：“我是帮你找坐骑啊，是他两个先动手的，你没瞧见吗倘若我本领差些，早就先给他们打死了。做和尚的慈悲为怀，若不是迫不得已，决不伤害人命。”
    郭襄哼了一声，不信他的话，说道：“你到底要怎样倘若你真是好人，怎地又不让我走”法王道：“我怎不让你走了你骑马赶路，要东便东，要西便西，我只是在路上睡觉，伸手拦阻过你没有”郭襄道：“既是如此，你让我找杨大哥去，别跟我啰唆。”
    法王摇头道：“那可不成，你须得拜我为师，跟我学二十年武艺，那时候你要找谁，便去找谁。”郭襄恼道：“你这和尚好不讲理，我不爱拜师，你勉强我干么”法王说道：“你这小娃儿才不讲理，像我这样的明师，普天之下却哪里找去旁人便是向我磕三百个响头，苦苦哀求十年八年，我也不能收他为徒。今日你得遇这千载难逢的良机，居然自不惜福，岂非奇了”
    郭襄伸手指括脸，说道：“好羞，”好羞你是甚么明师了你不过胜得我一个十多岁的女娃子、那有甚么稀奇你胜得过我爹爹妈妈么胜得过我外公黄老岛主么别说这些人，单就我大哥哥杨过，你就打他不赢。”法王冲口而出：“谁说的谁说我打不赢杨过这小子”
    郭襄道：“天下的英雄好汉，谁都这般说。前几日襄阳城中英雄大宴，个个都说世上便有三个金轮法王一齐动手，加起来三头六臂，也打不过一位独臂的神雕大侠杨过”
    她这番话其实乃是随口编造，只不过意欲气气法王，别说英雄大宴中商议的是如何守襄阳、抗蒙古，就真有人论到法王和杨过武功优劣，郭襄未曾与会，也不会听到。岂知言者无心，听者有意，这话正好刺中了法王的痛处。
    郭襄心念一动，道：“你明知我大哥哥不在这儿，自可胡吹大气。你有胆子去找他较量一下么你的蛇猪不若功”法王抢着道：“是龙象般若功”郭襄道：“你胜得过他，才是龙象，如果不堪一击，终究连小蛇臭猪也不若了你苦胜得过他，我自会求着来拜你为师。只是料得你也不敢前去找他，因此说了也是枉然。我瞧啊，只要你一见杨过的影子，吓得连逃走也来不及啦。”
    法王岂不知郭襄在使激将之计，但他一生自视极高，偏生曾败于杨过手下，此番将“龙象般若功”练到了第十层，原是要找杨过一报昔年大败之辱，大声道：“我说知道杨过在甚么地方，那是骗你的，就可惜不知这小子躲到了何处，否则我不找上门去，打得他磕头求饶才怪。”
    郭襄哈哈大笑，拍手唱道：“和尚和尚爱吹牛，自夸天下无敌手，望见杨过东边来，脚底加油朝西走。”法王呸了一声，怒目而视。
    郭襄道：“我虽不知杨过此时身在何方，但再过一个多月，他定要到一个处所，我却知道。”法王说道：“到甚么地方”郭襄道：“跟你说了有甚么用你又不敢去见他，徒然吓得你魂不附体。”法王咬得牙齿格格作响，喝道：“你说，你说”郭襄道：“他要到绝情谷去，要在断肠崖前和他妻子小龙女相会。一个杨过已叫你心惊肉跳，再加上一个小龙女，嘿嘿，老和尚啊，你又何苦到断肠崖去送死就算他们夫妻重会，不想杀人，你大败亏输之后，也难免伤心断肠了。”
    十余年来，金轮法王苦练“龙象般若功”之时，心中便以杨过与小龙女联手齐上的“玉女素心剑法”为敌手，倘若他无把握能以一敌二，胜得这夫妇二人，此番也不敢贸然便重来中原，这时听郭襄如此说，更是触动了他心头之忌，怒极反笑，说道：“咱们这便上绝情谷去待我打败了杨过和小龙女二人，那时却又如何”郭襄道：“假如你真有这等高强的武功，我还不赶着拜你为师么那才是求之不得呢。只可惜那绝情谷地处幽僻，不易找到它的所在。”法王笑道：“恰好我便去过，那倒不用发愁。既然现下为时尚早，你且跟我到蒙古营中，待我料理了几件事，再同到绝情谷去便了。”
    郭襄见他肯到绝情谷去找杨过比武，心怀大宽，暗道：“我只愁你不肯去，既给我说动了，还怕甚么你这恶和尚这会儿狠天狠地，待你见了大哥哥，那时才有得你受的了。”当下便随他赴蒙古军中。
    法王一意要郭襄承受自己衣钵，心想只有收服她的心，日后方能成为本门高弟，因此一路上待她极是慈和。武林中明师固是难求，但良材美质的弟子也同样的不易遇到，徒须择师。师亦择徒。法王与郭襄一路上谈谈说说，觉她聪明过人，悟性特强，不由得暗暗欣喜。有时郭襄伤心长须鬼和大头鬼惨死，怪责法王下手狠辣，法王也不以为忤，反觉她是性情中人，不似霍都王子之天性凉薄。
    法王携郭襄所去的蒙古军营，是皇弟忽必烈统率的南大营，而杨过前去寻找的，却是蒙哥大汗驻跸所在的北大营，只因两个蒙古使臣随口闲谈，柯镇恶没听得仔细，累得杨过空找了数日。其后杨过动身赴绝情谷时，法王和郭襄不久也即起行，三人相距不过百余里而已。
    郭靖与黄蓉自幼女出走，日夕挂怀。其后派出去四处打探的丐帮弟子一一回报，均说不知音讯。又过十余日，突然程英和陆无双到了襄阳，传来柯镇恶的讯息，说道郭襄已被掳入蒙古军中。郭靖、黄蓉大惊。当晚黄蓉便和程英两人暗入蒙古军营，四下查访，也如杨过一般，探不到丝毫端倪。第三晚更和蒙古众武士斗了一场，四十余名武士将黄蓉和程英团团围住，总算黄程两人武功了得，黄蓉又连使诡计，这才闯出敌营，逃回襄阳。
    黄蓉心中暗暗称奇：“杨过这孩子当真了不起，小则小郭襄，老则老顽童，人人都对他倾倒，不知那黯然销魂掌又是甚么门道”问道：“那你越来越高强的，是甚么本事啊”
    郭襄随着金轮法王，同到绝情谷来。法王狠辣之时毒逾蛇蝎，但他既存心收郭襄作衣钵传人，沿途对她问暖嘘寒，呵护备至，就当她是自己亲生爱女一般。郭襄恨他掌毙长须鬼和大头鬼，神色间始终冷冷的。法王一生受人崇仰奉承，在西藏时俨若帝王之尊，便是大蒙古的四王子忽必烈，对他也是礼敬有加。但小郭襄一路上对他冷言冷语，不是说他武功不如杨过，便是责他胡乱杀人，竟将这个威震异域的大蒙古第一国师弄得哭笑不得。
    郭襄听来，似乎四周每座山峰都在凄声叫喊：“你不守信约，你不守信约”她吃了一惊，叫道：“是大哥哥，咱们快去”说着抢步奔进谷中。
    郭襄循声急奔，片刻间已至断肠崖前，只见杨过站在崖上，数十朵大红花在他身旁环绕飞舞。她见那悬崖生得凶险，自己功夫低浅，不敢飞身过去，叫道：“大哥哥，我来啦”但杨过凝思悲苦，竟是没有听见。郭襄遥遥望见他举止有异，叫道：“我这里尚有你的一枚金针，须听我话，千万不可自尽”一面说，一面便从石梁往悬崖上奔去。她奔到半途，只见杨过纵身一跃，已堕入下面的万丈深谷之中。
    这一来郭襄只吓得魂飞魄散，当时也不知是为了相救杨过，又或许是情深一往，甘心相从于地下，双足一登，跟着也跃入了深谷。
    法王堕后七八丈，见她跃起，急忙飞身来救。他一展开轻功，当真是如箭离弦，迅捷无伦，但终于迟了一步，赶到崖边。郭襄已向崖下落去。法王不及细想，使招“倒挂金钩”，俯身抓她手臂。这一招原是行险，只要稍有失闪，连他也带入了深谷之中。手指上刚觉得已抓注了她衣衫，只听得嗤的一响，撕下了郭襄的半幅衣袖，眼见她身子冲开数十丈下的烟雾，直入谷底，浓烟白雾随即弥合，将她遮得无影无踪。
    法王回过头来，只见对山站着六人，当先一个苍髯童颜，正是周伯通。他身旁站着三个女子，识得是黄蓉、程英、陆无双，再后面是一个白鬓白眉的老僧，一个浑身黑衣的年老女子，他却不知是一灯大师和瑛姑。法王数次见识过周伯通的功夫，知道这老儿的武功别出心机，端的神出鬼没，心中自来对他存着三分忌惮，而黄蓉身兼东邪、北丐两家之所长，机变百出，也是个厉害之极的人物。他神功已成，本可与这两个中原一流武学高手一较，但此时痛惜郭襄惨亡，只凄然道：“郭襄姑娘堕入深谷之中了。唉”说着长叹一声。
    众人一听，都是大吃一惊。黄蓉母女关心，更是震动，颤声道：“这话当真”法王道：“我骗你作甚这不是她的衣袖么”说着将郭襄的半幅衣袖一扬。黄蓉瞧那衣袖，果真是从女儿的衣上撕下，这一来犹如身入冰窟，全身发颤，说不出话来。
    黄蓉叫道：“两位小心”话声甫毕，喀喀两响，笛剑齐断。法王因郭襄惨亡，今日不想再伤人命，喝道：“让开了”不再追击程陆二人。
    双雕听得黄蓉哨声不住催促，而敌人掌力却又太强，于是虚张声势，突然长鸣，向下疾冲，待飞到法王头顶丈许之处，不待他发掌，早已飞开。双雕此起彼落，虽然不能伤敌，却也大大扰乱了法王的心神。高手对敌，讲究的是凝意专志，灵台澄明，内力方能发挥极致，法王掌力之强固然大胜一灯，但修心养性之功却是远逊，此时为了郭襄之死颇为惋惜，心神本已不定，双雕再来打扰，更加烦躁起来。
    法王尚未回答，只听得扑翅声响，那雌雕负了雄雕从深谷中飞上，双雕身上都是湿淋淋地，看来谷底是个水潭。雄雕毛羽零乱，已然奄奄一息，右爪仍牢牢抓着法王的金冠。雌雕放下雄雕后，忽地转身又冲入深谷，再回上来时，背上伏着一人，赫然便是郭襄。
    法王见郭襄竟然无恙，也是一呆。周伯通正架着他的手臂，右眼向一灯一眨，左眼向黄药师一闪，做了个鬼脸。东邪、南帝双手齐出，法王右胁左胸同时中指。若是换作别人，虽然点正他的要害，也闭不了他的穴道，但东邪、南帝这两根手指，当今之世再无第三根及得，一是精微奥妙的“弹指神通”，一是玄功苦神的“一阳指”，法王如何受得“嘿”的一声，身子晃了一下。周伯通伸手在他背心“至阳穴”上补了一拳，笑道：“躺下罢”
    三人抢到郭襄身旁，含笑慰问，只听她叫道：“妈，他在下面在下面，快快去救他”只说了这几句，心神交疲，晕了过去。一灯拿起她的腕脉一搭，说道：“不碍事，只是受了惊吓。”伸手在她背心推拿了几下。过了一会，郭襄悠悠醒转，说道：“大哥哥呢，上来了吗”黄蓉道：“杨过也在下面”郭襄点了点头，低声道：“当然哪”她心中是说：“倘若他不在下面，我跳下去干么”黄蓉见女儿全身湿透，问道：“下面是个水潭”郭襄点了点头，闭上双眼，再无力气说话，只是手指深谷。
    黄蓉抹了抹眼泪，问女儿道：“襄儿，谷底是怎生光景”郭襄精神渐复，说道：“我一掉下去，笔直的沉到了水底，心中一慌，吃了好几口水。
    黄蓉稍稍放心，道：“水潭旁有岩石之类，可以容身，是不是”郭襄道：“水潭旁都是大树。”黄蓉“嗯”了一声，问道：“你怎么会跌下去的”
    郭襄道：“杨大哥拉我起来，第一句话也这般问我。我取出那口金针，交了给他，说道：我来叫你保重身子，不可自寻短见。他目不转瞬的向我瞧着，却不说话。不久雄雕儿跌了下来，跟着雌雕将雄雕负了上去，又下来负我。我叫杨大哥上来，他一言不发，提着我放上了雕背。妈，叫雕儿再下去接他啊。”
    这七人个个内力充沛，直忙了整晚，毫没休息。到得次晨，郭襄也来相助。黄蓉才简略问了几句她被法王所擒的经过。
    众人一齐望着郭襄，脸上全是疑色。郭襄急得几乎要哭了出来，说道：“杨大哥明明是在下面，怎会不在他坐在水边的一棵大树上啊。”
    黄蓉道：“襄儿，你身子未曾康复，不可下去，别再累妈担心。你杨大哥若在底下，咱们这许多人定能救他上来，知道了么”郭襄心中焦急，含泪答应。黄蓉向坐在地下的金轮法王瞧了一眼，心想他穴道被点，将满十二个时辰，这人内功奇高，别要给他以真气冲开穴道，于是走过去在他背心“灵台”、胸下“巨阙”、双臂的“清冷渊”上又补了几下，这才援索下谷。
    郭襄见母亲与众人一一缘绳下潭，心想：“大哥哥便是不肯上来，外公和妈妈他们抬也抬了他上来。到底他为甚么要自尽呢难道杨大嫂死了永远不跟他见面了”
    正自怔怔的出神，忽听得金轮法王“啊哟、啊哟”的大声呻吟。郭襄转过身来，只见他脸上肌肉抽搐，显是在忍受极大痛苦。郭襄哼了一声，说道：“你这是自作自受，谁叫你动不动便出于杀人”法王“啊哟、啊哟”叫得更加响了，眼光中露出哀求之色。
    郭襄忍不住问道：“怎么很痛么”法王道：“你妈妈点了我背心的灵台穴和胸下巨阙穴，我全身如有千万只蚂蚁在咬，痛痒难当，她为甚么不再点了我膻中穴和玉枕穴”郭襄一怔，她跟母亲学过点穴、拂穴之法，知道“膻中”和“玉枕”是人身要穴中的要穴，只要稍受损伤，立即毙命，说道：“我妈暂且不杀你，你不知感激，还多说甚么”法王昂然道：“她如点了我膻中、玉枕两穴，我胸背麻木，就可少受许多痛苦。我这般深厚的修为，难道能要得了我的性命”郭襄不信，道：“你少吹牛。妈妈说的，膻中和玉枕，一碰便送命，你身上麻痒。用力忍耐一下，他们马上就回上来啦。”
    法王道：“郭姑娘，一路上我待你如何”郭襄道：”还算不错。可是你杀了长须鬼和大头鬼，又害死我家的双雕，你待我再好，我也不记情。”
    法王道：“好罢，杀人偿命，待会你杀了我，给你朋友报仇便是。但我一路上这般待你，你却如何报答”郭襄道，“你说怎么报答”法王道：”你给我在膻中穴和玉枕穴上用力各点一指，让我少受些苦楚，便算是报答我了。”
    郭襄不住摇头，道：”你要我杀你，我才不动手呢。”法王急道：“大丈夫言出如山，你点我这两处穴道，我决计死不了。待会你妈妈上来，我还要向她求情，岂肯轻易便死”郭襄见他说得诚恳，心想：“我先轻轻的试一试。”伸指在他胸口膻中穴上轻轻一点，法王舒了一口气，道：“果然好得多了，你再用力些。”郭襄加重劲力，只见他展眉一笑，毫无受伤迹象，只是脸色由红转白、又由白转红的变了两次，说道：“再重些”郭襄便依照父母所传的点穴之法，在他膻中穴上点了一指。
    法王道：“好啊我胸口不怎么难受啦你瞧死不了，是不是”郭襄大感惊奇，道：“我再点你的玉枕穴啦”起初仍是轻点试探，这才运力而点。法王道：“多谢，多谢”闭目暗暗运气，突然间一跃而起，说道：“走罢”
    郭襄大骇，叫道：“你你”法王左手一勾，抓住了她的手腕，说道：”快走，我金轮法王武功独步天下，难道这推经转脉、易宫换穴的粗浅功夫也不会么”说着双足一点，带着郭襄向前奔去。
    郭襄大叫：“你骗人，你骗人”心下好生后悔：“我实在见识太低，连这些粗浅功夫也不知道。”她怎知道“推经转脉、易官换穴”的奇功又如何是粗浅功夫实是他西藏密宗极深奥艰难的内功，奇妙处比之欧阳锋逆转全身经脉虽然大为不及，却也是一宗甚难修练的怪异神功。当郭襄点他膻中、玉枕两穴之时，他已暗自推经转脉、易官换穴，将另外两处穴道转了过来。
    郭襄落指时还怕伤了他的性命，实则是替他解开了穴道。
    金轮法王带着郭襄跃出数丈，突然间心念一转，毒计陡生，眼见两棵大树上系着那根长索，只须弄断绳索，周伯通、一灯、黄药师、黄蓉等人势必丧命深谷，于是纵身过去抓住长索，便要运力扯断。
    郭襄大惊，一记肘捶撞向他胁下。也是法王过于托大，对她丝毫没加提防，这一记时捶正好撞中了“渊液穴”，只感半身酸麻，刹时间浑身无力。
    郭襄用力一扭，挣脱了他的手腕，双掌搭在他背心，叫道：“推你下去，摔死你这恶和尚。”法王大惊，暗运内力冲穴，口中却哈哈大笑，说道：“凭你这点微未功夫，也推得我动”
    郭襄却不知时机稍纵即逝，此刻法王穴道未解，只须用力一推，他便摔下谷去，又或快速出手，连点他身上数处穴道，他也无论如何来不及推经转脉、易官换穴。但她见先前点他膻中和玉枕两处要穴，反而助他解开了穴道，只道再点也是无用，当下纵身跃开，奔到崖边，说道：“我跟妈妈死在一起”便要往深谷中跳落。
    法王大惊，吸一口真气，冲破了郭襄所点的“渊液穴”，不及扯断长索，便向她扑去。郭襄发足便奔，在山石和大树间纵来跃去。若在乎阳之地，法王只须两个起落，早便追上，但断肠崖前到处都是古木怪石，郭襄东一钻，西一躲，一时倒也奈何她不得，跟她捉迷藏般大兜圈子，追了良久，方始使一招“雁落平沙”，从空中飞扑而下，抓住了她手臂。郭襄张口大呼：“妈”只叫得一声，法王便按住了她嘴。就在此时，远远传来了陆无双之声：“小郭襄哪里去了”
    法王心下一凛，暗叫：“可惜，可惜终于错过了时机”伸指点了郭襄的哑穴，拖了她发足疾奔。其实这当儿时机尚未错过，还只陆无双一人上来，他奔将过去，尽来得及弄断长索，陆无双一人又怎阻挡得住只是他吃了周伯通、一灯、黄药师等人的苦头，好容易逃得性命，忽然听到人声，只道黄药师等已一齐回上，哪敢再去生事
    待得黄蓉上来时，只听得程英等三人正在高呼：“小郭襄，小郭襄，你在哪里啊”黄蓉见女儿和法王一齐失踪，这一急真是非同小可，急忙登高眺望。接着黄药师、一灯、周伯通一一上来，七人找遍了绝情谷，哪里有两人的踪迹
    找到谷口，只见地下遗着郭襄一只鞋子。程英道：“师姊，你休担忧，定是那法王挟持襄儿一路南行。襄儿留下鞋子，好教咱们知道。这孩子的聪明机警，实不下于她妈妈呢。”黄蓉再想起女儿先前的说话，法王只是逼她拜师，要她承受衣钵，想来一时不致有何危难，这才忧心稍减。:
    一行人取道南下，沿路打听法王和郭襄的踪迹。行不数日，道路纷纷传言，说道蒙古南北两路大军夹攻襄阳，在城下与宋军开仗数次，互有胜败，襄阳情势十分紧急。黄蓉心下担忧，说道：“鞑子猛攻襄阳，咱们须得急速赶去，襄儿的安危，只得暂且不去理会了。”众人齐声称是。
    郭靖又惊又怒，问道：“襄儿怎会落入鞑子手里”黄蓉道：“连日军务紧急，我怕你分心，没说此事。”于是将郭襄如何在绝情谷中被金轮法王掳去之事说了。郭靖一听杨过在谷底失去踪迹，连连追问端详，待听黄蓉说完，皱眉道：“蓉儿，这可是你的不对了，过儿生死未明，你怎地便舍他而去”郭靖一向敬重爱妻，从未在旁人之前对她有丝毫失礼，这两句责备之言说得甚重，黄蓉不由得满脸通红。
    一灯道：“郭夫人深入寒潭，冻得死去活来，查明杨过确系不在谷底，又何况小姑娘落入奸人之手，大伙儿都主张追赶，须怪郭夫人不得。”一灯既如此说，郭靖自不敢再说甚么，只恨恨的道：“郭襄这小娃儿成日闯祸，倘若过儿有甚好歹，咱们心中何安让她给蒙古兵烧死了干净。”
    黄蓉一言不发，转身下城。众人正商议如何营救郭襄，忽见城门开处，一骑向北冲出，马上乘者正是黄蓉。众人一见，无不大惊。郭靖、黄药师、一灯、朱子柳等纷纷上马追出。
    一行人奔向高台，在敌人强弓射不到处勒马站定。只见台上站着两人，一个身披黄色僧袍，正是金轮法王，另一个妙龄少女被绑在一根木柱上，却不是郭襄是谁
    郭靖虽恼她时常惹事，但父女关心，如何不急大声叫道：“襄儿，你别慌，爹爹妈妈都来救你啦”他内力充沛，话声清清楚楚的送上高台。郭襄早给太阳晒得昏昏沉沉，忽听得父亲声音，喜叫：“爹爹，妈妈”
    他久在蒙古军中，知道蒙古用兵素来残忍，掠地屠城，一日之间可惨杀妇孺十数万人，若将郭襄烧死，真如踩死一只蚂蚁一般，抬起头来，遥望女儿容色憔悴，不禁心中大是痛惜，当下叫道：“襄儿听着，你是大宋的好女儿，慷慨就义，不可害怕。爹娘今日救你不得，日后定当杀了这万恶奸僧，为你报仇。懂得了么”郭襄含泪点头，大声叫道：“爹爹妈妈，女儿不怕”
    当日杨过心伤肠断，知道再也不能和小龙女相会，于是纵身跃入谷底，只道定然粉身碎骨，从此一了百了，不料下堕良久，突然扑通一响，竟是摔入了一个水潭之中。他从数百余丈高处跃将下来，冲力何等猛烈，笔直的堕将下去，也不知沉入水中多深，突然眼前一亮，似乎看到一个水洞，待要凝神再看，水深处浮力奇强，立时身不由主的被浮力托了上来，便在此时，郭襄跟着跌入了潭中。
    当时的奇事一件跟着一件，杨过不及细想，待郭襄浮上水面，当即伸手将她救到潭旁的岸上，问道：“小妹子，你怎么跌到了这里”郭襄道：“我见你跳下来，便跟着来了。”杨过摇头道：“胡闹，胡闹你难道不怕死么”
    郭襄微笑道：“你不怕死，我也不怕死。”杨过心中一动：“难道她小小年纪，竟也对我如此情深”想到此处，不由得双手微微颤动。
    郭襄从怀中取出最后一枚金针，说道：“大哥哥，当日你给了我三枚金针，曾说凭着每一枚金针，我可相求一事，你无有不允。今日我来求恳：不论杨大嫂是否能和你相会，你千万不可自寻短见。”说着便将金针放入他手中。
    杨过眼望手中的金针，颤声道：“你从襄阳到这里来，便是为求我这件事么”郭襄心中欢喜，说道：“不错。大丈夫言而有信，你答允过我的事，可不许赖。”
    杨过叹了一口长气，一个人从生到死、又从死到生的经过一转，不论死志如何坚决，万万不会再度求死。他上下打量郭襄，只见她全身湿透，冷得牙关轻击，却是满脸喜色，于是拾了些枯枝，待要生火，但两人身边的火折火绒都已浸湿了不能使用，只得道：“小妹子，你先练两遍内功，免得寒气入体，日后生病。”郭襄兀自不放心，问道：“你已答允了我，不再自尽了”
    杨过道：“我答允了”郭襄大喜，说道：“咱两个一起练。”
    两人并肩坐下，调息运气。杨过自幼在寒玉床上习练内功，这一些寒气自不放在心上，伸手抚住郭襄背脊上的“神堂穴”。一股阳和之气缓缓送入她体内。过不多时，郭襄只觉周身百脉，无不畅暖。
    待郭襄内息在周身搬运数转，杨过这才问起她如何到绝情谷来。郭襄说了。杨过怒道：“这法王如此可恶，咱们觅路上去，待 你大哥哥揍他个半死。” 说话未了，突然空中堕下一头大雕，在潭中载沉载浮，受伤甚重。郭襄惊道：“是咱家的雕儿。”跟着雌雕飞下将雄雕负上，第二次飞下时，杨过将郭襄扶上雕背。他只道那雕儿定会再来接自己上去，岂知待了良久，竟是毫没声息，他哪里知道雌雕已殉情而死。
    黄药师道：”中央黄陵五气，属土，由郭靖统军八千，此军直捣中央，旨在救出郭襄，不在歼敌。各军背负土囊，中盛黄土，一攻至台下，立即以土囊灭火压柴，拆台救人。”郭靖接令，站在一旁。
    金轮法王站在高台之上，瞧着台下的大战，心下也是暗自骇异。当日黄蓉以小小的石阵相困，他已然参解不透，何况黄药师胸中实学，更是胜女十倍这二十八宿大阵在五位当代高手主持之下展布开来，不由得他不服，眼见蒙古兵死伤越来越重，黄旗军一步步逼向高台。他虽以郭襄为要胁，但终不忍真的便举火将她烧死，转头向她瞧了一眼，只见她双手虽然被缚，却是抬起了头，殊无惧色。法王叫道：“小郭襄，快叫你父投降，我从一数到十，你父亲不降，我便下令举火了。”
    郭襄道：“你爱数便数，别说从一数到十，你且数到一千一万试试。”
    法王怒道：“你道我当真不敢烧死你吗”郭襄冷然道：“我只觉得你挺可怜的。”法王怒道：“我可怜甚么”郭襄道：“你打不过我爹爹妈妈，打不过我外公黄岛主，打不过一灯大师，打不过老顽童周伯通，打不过我大哥哥杨过，只有本事把我绑在这里。我襄阳城中，便是一个帐前的小卒，也不似你这般卑鄙无耻。法王，我倒想劝你一句话。”法王咬紧牙齿问道：“你劝我甚么”郭襄道：“如你这般为人，活在世上有何意味不如跳下高台，图个自尽罢”
    郭襄此时早已将生死置之度外，她从小便伶牙俐齿，说话素不让人，这几句话只抢白得法王几乎气炸了胸膛。他大声喝道：“郭靖听着：我从一数到十，你若不归降，我便下令举火烧台。”郭靖道：“你瞧我郭靖是投降之人么”
    黄药师用蒙古语大声叫道：“金轮法王，你料敌不明，是为不智；欺侮弱女，是为不仁；不敢与我们真刀真枪决胜，是为不勇。如此不智不仁不勇之人，还充甚么英雄好汉你在绝情谷中给我擒住，向小姑娘郭襄磕了一十八个响头，哀哀求苦，她才放你。你这忘恩负义、贪生怕死之徒，还有脸面身居蒙古第一国师之位么”
    向郭襄磕头求饶，其实并无此事，但黄药师深谋远虑，早在发兵之前，便要黄蓉将这一番斥责法王的言辞译成了蒙古话，暗暗记熟，这时以丹田之气朗声说了出来，虽在千万人大呼酣战之际，仍是人人听得明白，却教法王辩也不是，不辩也不是。蒙古人自来最尊敬的是勇土，最贱视的是懦夫，众军听了黄药师这几句话，不由得仰视高台，脸有鄙色。两军交战，气盛者胜，蒙古军将士听得己方主将如此卑鄙无耻，一股气先自衰了。宋兵却人人奋勇，节节争先。
    郭靖、黄药师、一灯、黄蓉、周伯通五路兵马听得法王在台上报数，又见台下数百名军士高举火把，只待他一声令下，便即举火焚烧柴草，人人都是又急又怒，竭力冲杀，想攻到台前救援郭襄。但蒙古兵箭法精绝，台前数千精兵张弓发箭，势不可当。万箭攒射下，泗水渔隐、梁长老、武修文等都身带箭伤，更有四名全真教的第三代弟子、十余名丐帮好手中箭身亡，宋军兵将死伤更不计其数。
    黄药师回头望去，只见火焰渐渐升高，法王正自长梯一级级走下，高台顶上只余郭襄一人，他岂不明这中间的轻重缓急，郭襄一人如何能和襄阳全城的安危相比只得长叹一声：“罢了”命旗手挥动青旗，调兵回南。
    郭襄被绑高台，眼见父母外公都无法上来相救，浓烟烈火，迅速围住台脚，自知顷刻之间便要遭火焚而死。她初时自是极为惶急，但事到临头，心中反而宁静了下来，举首向北遥望，但见平原绿野，江山如画，心想：“这么好玩的世界，我却快要死了。但不知大哥哥这时在哪里，从谷底回上来没有”
    郭襄心头一凛，这啸声动人心魄，正与杨过那日震倒群兽的啸声一般无异，当即转头往啸声处望去，只见西北方的蒙古兵翻翻滚滚，不住向两旁散开，两个人在刀山枪林中急驱而前，犹似大船破浪冲波而行。在那两人之前却是一头大鸟，双翅展开，激起一阵狂风，将射来的弩箭纷纷拨落。这头大鸟猛鸷悍恶，凌厉无伦，正是杨过的神雕。
    郭襄大喜，凝目望那两人时，但见左首一人青冠黄衫，正是杨过，右首那人白衣飘飘，却是个美貌女子。两人各执长剑，舞起一团白光，随在神雕身后，冲向高台。郭襄失声叫道：“大哥哥，这位就是小龙女么”
    杨过身旁的女子便是小龙女，只是隔得远了，郭襄这话杨过却没听见。
    郭襄叫道：“老和尚，我说你打不过我大哥哥是不是你自逞武艺高强，何以手执兵刃，和他空手而斗好不要脸”法王哼了一声，并不答话，手中双轮的招数却着着加紧。
    黄药师、郭靖、黄蓉正自领兵回救郭襄，突见杨过、小龙女和神雕斜刺杀出，冲上了高台，无不精神大振。黄药师招动令旗，在东南西北中五路兵马中各调兵四千，合成二万，袭击攻城敌军的后方，剩下二万兵马在高台下为杨过声援。宋军人数减了一半，然见杨过上了高台，皆是以一当十，竭力死战。只是蒙古兵的射手守得犹如铁桶相似，当真是寸土必争。宋军冲上了数丈，转眼间又给逼了回来。
    这时杨过单手独臂，已与法王的铜铁双轮拆到二百招以上。两人武功家数截然不同，但均是愈斗力气愈长，轮影掌风，笼盖了高台之顶，台脚下冲上来的黑烟直熏入三人眼中。杨过虽无兵刃，却始终不落下风。法王激斗中觉得高台微微摇晃，心知台脚为火焚毁，顷刻间便要倒塌，那时势必和杨过、郭襄同归于尽，又见杨过掌法越变越奇，再斗百余招只怕便要为他所制，情急之下，毒念陡起，猛地里铁轮向杨过右肩砸下，乘他沉肩卸避，右手铜轮突然飞出，击向郭襄面前。她绑在木桩之上，全身动弹不得，如何能避
    杨过大吃一惊，急忙纵起，挥右袖将铜轮击落。但高手厮拼，实是半分相差不得，他只求相救郭襄，全身门户洞开，法王长身探臂，铁轮的利口冲向杨过左腿。杨过身在半空，急出右足，踢向敌人手腕。法王铁轮斜翻，这一下杨过终于无法避过，嗤的一声，右足小腿中轮，登时血如泉涌，受伤不轻。郭襄“啊”的一声惊叫。法王已掏出铅轮，仍是双轮在手，直上直下的径向郭襄攻来。他知杨过虽然受伤，仍非片刻之间能将他制服，当下只是袭击郭襄，使杨过奋力相救，手忙脚乱，处于全然挨打的局面。
    郭襄叫道：“大哥哥，你别管我，只须杀了这藏僧给我报仇。”但听杨过“啊”的一声，左肩被轮子划伤。
    小龙女和神雕在台下守护，和周伯通合力驱赶蒙古射手，使他们不能向郭襄放箭。但她全副心神却始终放在杨过身上，挥剑杀敌之际，时时抬眼望高台，突然间只见杨过身染鲜血，心头突的一跳，险些儿魂飞天外。这时木梯早已烧断，无法上台去助战，她心头一片茫然，只是舞剑砍杀，已不知自己身在何处，此时到底在做甚么。
    杨过心知今日已然无幸，非但救不了郭襄，连自己这条性命也要赔在台上，凄然向小龙女望了一眼，叫道，“龙儿，别了，别了，你自己保重。”
    这时那高台连连摇晃，格格剧响，杨过知道事急，不及去解郭襄之缚，挥掌推出，击断了绑着她的那根木桩，将她连桩抱起，看准了神雕之背，涌身便跳。那神雕双翅一扑，跃起丈余，它体重不能飞翔，这一跃却也有数人之高，杨过和郭襄稳稳落上雕背，缓缓着地。便在此时，烟火飞腾中巨响连作，高台不断倾斜。
    忽然身旁一个少女声音说道：“杨大嫂，你真美”正是郭襄。小龙女回头笑道：“小妹子，多谢你为我们祝祷重会。你大哥哥尽说你好，定要带我到襄阳来见你一见。”郭襄叹了一口气，道：“也真只有你，才配得上他。”
    小龙女挽住她子，跟她甚是亲热。小龙女本来对谁都是冷冷的不大理睬，但听杨过夸赞郭襄，说她为自己夫妇祝祷重会，又不顾性命的跃下深谷，来求杨过不可自尽，对她也便不同。
    跃上马背，当先驰去。小龙女和郭襄各乘一匹，跟在他身后。三人奔驰向南，但见数百道云梯竖在襄阳城墙外。蒙古兵如蚂蚁般正向上爬。
    想到此处，不由得恚怒又生，愤愤的向杨过和郭襄各瞪一眼，但蓦地惊觉：“为甚么我还在乎这些我是有夫之妇，齐哥又待我如此恩爱”不知不觉幽幽的叹了口长气。虽然她这一生甚么都不缺少了，但内心深处，实有一股说不出的遗憾。她从来要甚么便有甚么，但真正要得最热切的，却无法得到。因此她这一生之中，常常自己也不明白：为甚么脾气这般暴躁为甚么人人部高兴的时候，自己却会没来由的生气着恼
    郭芙脸上一阵红，一阵白，想着自己奇异的心事。杨过、小龙女、耶津齐、郭襄等人却部在凝目遥望襄阳城前的剧战。眼见蒙古军己蚁附登城，郭靖、黄药师等所率领的兵马虽在后攻击牵制，只是人数太少，动摇不了蒙古攻城大军的阵伍。蒙古大汗的九旄大纛渐渐逼近城垣，城内守军似乎军心已乱，无力将登城的敌军反击下来。郭襄急道：“大哥哥，怎么是好怎么是好”
    小龙女和郭襄齐声道：“大伙儿一齐去”杨过道：“好我当前锋，你们多捡长矛，跟随在我身后。”耶律齐当下传令部属，在战场上捡抬长矛，每人手中都抱了三五枝。
    杨过执了一枝长矛，跃马冲前，那神雕迈开大步，伴在马旁，伸翅拨开射来的弩箭。小龙女、耶律齐、郭芙、郭襄四人紧随其后。杨过对着蒙古大汗的九旄大纛，疾驰而去。耶律齐吃了一惊，心想蒙古大汗亲临前敌，定然防卫极严，精兵猛将，多在左右，自己这百余人冲了过去，岂非白白送死
    忽听得身后脚步之声轻响，有人走进殿来。两人站起身来，见是郭襄。
    杨过喜道：“小妹子，你和咱们一起玩罢”郭襄道：“好”小龙女携着她手，三人走出殿来。
    经过石梁，到了一处高冈，见冈腰有个大潭。郭襄向潭里一望，只觉一股寒气从潭中直冒上来，不禁打个寒颤。这大潭望将下去深不见底，比之绝情谷中那深谷，却又截然不同。绝情谷的深谷云封雾锁，从上面看来，令人神驰想像，不知下面是何光景，这大潭却可极目纵视，只是越瞧越深，使人不期然而生怖畏。小龙女拉住她手，说道：“小心”
    杨过道：“这个深潭据说直通黄河，是天下八大水府之一。唐时北方大旱，唐玄宗曾书下祷雨玉版，从这水府里投下去。”郭襄道：“这里直通黄河那可奇了。”杨过笑道：“这也是故老相传而已，谁也没下去过，也不知真的通不通”郭襄道：“唐玄宗投玉版时，杨贵妃是不是在他身边后来下雨了没有”杨过哈哈一笑，说道：“这个你可问倒我啦。看来老天爷爱下雨便下雨，不爱下便不下，未必便听皇帝老儿的话。”郭襄凝望深潭，幽幽的道：“嗯，便是贵为帝王，也未必能事事如意。”
    过了好一会功夫，听得践草步石之声轻轻传上。这时天色渐晚，一轮新月已挂在大树之巅。郭襄靠在小龙女身旁，她对上来的两人全不关心，望着杨过的侧影，心中忽想：“若是我终身得能如此和大哥哥、龙姊姊相聚，此生再无他求。”但觉此时此情，心满意足，只盼时光便此停住，永不再流，但内心深处，却也知此事决不能够。
    小龙女在暮霜苍茫中瞧得清楚，但见郭襄长长的睫毛下泪光莹然，心想：“她神情有异，不知怀着甚么心事。我和过儿总得设法帮她办到，好教她欢喜。”
    只听得远处郭芙扬声叫道：“杨大哥、杨大嫂、二妹杨大哥、杨大嫂、二妹吃饭啦吃饭啦”杨过回过头来，向小龙女和郭襄摇了摇手，叫她们别出声答应。过了半晌，郭芙不再呼唤。
    那僧人奔到高冈左近，四下张望，不见潇尹二人的踪迹，当即向西峰疾奔而去。郭襄忍耐不住，大声叫道：“喂，和尚，那两人便在此处”她叫声刚出口，飕飕两响，便有两枚飞锥、一枚丧门钉，向她藏身处急射过来。
    杨过袍袖一拂，将三枚暗器卷在衣袖之中。郭襄内功不深，叫声传送不远，那僧人去得快了，竟没听见她呼叫。郭襄见他足不停步的越走越远，急道：“大哥哥，你快叫他回来。”
    潇湘子和尹克西听了杨过的长吟之声，这一惊非同小可，相互使个眼色，从草丛中窜了出来，向东便奔。杨过见那僧人脚力虽快，相距尚远，这华山之中到处都是草丛石洞，若是给这两个恶徒躲了起来，黑夜里却也未必便能找着，当下伸指一弹，呼的一声急响，一枚飞锥破空射去，正是潇湘子袭击郭襄的暗器。杨过不知那僧人找这二人何事，不欲便伤他们性命，这枚飞锥只在二人面前尺许之处掠过，激荡气流，刮得二人颜面有如刀割。二人“啊”的一声低呼，转头向北。杨过又是一枚丧门钉弹出，再将二人逼了转来。
    觉远恭恭敬敬的道：“小僧得识杨居士尊范，幸例如之。”向身旁的少年道：“快向杨居士磕头。”那少年上前拜倒，杨过还了半礼。这时小龙女和郭襄也均现身，觉远合十行礼，甚是恭谨。
    郭襄忍不住说道：“大和尚，这两个人躲在这里鬼鬼祟祟的商量，说要杀人占寺，好让你寻他们不着。若不是作贼心虚，何以会起此恶心”觉远向潇尹二人道：“罪过罪过，两位居士起此孽心，须得及早清心忏悔。”
    郭襄叫道：“小兄弟，出手打他啊，怎么你只挨打不还手”觉远忙道：“不可，勿嗔勿恼，勿打勿骂”郭襄叫道：“你只管放手打去，打不过我便来帮你。”张君宝道：“多谢姑娘”挥拳向尹克西胸口打去。觉远摇首长叹，“孽障，孽障，一动嗔怒，灵台便不能如明镜止水了。”
    便在此时，忽听得西边山坡上传来阵阵猿啼之声。众人转头望去，见杨过那头神雕正赶着一头苍猿，伸翅击打。那苍猿躯体甚大，但畏惧神雕猛恶，不敢与斗，只是东逃西窜，啾啾哀鸣。郭襄看得可怜，奔了过去，叫道：“雕大哥，就饶了这猿儿罢。”神雕收翅凝立，神情傲然。
    郭襄回头过来，见张君宝头上伤口中兀自汨汨流血，于是从怀中取出手帕，替他包扎。张君宝好生感激，欲待出言道谢，却见郭襄眼中泪光莹莹，心下大是奇怪，不知她为甚么伤心，道谢的言辞竟此便说不出口。
    其时明月在天，清风吹叶，树巅乌鸦啊啊而鸣，郭襄再也忍耐不住，泪珠夺眶而出。
    全书完。郭襄、张君宝、觉远、九阳真经等事迹，在倚天屠龙记中续有叙述。:
