    贾政道：“此处这所房子，无味的很。”因而步入门时，忽迎面突出插天的大玲珑山石来，四面群绕各式石块，竟把里面所有房屋悉皆遮住，而且一株花木也无.只见许多异草：或有牵藤的，或有引蔓的，或垂山巅，或穿石隙，甚至垂檐绕柱，萦砌盘阶，或如翠带飘し，或如金绳盘屈，或实若丹砂，或花如金桂，味芬气馥，非花香之可比.贾政不禁笑道：“有趣！只是不大认识。”有的说：“是薜荔藤萝。”贾政道：“薜荔藤萝不得如此异香。”宝玉道：“果然不是.这些之也有藤萝薜荔.那香的是杜若蘅芜，那一种大约是じ兰，这一种大约是清葛，那一种是金す草，这一种是玉ぁ藤，红的自然是紫芸，绿的定是青芷.想来《离蚤》，《选》等书上所有的那些异草，也有叫作什么藿ずぢ荨的，也有叫作什么纶组紫绛的，还有石帆，水松，扶留等样，又有叫什么绿荑的，还有什么丹椒，蘼芜，风连.如今年深岁改，人不能识，故皆象形夺名，渐渐的唤差了，也是有的。”未及说完，贾政喝道：“谁问你来！"唬的宝玉倒退，不敢再说.
    原来这夏家小姐今年方十岁，生得亦颇有姿色，亦颇识得几个字.若论心的邱壑经纬，颇步熙凤之后尘.只吃亏了一件，从小时父亲去世的早，又无同胞弟兄，寡母独守此女，娇养溺爱，不啻珍宝，凡女儿一举一动，彼母皆百依百随，因此未免娇养太过，竟酿成个盗跖的性气.爱自己尊若菩萨，窥他人秽如粪土，外具花柳之姿，内秉风雷之性.在家时常就和丫鬟们使性弄气，轻骂重打的.今日出了阁，自为要作当家的奶奶，比不得作女儿时腼腆温柔，须要拿出这威风来，才钤压得住人，况且见薛蟠气质刚硬，举止骄奢，若不趁热灶一气炮制熟烂，将来必不能自竖旗帜矣，又见有香菱这等一个才貌俱全的爱妾在室，越发添了"宋太祖灭南唐"之意，"卧榻之侧岂容他人酣睡"之心.因他家多桂花，他小名就唤做金桂.他在家时不许人口带出金桂二字来，凡有不留心误道一字者，他便定要苦打重罚才罢.他因想桂花二字是禁止不住的，须另唤一名，因想桂花曾有广寒嫦娥之说，便将桂花改为嫦娥花，又寓自己身分如此.薛蟠本是个怜新弃旧的人，且是有酒胆无饭力的，如今得了这样一个妻子，正在新鲜兴头上，凡事未免尽让他些.那夏金桂见了这般形景，便也试着一步紧似一步.一月之，二人气概还都相平，至两月之后，便觉薛蟠的气概渐次低矮了下去.一日薛蟠酒后，不知要行何事，先与金桂商议，金桂执意不从.薛蟠忍不住便发了几句话，赌气自行了，这金桂便气的哭如醉人一般，茶汤不进，装起病来.请医疗治，医生又说"气血相逆，当进宽胸顺气之剂。”薛姨娘恨的骂了薛蟠一顿，说：“如今娶了亲，眼前抱儿子了，还是这样胡闹.人家凤凰蛋似的，好容易养了一个女儿，比花朵儿还轻巧，原看的你是个人物，才给你作老婆.你不说收了心安分守己，一心一计和和气气的过日子，还是这样胡闹，ゆ嗓了黄汤，折磨人家.这会子花钱吃药白遭心。”一席话说的薛蟠后悔不迭，反来安慰金桂.金桂见婆婆如此说丈夫，越发得了意，便装出些张致来，总不理薛蟠.薛蟠没了主意，惟自怨而已，好容易十天半月之后，才渐渐的哄转过金桂的心来，自此便加一倍小心，不免气概又矮了半截下来.那金桂见丈夫旗纛渐倒，婆婆良善，也就渐渐的持戈试马起来.先时不过挟制薛蟠，后来倚娇作媚，将及薛姨妈，又将至薛宝钗.宝钗久察其不轨之心，每随应变，暗以言语弹压其志.金桂知其不可犯，每欲寻隙，又无隙可乘，只得曲意附就.一日金桂无事，因和香菱闲谈，问香菱家乡父母.香菱皆答忘记，金桂便不悦，说有意欺瞒了他.回问他"香菱"二字是谁起的名字，香菱便答：“姑娘起的。”金桂冷笑道：“人人都说姑娘通，只这一个名字就不通。”香菱忙笑道：“嗳哟，奶奶不知道，我们姑娘的学问连我们姨老爷时常还夸呢。”欲明后事，且见下回.
    ()　　话说金桂听了，将脖项一扭，嘴唇一撇，鼻孔里哧了两声，拍着掌冷笑道：“菱角花谁闻见香来着？若说菱角香了，正经那些香花放在那里？可是不通之极！"香菱道：“不独菱角花，就连荷叶莲蓬，都是有一股清香的.但他那原不是花香可比，若静日静夜或清早半夜细领略了去，那一股香比是花儿都好闻呢.就连菱角，鸡头，苇叶，芦根得了风露，那一股清香，就令人心神爽快的。”金桂道：“依你说，那兰花桂花倒香的不好了？"香菱说到热闹头上，忘了忌讳，便接口道：“兰花桂花的香，又非别花之香可比。”一句未完，金桂的丫鬟名唤宝蟾者，忙指着香菱的脸儿说道：“要死，要死！你怎么真叫起姑娘的名字来！"香菱猛省了，反不好意思，忙陪笑赔罪说：“一时说顺了嘴，奶奶别计较。”金桂笑道：“这有什么，你也太小心了.但只是我想这个`香字到底不妥，意思要换一个字，不知你服不服？"香菱忙笑道：“奶奶说那里话，此刻连我一身一体俱属奶奶，何得换一名字反问我服不服，叫我如何当得起.奶奶说那一个字好，就用那一个。”金桂笑道：“你虽说的是，只怕姑娘多心，说`我起的名字，反不如你？你能来了几日，就驳我的回了."香菱笑道：“奶奶有所不知，当日买了我来时，原是老奶奶使唤的，故此姑娘起得名字.后来我自伏侍了爷，就与姑娘无涉了.如今又有了奶奶，益发不与姑娘相干.况且姑娘又是极明白的人，如何恼得这些呢。”金桂道：“既这样说，`香字竟不如`秋字妥当.菱角菱花皆盛于秋，岂不比`香字有来历些。”香菱道：“就依奶奶这样罢了。”自此后遂改了秋字，宝钗亦不在意.
    只因薛蟠天性是"得陇望蜀"的，如今得娶了金桂，又见金桂的丫鬟宝蟾有分姿色，举止轻浮可爱，便时常要茶要水的故意撩逗他.宝蟾虽亦解事，只是怕着金桂，不敢造次，且看金桂的眼色.金桂亦颇觉察其意，想着：“正要摆布香菱，无处寻隙，如今他既看上了宝蟾，如今且舍出宝蟾去与他，他一定就和香菱疏远了，我且乘他疏远之时，便摆布了香菱.那时宝蟾原是我的人，也就好处了。”打定了主意，伺而发.
    这日薛蟠晚间微醺，又命宝蟾倒茶来吃.薛蟠接碗时，故意捏他的.宝蟾又乔装躲闪，连忙缩.两下失误，豁啷一声，茶碗落地，泼了一身一地的茶.薛蟠不好意思，佯说宝蟾不好生拿着.宝蟾说：“姑爷不好生接。”金桂冷笑道：“两个人的腔调儿都够使了.别打谅谁是傻子。”薛蟠低头微笑不语，宝蟾红了脸出去.一时安歇之时，金桂便故意的撵薛蟠别处去睡，"省得你馋痨饿眼。”薛蟠只是笑.金桂道：“要作什么和我说，别偷偷摸摸的不用。”薛蟠听了，仗着酒盖脸，便趁势跪在被上拉着金桂笑道：“好姐姐，你若要把宝蟾赏了我，你要怎样就怎样.你要人脑子也弄来给你。”金桂笑道：“这话好不通.你爱谁，说明了，就收在房里，省得别人看着不雅.我可要什么呢。”薛蟠得了这话，喜的称谢不尽，是夜曲尽丈夫之道，奉承金桂.次日也不出门，只在家厮奈，越发放大了胆.至午后，金桂故意出去，让个空儿与他二人.薛蟠便拉拉扯扯的起来.宝蟾心里也知**，也就半推半就，正要入港.谁知金桂是有心等候的，料必在难分之际，便叫丫头小舍儿过来.原来这小丫头也是金桂从小儿在家使唤的，因他自幼父母双亡，无人看管，便大家叫他作小舍儿，专作些粗笨的生活.金桂如今有意独唤他来吩咐道：“你去告诉秋菱，到我屋里将帕取来，不必说我说的。”小舍儿听了，一径寻着香菱说：“菱姑娘，奶奶的帕子忘记在屋里了.你去取来送上去岂不好？"香菱正因金桂近日每每的折挫他.不知何意，百般竭力挽回不暇.听了这话，忙往房里来取.不防正遇见他二人推就之际，一头撞了进去，自己倒羞的耳面飞红，忙转身回避不迭.那薛蟠自为是过了明路的，除了金桂，无人可怕，所以连门也不掩，今见香菱撞来，故也略有些惭愧，还不十分在意.无奈宝蟾素日最是说嘴要强的，今遇见了香菱，便恨无地缝儿可入，忙推开薛蟠，一径跑了，口内还恨怨不迭，说他强奸力逼等语.薛蟠好容易圈哄的要上，却被香菱打散，不免一腔兴头变作了一腔恶怒，都在香菱身上，不容分说，赶出来啐了两口，骂道：“死娼妇，你这会子作什么来撞尸游魂！"香菱料事不好，步两步早已跑了.薛蟠再来找宝蟾，已无踪迹了，于是恨的只骂香菱.至晚饭后，已吃得醺醺然，洗澡时不防水略热了些，烫了脚，便说香菱有意害他，赤条精光赶着香菱踢打了两下.香菱虽未受过这气苦，既到此时，也说不得了，只好自悲自怨，各自走开.
    彼时金桂已暗和宝蟾说明，今夜令薛蟠和宝蟾在香菱房去成亲，命香菱过来陪自己先睡.先是香菱不肯，金桂说他嫌脏了，再必是图安逸，怕夜里劳动伏侍，又骂说：“你那没见世面的主子，见一个，爱一个，把我的人霸占了去，又不叫你来.到底是什么主意，想必是逼我死罢了。”薛蟠听了这话，又怕闹黄了宝蟾之事，忙又赶来骂香菱：“不识抬举！再不去便要打了！"香菱无奈，只得抱了铺盖来.金桂命他在地下铺睡.香菱无奈，只得依命.刚睡下，便叫倒茶，一时又叫捶腿，如是一夜八次，总不使其安逸稳卧片时.那薛蟠得了宝蟾，如获珍宝，一概都置之不顾.恨的金桂暗暗的发恨道：“且叫你乐这几天，等我慢慢的摆布了来，那时可别怨我！"一面隐忍，一面设计摆布香菱.
    半月光景，忽又装起病来，只说心疼难忍，四肢不能转动.请医疗治不效，众人都说是香菱气的.闹了两日，忽又从金桂的枕头内抖出纸人来，上面写着金桂的年庚八字，有五根针钉在心窝并四肢骨节等处.于是众人反乱起来，当作新闻，先报与薛姨妈.薛姨妈先忙忙脚的，薛蟠自然更乱起来，立刻要拷打众人.金桂笑道：“何必冤枉众人，大约是宝蟾的镇魇法儿。”薛蟠道：“他这些时并没有多空儿在你房里，何苦赖好人."金桂冷笑道：“除了他还有谁，莫不是我自己不成！虽有别人，谁可敢进我的房呢。”薛蟠道：“香菱如今是天天跟着你，他自然知道，先拷问他就知道了。”金桂冷笑道：“拷问谁，谁肯认？依我说竟装个不知道，大家丢开罢了.横竖治死我也没什么要紧，乐得再娶好的.若据良心上说，左不过你个多嫌我一个。”说着，一面痛哭起来.薛蟠更被这一席话激怒，顺抓起一根门闩来，一径抢步找着香菱，不容分说便劈头劈面打起来，一口咬定是香菱所施.香菱叫屈，薛姨妈跑来禁喝说：“不问明白，你就打起人来了.这丫头伏侍了你这几年，那一点不周到，不尽心？他岂肯如今作这没良心的事！你且问个清浑皂白，再动粗卤。”金桂听见他婆婆如此说着，怕薛蟠耳软心活，便益发嚎啕大哭起来，一面又哭喊说：“这半个多月把我的宝蟾霸占了去，不容他进我的房，唯有秋菱跟着我睡.我要拷问宝蟾，你又护到头里.你这会子又赌气打他去.治死我，再拣富贵的标致的娶来就是了，何苦作出这些把戏来！"薛蟠听了这些话，越发着了急.薛姨妈听见金桂句句挟制着儿子，百般恶赖的样子，十分可恨.无奈儿子偏不硬气，已是被他挟制软惯了.如今又勾搭上了丫头，被他说霸占了去，他自己反要占温柔让夫之礼.这魇魔法究竟不知谁作的，实是俗语说的"清官难断家务事"，此事正是公婆难断床帏事了.因此无法，只得赌气喝骂薛蟠说：“不争气的孽障！蚤狗也比你体面些！谁知你不知的把陪房丫头也摸索上了，叫老婆说嘴霸占了丫头，什么脸出去见人！也不知谁使的法子，也不问青红皂白，好歹就打人.我知道你是个得新弃旧的东西，白辜负了我当日的心.他既不好，你也不许打，我立即叫人牙子来卖了他，你就心净了。”说着，命香菱"收拾了东西跟我来"，一面叫人去，"快叫个人牙子来，多少卖几两银子，拔去肉刺，眼钉，大家过太平日子。”薛蟠见母亲动了气，早也低下头了.金桂听了这话，便隔着窗子往外哭道：“你老人家只管卖人，不必说着一个扯着一个的.我们很是那吃醋拈酸容不下人的不成，怎么`拔出肉刺，眼钉？是谁的钉，谁的刺？但凡多嫌着他，也不肯把我的丫头也收在房里了。”薛姨妈听说，气的身战气咽道：“这是谁家的规矩？婆婆这里说话，媳妇隔着窗子拌嘴.亏你是旧家人家的女儿！满嘴里大呼小喊，说的是些什么！"薛蟠急的跺脚说：“罢哟，罢哟！看人听见笑话。”金桂意谓一不作，二不休，越发发泼喊起来了，说：“我不怕人笑话！你的小老婆治我害我，我倒怕人笑话了！再不然，留下他，就卖了我.谁还不知道你薛家有钱，行动拿钱垫人，又有好亲戚挟制着别人.你不趁早施为，还等什么？嫌我不好，谁叫你们瞎了眼，求四告的跑了我们家作什么去了！这会子人也来了，金的银的也赔了，略有个眼睛鼻子的也霸占去了，该挤发我了！"一面哭喊，一面滚柔，自己拍打.薛蟠急的说又不好，劝又不好，打又不好，央告又不好，只是出入咳声叹气，抱怨说运气不好.当下薛姨妈早被薛宝钗劝进去了，只命人来卖香菱.宝钗笑道：“咱们家从来只知买人，并不知卖人之说.妈可是气的胡涂了，倘或叫人听见，岂不笑话.哥哥嫂子嫌他不好，留下我使唤，我正也没人使呢。”薛姨妈道：“留着他还是淘气，不如打发了他倒干净。”宝钗笑道：“他跟着我也是一样，横竖不叫他到前头去.从此断绝了他那里，也如卖了一般。”香菱早已跑到薛姨妈跟前痛哭哀求，只不愿出去，情愿跟着姑娘，薛姨妈也只得罢了.自此以后，香菱果跟随宝钗去了，把前面路径竟一心断绝.虽然如此，终不免对月伤悲，挑灯自叹.本来怯弱，虽在薛蟠房几年，皆由血分有病，是以并无胎孕.今复加以气怒伤感，内外折挫不堪，竟酿成干血之症，日渐羸瘦作烧，饮食懒进，请医诊视服药亦不效验.那时金桂又吵闹了数次，气的薛姨妈母女惟暗自垂泪，怨命而已.薛蟠虽曾仗着酒胆挺撞过两次，持棍欲打，那金桂便递与他身子随意叫打，这里持刀欲杀时，便伸与他脖项.薛蟠也实不能下，只得乱闹了一阵罢了.如今习惯成自然，反使金桂越发长了威风，薛蟠越发软了气骨.虽是香菱犹在，却亦如不在的一般，虽不能十分畅快，就不觉的碍眼了，且姑置不究.如此又渐次寻趁宝蟾.宝蟾却不比香菱的情性，最是个烈火干柴，既和薛蟠情投意合，便把金桂忘在脑后.近见金桂又作践他，他便不肯服低容让半点.先是一冲一撞的拌嘴，后来金桂气急了，甚至于骂，再至于打.他虽不敢还言还，便大撒泼性，拾头打滚，寻死觅活，昼则刀剪，夜则绳索，无所不闹.薛蟠此时一身难以两顾，惟徘徊观望于二者之间，十分闹的无法，便出门躲在外厢.金桂不发作性气，有时欢喜，便纠聚人来斗纸牌，掷骰子作乐.又生平最喜啃骨头，每日务要杀鸡鸭，将肉赏人吃，只单以油炸焦骨头下酒.吃的不奈烦或动了气，便肆行海骂，说：“有别的忘八粉头乐的，我为什么不乐！"薛家母女总不去理他.薛蟠亦无别法，惟日夜悔恨不该娶这搅家星罢了，都是一时没了主意.于是宁荣二宅之人，上上下下，无有不知，无有不叹者.
    此时宝玉已过了百日，出门行走.亦曾过来见过金桂，"举止形容也不怪厉，一般是鲜花嫩柳，与众姊妹不差上下的人，焉得这等样情性，可为奇之至极。”因此心下纳闷.这日与王夫人请安去，又正遇见迎春奶娘来家请安，说起孙绍祖甚属不端，"姑娘惟有背地里淌眼抹泪的，只要接了来家散诞两日。”王夫人因说：“我正要这两日接他去，只因事八事的都不遂心，所以就忘了.前儿宝玉去了，回来也曾说过的.明日是个好日子，就接去。”正说着，贾母打发人来找宝玉，说：“明儿一早往天齐庙还愿。”宝玉如今巴不得各处去逛逛，听见如此，喜的一夜不曾合眼，盼明不明的.
    且说薛家夏金桂赶了薛蟠出去，日间拌嘴没有对头，秋菱又住在宝钗那边去了，只剩得宝蟾一人同住.既给与薛蟠作妾，宝蟾的意气又不比从前了.金桂看去更是一个对头，自己也后悔不来.一日，吃了几杯闷酒，躺在炕上，便要借那宝蟾做个醒酒汤儿，因问着宝蟾道：“大爷前日出门，到底是到那里去？你自然是知道的了。”宝蟾道：“我那里知道.他在奶奶跟前还不说，谁知道他那些事！"金桂冷笑道：“如今还有什么奶奶太太的，都是你们的世界了.别人是惹不得的，有人护庇着，我也不敢去虎头上捉虱子.你还是我的丫头，问你一句话，你就和我摔脸子，说塞话.你既这么有势力，为什么不把我勒死了，你和秋菱不拘谁做了奶奶，那不清净了么！偏我又不死，碍着你们的道儿。”宝蟾听了这话，那里受得住，便眼睛直直的瞅着金桂道：“奶奶这些闲话只好说给别人听去！我并没和奶奶说什么.奶奶不敢惹人家，何苦来拿着我们小软儿出气呢.正经的，奶奶又装听不见，`没事人一大堆了。”说着，便哭天哭地起来.金桂越发性起，便爬下炕来，要打宝蟾.宝蟾也是夏家的风气，半点儿不让.金桂将桌椅杯盏，尽行打翻，那宝蟾只管喊冤叫屈，那里理会他半点儿.岂知薛姨妈在宝钗房听见如此吵嚷，叫香菱：“你去瞧瞧，且劝劝他。”宝钗道：“使不得，妈妈别叫他去.他去了岂能劝他，那更是火上浇了油了."薛姨妈道：“既这么样，我自己过去。”宝钗道：“依我说妈妈也不用去，由着他们闹去罢.这也是没法儿的事了。”薛姨妈道：“这那里还了得！"说着，自己扶了丫头，往金桂这边来.宝钗只得也跟着过去，又嘱咐香菱道：“你在这里罢。”
    母女同至金桂房门口，听见里头正还嚷哭不止.薛姨妈道：“你们是怎么着，又这样家翻宅乱起来，这还象个人家儿吗！矮墙浅屋的，难道都不怕亲戚们听见笑话了么。”金桂屋里接声道：“我倒怕人笑话呢！只是这里扫帚颠倒竖，也没有主子，也没有奴才，也没有妻，没有妾，是个混帐世界了.我们夏家门子里没见过这样规矩，实在受不得你们家这样委屈了！"宝钗道：“大嫂子，妈妈因听见闹得慌，才过来的.就是问的急了些，没有分清`奶奶`宝蟾两字，也没有什么.如今且先把事情说开，大家和和气气的过日子，也省的妈妈天天为咱们躁心。”那薛姨妈道：“是啊，先把事情说开了，你再问我的不是还不迟呢."金桂道：“好姑娘，好姑娘，你是个大贤大德的.你日后必定有个好人家，好女婿，决不象我这样守活寡，举眼无亲，叫人家骑上头来欺负我的.我是个没心眼儿的人，只求姑娘我说话别往死里挑捡，我从小儿到如今，没有爹娘教导.再者我们屋里老婆汉子大女人小女人的事，姑娘也管不得！"宝钗听了这话，又是羞，又是气，见他母亲这样光景，又是疼不过.因忍了气说道：“大嫂子，我劝你少说句儿罢.谁挑捡你？又是谁欺负你？不要说是嫂子，就是秋菱我也从来没有加他一点声气儿的。”金桂听了这几句话，更加拍着炕沿大哭起来，说：“我那里比得秋菱，连他脚底下的泥我还跟不上呢！他是来久了的，知道姑娘的心事，又会献勤儿，我是新来的，又不会献勤儿，如何拿我比他.何苦来，天下有几个都是贵妃的命，行点好儿罢！别修的象我嫁个糊涂行子守活寡，那就是活活儿的现了眼了！"薛姨妈听到这里，万分气不过，便站起身来道：“不是我护着自己的女孩儿，他句句劝你，你却句句怄他.你有什么过不去，不要寻他，勒死我倒也是希松的。”宝钗忙劝道：“妈妈，你老人家不用动气.咱们既来劝他，自己生气，倒多了层气.不如且出去，等嫂子歇歇儿再说。”因吩咐宝蟾道：“你可别再多嘴了。”跟了薛姨妈出得房来.
    ()　　却说薛姨妈一时因被金桂这场气怄得肝气上逆，左肋作痛.宝钗明知是这个原故，也等不及医生来看，先叫人去买了几钱钩藤来，浓浓的煎了一碗，给他母亲吃了.又和秋菱给薛姨妈捶腿柔胸，停了一会儿，略觉安顿.这薛姨妈只是又悲又气，气的是金桂撒泼，悲的是宝钗有涵养，倒觉可怜.宝钗又劝了一回，不知不觉的睡了一觉，肝气也渐渐平复了.宝钗便说道：“妈妈，你这种闲气不要放在心上才好.过几天走的动了，乐得往那边老太太姨妈处去说说话儿散散闷也好.家里横竖有我和秋菱照看着，谅他也不敢怎么样。”薛姨妈点点头道：“过两日看罢了。”
    那薛姨妈走到厅房后面，早听见有人大哭，却是金桂.薛姨妈赶忙走来，只见宝钗迎出来，满面泪痕，见了薛姨妈，便道：“妈妈听了先别着急，办事要紧。”薛姨妈同着宝钗进了屋子，因为头里进门时已经走着听见家人说了，吓的战战兢兢的了，一面哭着，因问：“到底是和谁？"只见家人回道：“太太此时且不必问那些底细，凭他是谁，打死了总是要偿命的，且商量怎么办才好。”薛姨妈哭着出来道：“还有什么商议？"家人道：“依小的们的主见，今夜打点银两同着二爷赶去和大爷见了面，就在那里访一个有斟酌的刀笔先生，许他些银子，先把死罪撕掳开，回来再求贾府去上司衙门说情.还有外面的衙役，太太先拿出几两银子来打发了他们.我们好赶着办事。”薛姨妈道：“你们找着那家子，许他发送银子，再给他些养济银子，原告不追，事情就缓了。”宝钗在帘内说道：“妈妈，使不得.这些事越给钱越闹的凶，倒是刚才小厮说的话是。”薛姨妈又哭道：“我也不要命了，赶到那里见他一面，同他死在一处就完了。”宝钗急的一面劝，一面在帘子里叫人"快同二爷办去罢。”丫头们搀进薛姨妈来.薛蝌才往外走，宝钗道：“有什么信打发人即刻寄了来，你们只管在外头照料。”薛蝌答应着去了.这宝钗方劝薛姨妈，那里金桂趁空儿抓住香菱，又和他嚷道：“平常你们只管夸他们家里打死了人一点事也没有，就进京来了的，如今撺掇的真打死人了.平日里只讲有钱有势有好亲戚，这时侯我看着也是唬的慌慌脚的了.大爷明儿有个好歹儿不能回来时，你们各自干你们的去了，撂下我一个人受罪！"说着，又大哭起来.这里薛姨妈听见，越发气的发昏.宝钗急的没法.正闹着，只见贾府王夫人早打发大丫头过来打听来了.宝钗虽心知自己是贾府的人了，一则尚未提明，二则事急之时，只得向那大丫头道：“此时事情头尾尚未明白，就只听见说我哥哥在外头打死了人被县里拿了去了，也不知怎么定罪呢.刚才二爷才去打听去了，一半日得了准信，赶着就给那边太太送信去.你先回去道谢太太惦记着，底下我们还有多少仰仗那边爷们的地方呢。”那丫头答应着去了.薛姨妈和宝钗在家抓摸不着.
    且说薛姨妈家被金桂搅得翻江倒海，看见婆子回来，述起岫烟的事，宝钗母女二人不免滴下泪来.宝钗道：“都为哥哥不在家，所以叫邢姑娘多吃几天苦.如今还亏凤姐姐不错.咱们底下也得留心，到底是咱们家里人。”说着，只见薛蝌进来说道：“大哥哥这几年在外头相与的都是些什么人，连一个正经的也没有，来一起子，都是些狐群狗党.我看他们那里是不放心，不过将来探探消息儿罢咧.这两天都被我干出去了.以后吩咐了门上，不许传进这种人来。”薛姨妈道：“又是蒋玉菡那些人哪？"薛蝌道：“蒋玉菡却倒没来，倒是别人。”薛姨妈听了薛蝌的话，不觉又伤心起来，说道：“我虽有儿，如今就象没有的了，就是上司准了，也是个废人.你虽是我侄儿，我看你还比你哥哥明白些，我这后辈子全靠你了.你自己从今更要学好.再者，你聘下的媳妇儿，家道不比往时了.人家的女孩儿出门子不是容易，再没别的想头，只盼着女婿能干，他就有日子过了.若邢丫头也象这个东西，"说着把往里头一指，道：“我也不说了.邢丫头实在是个有廉耻有心计儿的，又守得贫，耐得富.只是等咱们的事情过去了，早些把你们的正经事完结了，也了我一宗心事。”薛蝌道：“琴妹妹还没有出门子，这倒是太太烦心的一件事.至于这个，可算什么呢。”大家又说了一回闲话.
    薛蝌回到自己房，吃了晚饭，想起邢岫烟住在贾府园，终是寄人篱下，况且又穷，日用起居，不想可知.况兼当初一路同来，模样儿性格儿都知道的.可知天意不均：如夏金桂这种人，偏教他有钱，娇养得这般泼辣，邢岫烟这种人，偏教他这样受苦.阎王判命的时候，不知如何判法的.想到闷来也想吟诗一首，写出来出出胸的闷气.又苦自己没有工夫，只得混写道：
    同在泥涂多受苦，不知何日向清虚.写毕看了一回，意欲拿来粘在壁上，又不好意思.自己沉吟道：“不要被人看见笑话。”又念了一遍，道：“管他呢，左右粘上自己看着解闷儿罢。”又看了一回，到底不好，拿来夹在书里.又想自己年纪可也不小了，家又碰见这样飞灾横祸，不知何日了局，致使幽闺弱质，弄得这般凄凉寂寞.正在那里想时，只见宝蟾推门进来，拿着一个盒子，笑嘻嘻放在桌上.薛蝌站起来让坐.宝蟾笑着向薛蝌道：“这是四碟果子，一小壶儿酒，大奶奶叫给二爷送来的。”薛蝌陪笑道：“大奶奶费心.但是叫小丫头们送来就完了，怎么又劳动姐姐呢。”宝蟾道：“好说.自家人，二爷何必说这些套话.再者我们大爷这件事，实在叫二爷躁心，大奶奶久已要亲自弄点什么儿谢二爷，又怕别人多心.二爷是知道的，咱们家里都是言合意不合，送点子东西没要紧，倒没的惹人嘴八舌的讲究.所以今日些微的弄了一两样果子，一壶酒，叫我亲自悄悄儿的送来."说着，又笑瞅了薛蝌一眼，道：“明儿二爷再别说这些话，叫人听着怪不好意思的.我们不过也是底下的人，伏侍的着大爷就伏侍的着二爷，这有何妨呢。”薛蝌一则秉性忠厚，二则到底年轻，只是向来不见金桂和宝蟾如此相待，心想到刚才宝蟾说为薛蟠之事也是情理，因说道：“果子留下罢，这个酒儿，姐姐只管拿回去.我向来的酒上实在很有限，挤住了偶然喝一钟，平日无事是不能喝的.难道大奶奶和姐姐还不知道么。”宝蟾道：“别的我作得主，独这一件事，我可不敢应.大奶奶的脾气儿，二爷是知道的，我拿回去，不说二爷不喝，倒要说我不尽心了。”薛蝌没法，只得留下.宝蟾方才要走，又到门口往外看看，回过头来向着薛蝌一笑，又用指着里面说道：“他还只怕要来亲自给你道乏呢。”薛蝌不知何意，反倒讪讪的起来，因说道：“姐姐替我谢大奶奶罢.天气寒，看凉着.再者，自己叔嫂，也不必拘这些个礼。”宝蟾也不答言，笑着走了.
    薛蝌始而以为金桂为薛蟠之事，或者真是不过意，备此酒果给自己道乏，也是有的.及见了宝蟾这种鬼鬼祟祟不尴不尬的光景，也觉了几分.却自己回心一想：“他到底是嫂子的名分，那里就有别的讲究了呢.或者宝蟾不老成，自己不好意思怎么样，却指着金桂的名儿，也未可知.然而到底是哥哥的屋里人，也不好。”忽又一转念：“那金桂素性为人毫无闺阁理法，况且有时高兴，打扮得妖调非常，自以为美，又焉知不是怀着坏心呢？不然，就是他和琴妹妹也有了什么不对的地方儿，所以设下这个毒法儿，要把我拉在浑水里，弄一个不清不白的名儿，也未可知。”想到这里，索性倒怕起来.正在不得主意的时候，忽听窗外扑哧的笑了一声，把薛蝌倒唬了一跳.未知是谁，下回分解.
    ()　　话说薛蝌正在狐疑，忽听窗外一笑，唬了一跳，心想道：“不是宝蟾，定是金桂.只不理他们，看他们有什么法儿。”听了半日，却又寂然无声.自己也不敢吃那酒果.掩上房门，刚要脱衣时，只听见窗纸上微微一响.薛蝌此时被宝蟾鬼混了一阵，心上八下，竟不知是如何是可.听见窗纸微响，细看时，又无动静，自己反倒疑心起来，掩了怀，坐在灯前，呆呆的细想，又把那果子拿了一块，翻来覆去的细看.猛回头，看见窗上纸湿了一块，走过来觑着眼看时，冷不防外面往里一吹，把薛蝌唬了一大跳.听得吱吱的笑声，薛蝌连忙把灯吹灭了，屏息而卧.只听外面一个人说道：“二爷为什么不喝酒吃果子，就睡了？"这句话仍是宝蟾的语音.薛蝌只不作声装睡.又隔有两句话时，又听得外面似有恨声道：“天下那里有这样没造化的人。”薛蝌听了是宝蟾又似是金桂的语音，这才知道他们原来是这一番意思，翻来覆去，直到五更后才睡着了.刚到天明，早有人来扣门.薛蝌忙问是谁，外面也不答应.薛蝌只得起来，开了门看时，却是宝蟾，拢着头发，掩着怀，穿一件片锦边琵琶襟小紧身，上面系一条松花绿半新的汗巾，下面并未穿裙，正露着石榴红洒花夹裤，一双新绣红鞋.原来宝蟾尚未梳洗，恐怕人见，赶早来取家伙.薛蝌见他这样打扮，便走进来，心又是一动，只得陪笑问道：“怎么这样早就起来了？"宝蟾把脸红着，并不答言，只管把果子折在一个碟子里，端着就走.薛蝌见他这般，知是昨晚的原故，心里想道：“这也罢了.倒是他们恼了，索性死了心，也省得来缠。”于是把心放下，唤人舀水洗脸.自己打算在家里静坐两天，一则养养心神，二则出去怕人找他.原来和薛蟠好的那些人因见薛家无人，只有薛蝌在那里办事，年纪又轻，便生许多觊觎之心.也有想插在里头做跑腿的，也有能做状子的，认得一二个书役的，要给他上下打点的，甚至有叫他在内趁钱的，也有造作谣言恐吓的：种种不一.薛蝌见了这些人，远远躲避，又不敢面辞，恐怕激出意外之变，只好藏在家，听候传详.不提.
    且说金桂昨夜打发宝蟾送了些酒果去探探薛蝌的消息，宝蟾回来将薛蝌的光景一一的说了.金桂见事有些不大投，便怕白闹一场，反被宝蟾瞧不起，欲把两句话遮饰改过口来，又可惜了这个人，心里倒没了主意，怔怔的坐着.那知宝蟾亦知薛蟠难以回家，正欲寻个头路，因怕金桂拿他，所以不敢透漏.今见金桂所为先已开了端了，他便乐得借风使船，先弄薛蝌到，不怕金桂不依，所以用言挑拨.见薛蝌似非无情，又不甚兜揽，一时也不敢造次，后来见薛蝌吹灯自睡，大觉扫兴，回来告诉金桂，看金桂有甚方法，再作道理.及见金桂怔怔的，似乎无技可施，他也只得陪金桂收拾睡了.夜里那里睡得着，翻来覆去，想出一个法子来：不如明儿一早起来，先去取了家伙，却自己换上一两件动人的衣服，也不梳洗，越显出一番娇媚来.只看薛蝌的神情，自己反倒装出一番恼意，索性不理他.那薛蝌若有悔心，自然移船泊岸，不愁不先到.及至见了薛蝌，仍是昨晚这般光景，并无邪僻之意，自己只得以假为真，端了碟子回来，却故意留下酒壶，以为再来搭转之地.只见金桂问道：“你拿东西去有人碰见么？"宝蟾道：“没有。”"二爷也没问你什么？"宝蟾道：“也没有。”金桂因一夜不曾睡着，也想不出一个法子来，只得回思道：“若作此事，别人可瞒，宝蟾如何能瞒？不如我分惠于他，他自然没有不尽心的.我又不能自去，少不得要他作脚，倒不如和他商量一个稳便主意。”因带笑说道：“你看二爷到底是个怎么样的人？"宝蟾道：“倒象个糊涂人。”金桂听了笑道：“你如何说起爷们来了。”宝蟾也笑道：“他辜负奶奶的心，我就说得他。”金桂道：“他怎么辜负我的心，你倒得说说。”宝蟾道：“奶奶给他好东西吃，他倒不吃，这不是辜负奶奶的心么。”说着，却把眼溜着金桂一笑.金桂道：“你别胡想.我给他送东西，为大爷的事不辞劳苦，我所以敬他，又怕人说瞎话，所以问你.你这些话向我说，我不懂是什么意思。”宝蟾笑道：“奶奶别多心，我是跟奶奶的，还有两个心么.但是事情要密些，倘或声张起来，不是顽的。”金桂也觉得脸飞红了，因说道：“你这个丫头就不是个好货！想来你心里看上了，却拿我作筏子，是不是呢？"宝蟾道：“只是奶奶那么想罢咧，我倒是替奶奶难受.奶奶要真瞧二爷好，我倒有个主意.奶奶想，那个耗子不偷油呢，他也不过怕事情不密，大家闹出乱子来不好看.依我想，奶奶且别性急，时常在他身上不周不备的去处张罗张罗.他是个小叔子，又没娶媳妇儿，奶奶就多尽点心儿和他贴个好儿，别人也说不出什么来.过几天他感奶奶的情，他自然要谢候奶奶.那时奶奶再备点东西儿在咱们屋里，我帮着奶奶灌醉了他，怕跑了他？他要不应，咱们索性闹起来，就说他调戏奶奶.他害怕，他自然得顺着咱们的儿.他再不应，他也不是人，咱们也不至白丢了脸面.奶奶想怎么样？"金桂听了这话，两颧早已红晕了，笑骂道：“小蹄子，你倒偷过多少汉子的似的，怪不得大爷在家时离不开你。”宝蟾把嘴一撇，笑说道：“罢哟，人家倒替奶奶拉纤，奶奶倒往我们说这个话咧。”从此金桂一心笼络薛蝌，倒无心混闹了.家也少觉安静.
    当日宝蟾自去取了酒壶，仍是稳稳重重一脸的正气.薛蝌偷眼看了，反倒后悔，疑心或者是自己错想了他们，也未可知.果然如此，倒辜负了他这一番美意，保不住日后倒要和自己也闹起来，岂非自惹的呢.过了两天，甚觉安静.薛蝌遇见宝蟾，宝蟾便低头走了，连眼皮儿也不抬，遇见金桂，金桂却一盆火儿的赶着.薛蝌见这般光景，反倒过意不去.这且不表.
    且说宝钗母女觉得金桂几天安静，待人忽亲热起来，一家子都为罕事.薛姨妈十分欢喜，想到必是薛蟠娶这媳妇时冲犯了什么，才败坏了这几年.目今闹出这样事来，亏得家里有钱，贾府出力，方才有了指望.媳妇儿忽然安静起来，或者是蟠儿转过运气来了，也未可知，于是自己心里倒以为希有之奇.这日饭后扶了同贵过来，到金桂房里瞧瞧.走到院，只听一个男人和金桂说话.同贵知，便说道：“大奶奶，老太太过来了。”说着已到门口.只见一个人影儿在房门后一躲，薛姨妈一吓，倒退了出来.金桂道：“太太请里头坐.没有外人，他就是我的过继兄弟，本住在屯里，不惯见人，因没有见过太太.今儿才来，还没去请太太的安。”薛姨妈道：“既是舅爷，不妨见见。”金桂叫兄弟出来，见了薛姨妈，作了一个揖，问了好.薛姨妈也问了好，坐下叙起话来.薛姨妈道：“舅爷上京几时了？"那夏道：“前月我妈没有人管家，把我过继来的.前日才进京，今日来瞧姐姐。”薛姨妈看那人不尴尬，于是略坐坐儿，便起身道：“舅爷坐着罢。”回头向金桂道：“舅爷头上末下的来，留在咱们这里吃了饭再去罢。”金桂答应着，薛姨妈自去了.金桂见婆婆去了，便向夏道：“你坐着，今日可是过了明路的了，省得我们二爷查考你.我今日还叫你买些东西，只别叫众人看见。”夏道：“这个交给我就完了.你要什么，只要有钱，我就买得来。”金桂道：“且别说嘴，你买上了当，我可不收。”说着，二人又笑了一回，然后金桂陪夏吃了晚饭，又告诉他买的东西，又嘱咐一回，夏自去.从此夏往来不绝.虽有个年老的门上人，知是舅爷，也不常回，从此生出无限风波，这是后话.不表.
    正说着，只听见金桂跑来外间屋里哭喊道：“我的命是不要的了！男人呢，已经是没有活的分儿了。咱们如今索性闹一闹，大伙儿到法场上去拼一拼。”说着。便将头往隔断板上乱撞，撞的披头散发。气得薛姨妈白瞪着两只眼，一句话也说不出来。还亏得宝钗嫂子长、嫂子短，好一句、歹一句的劝他。金桂道：“姑奶奶，如今你是比不得头里的了。你两口儿好好的过日子，我是个单身人儿，要脸做什么！”说着，便要跑到街上回娘家去，亏得人还多，扯住了，又劝了半天方住。把个宝琴唬的再不敢见他。若是薛蝌在家，他便抹粉施脂，描眉画鬓，奇情异致的打扮收拾起来，不时打从薛蝌住房前过，或故意咳嗽一声，或明知薛蝌在屋，特问房里何人。有时遇见薛蝌，他便妖妖乔乔、娇娇痴痴的问寒问热，忽喜忽嗔。丫头们看见，都赶忙躲开。他自己也不觉得，只是一意一心要弄得薛蝌感情时，好行宝蟾之计。那薛蝌却只躲着；有时遇见，也不敢不周旋一二，只怕他撒泼放刁的意思。更加金桂一则为色迷心，越瞧越爱，越想越幻，那里还看得出薛蝌的真假来。只有一宗，他见薛蝌有什么东西都是托香菱收着，衣服缝洗也是香菱，两个人偶然说话，他来了，急忙散开，一发动了一个醋字。欲待发作薛蝌，却是舍不得，只得将一腔隐恨都搁在香菱身上。却又恐怕闹了香菱得罪了薛蝌，倒弄得隐忍不发。
    一日，宝蟾走来笑嘻嘻的向金桂道：“奶奶看见了二爷没有？”金桂道：“没有。”宝蟾笑道：“我说二爷的那种假正经是信不得的。咱们前日送了酒去，他说不会喝；刚才我见他到太太那屋里去，那脸上红扑扑儿的一脸酒气。奶奶不信，回来只在咱们院门口等他，他打那边过来时奶奶叫住他问问，看他说什么。”金桂听了，一心的怒气，便道：“他那里就出来了呢。他既无情义，问他作什么！”宝蟾道：“奶奶又迂了。他好说，咱们也好说，他不好说，咱们再另打主意。”金桂听着有理，因叫宝蟾瞧着他，看他出去了。宝蟾答应着出来。金桂却去打开镜奁，又照了一照，把嘴唇儿又抹了一抹，然后拿一条洒花绢子，才要出来，又似忘了什么的，心里倒不知怎么是好了。只听宝蟾外面说道：“二爷今日高兴呵，那里喝了酒来了？”金桂听了，明知是叫他出来的意思，连忙掀起帘子出来。只见薛蝌和宝蟾说道：“今日是张大爷的好日子，所以被他们强不过吃了半钟，到这时候脸还发烧呢。”一句话没说完，金桂早接口道：“自然人家外人的酒比咱们自己家里的酒是有趣儿的。”薛蝌被他拿话一激，脸越红了，连忙走过来陪笑道：“嫂子说那里的话。”宝蟾见他二人交谈，便躲到屋里去了。
    这金桂初时原要假意发作薛蝌两句，无奈一见他两颊微红，双眸带涩，别有一种谨愿可怜之意，早把自己那骄悍之气感化到爪洼国去了，因笑说道：“这么说，你的酒是硬强着才肯喝的呢。”薛蝌道：“我那里喝得来。”金桂道：“不喝也好，强如像你哥哥喝出乱子来，明儿娶了你们奶奶儿，像我这样守活寡受孤单呢！”说到这里，两个眼已经乜斜了，两腮上也觉红晕了。薛蝌见这话越发邪僻了，打算着要走。金桂也看出来了，那里容得，早已走过来一把拉住。薛蝌急了道：“嫂子放尊重些。”说着浑身乱颤。金桂索性老着脸道：“你只管进来，我和你说一句要紧的话。”正闹着，忽听背后一个人叫道：“奶奶，香菱来了。”把金桂唬了一跳，回头瞧时，却是宝蟾掀着帘子看他二人的光景，一抬头见香菱从那边来了，赶忙知会金桂。金桂这一惊不小，已松了。薛蝌得便脱身跑了。那香菱正走着，原不理会，忽听宝蟾一嚷，才瞧见金桂在那里拉住薛蝌往里死拽。香菱却唬的心头乱跳，自己连忙转身回去。这里金桂早已连吓带气，呆呆的瞅着薛蝌去了。怔了半天，恨了一声，自己扫兴归房，从此把香菱恨入骨髓。那香菱本是要到宝琴那里，刚走出腰门，看见这般，吓回去了。
第一百三回 施毒计金桂自焚身 昧真禅雨村空遇旧
    那夏家先前不住在京里，因近年消索，又记挂女儿，新近搬进京来。父亲已没，只有母亲，又过继了一个混帐儿子，把家业都花完了，不时的常到薛家。那金桂原是个水性人儿，那里守得住空房，况兼天天心里想念薛蝌，便有些饥不择食的光景。无奈他这一乾兄弟又是个蠢货，虽也有些知觉，只是尚未入港。所以金桂时常回去，也帮贴他些银钱。这些时正盼金桂回家，只见薛家的人来，心里就想又拿什么东西来了。不料说这里姑娘服毒死了，他便气得乱嚷乱叫。金桂的母亲听见了，更哭喊起来，说：“好端端的女孩儿在他家，为什么服了毒呢！”哭着喊着的，带了儿子，也等不得雇车，便要走来。那夏家本是买卖人家，如今没了钱，那顾什么脸面。儿子头里就走，他跟了一个破老婆子出了门，在街上啼啼哭哭的雇了一辆破车，便跑到薛家。
    进门也不打话，便儿一声肉一声的要讨人命。那时贾琏到刑部托人，家里只有薛姨妈、宝钗、宝琴、何曾见过个阵仗，都吓得不敢则声。便要与他讲理，他们也不听，只说：“我女孩儿在你家得过什么好处，两口朝打暮骂的。闹了几时，还不容他两口子在一处，你们商量着把女婿弄在监里，永不见面。你们娘儿们仗着好亲戚受用也罢了，还嫌他碍眼，叫人药死了他，倒说是服毒！他为什么服毒！”说着，直奔着薛姨妈来。薛姨妈只得后退，说：“亲家太太且请瞧瞧你女儿，问问宝蟾，再说歪话不迟。”那宝钗宝琴因外面有夏家的儿子，难以出来拦护，只在里边着急。恰好王夫人打发周瑞家的照看，一进门来，见一个老婆子指着薛姨妈的脸哭骂。周瑞家的知道必是金桂的母亲，便走上来说：“这位是亲家太太么？大奶奶自己服毒死的，与我们姨太太什么相干，也不犯这么遭塌呀。”那金桂的母亲问：“你是谁？”薛姨妈见有了人，胆子略壮了些，便说：“这就是我亲戚贾府里的。”金桂的母亲便说道：“谁不知道，你们有仗腰子的亲戚，才能够叫姑爷坐在监里。如今我的女孩儿倒白死了不成！”说着，便拉薛姨妈说：“你到底把我女儿怎样弄杀了？给我瞧瞧！”周瑞家的一面劝说：“只管瞧瞧，用不着拉拉扯扯。”便把一推。夏家的儿子便跑进来不依道：“你仗着府里的势头儿来打我母亲么！”说着，便将椅子打去，却没有打着。里头跟宝钗的人听见外头闹起来，赶着来瞧，恐怕周瑞家的吃亏，齐打伙的上去半劝半喝。那夏家的母子索性撒起泼来，说：“知道你们荣府的势头儿。我们家的姑娘已经死了，如今也都不要命了！”说着，仍奔薛姨妈拼命。地下的人虽多，那里挡得住，自古说的“一人拼命，万夫莫当。”
    正闹到危急之际，贾琏带了八个家人进来，见是如此，便叫人先把夏家的儿子拉出去，便说：“你们不许闹，有话好好儿的说。快将家里收拾收拾，刑部里头的老爷们就来相验了。”金桂的母亲正在撒泼，只见来了一位老爷，几个在头里吆喝，那些人都垂侍立。金桂的母亲见这个光景，也不知是贾府何人，又见他儿子已被人揪住，又听见说刑部来验，他心里原想看见女儿尸首先闹了一个稀烂再去喊官去，不承望这里先报了官，也便软了些。薛姨妈已吓糊涂了。还是周瑞家的回说：“他们来了，也没有去瞧他姑娘，便作践起姨太太来了。我们为好劝他，那里跑进一个野男人，在奶奶们里头混撒村混打，这可不是没有王法了！”贾琏道：“这回子不用和他讲理，等一会子打着问他，说：男人有男人的所在，里头都是些姑娘奶奶们，况且有他母亲还瞧不见他们姑娘么，他跑进来不是要打抢来了么！”家人们做好做歹压伏住了。周瑞家的仗着人多，便说：“夏太太，你不懂事，既来了，该问个青红皂白。你们姑娘是自己服毒死了，不然便是宝蟾药死他主子了，怎么不问明白，又不看尸首，就想讹人来了呢，我们就肯叫一个媳妇儿白死了不成！现在把宝蟾捆着，因为你们姑娘必要点病儿，所以叫香菱陪着他，也在一个屋里住，故此两个人都看守在那里，原等你们来眼看看刑部相验，问出道理来才是啊。”
    金桂的母亲此时势孤，也只得跟着周瑞家的到他女孩儿屋里，只见满脸黑血，直挺挺的躺在炕上，便叫哭起来。宝蟾见是他家的人来，便哭喊说：“我们姑娘好意待香菱，叫他在一块儿住，他倒抽空儿药死我们姑娘！”那时薛家上下人等俱在，便齐声吆喝道：“胡说，昨日奶奶喝了汤才药死的，这汤可不是你做的！”宝蟾道：“汤是我做的，端了来我有事走了，不知香菱起来放些什么在里头药死的。”金桂的母亲听未说完，就奔香菱。众人拦住。薛姨妈便道：“这样子是砒霜药的，家里决无此物。不管香菱宝蟾，终有替他买的，回来刑部少不得问出来，才赖不去。如今把媳妇权放平正，好等官来相验。”众婆子上来抬放。宝钗道：“都是男人进来，你们将女人动用的东西检点检点。”只见炕褥底下有一个揉成团的纸包儿。金桂的母亲瞧见便拾起，打开看时，并没有什么，便撩开了。宝蟾看见道：“可不是有了凭据了。这个纸包儿我认得，头几天耗子闹得慌，奶奶家去与舅爷要的，拿回来搁在首饰匣内，必是香菱看见了拿来药死奶奶的。若不信，你们看看首饰匣里有没有了。”
    金桂的母亲便依着宝蟾的所在取出匣子，只有几支银簪子。薛姨妈便说：“怎么好些首饰都没有了？”宝钗叫人打开箱柜，俱是空的，便道：“嫂子这些东西被谁拿去，这可要问宝蟾。”金桂的母亲心里也虚了好些，见薛姨妈查问宝蟾，便说：“姑娘的东西他那里知道。”周瑞家的道：“亲家太太别这么说呢。我知道宝姑娘是天天跟着大奶奶的，怎么说不知！”这宝蟾见问得紧，又不好胡赖，只得说道：“奶奶自己每每带回家去，我管得么。”众人便说：“好个亲家太太！哄着拿姑娘的东西，哄完了叫他寻死来讹我们。好罢了，回来相验便是这么说。”宝钗叫人：“到外头告诉琏二爷说，别放了夏家的人。”
    里面金桂的母亲忙了脚，便骂宝蟾道：“小蹄子别嚼舌头了！姑娘几时拿东西到我家去。”宝蟾道：“如今东西是小，给姑娘偿命是大。”宝琴道：“有了东西就有偿命的人了。快请琏二哥哥问准了夏家的儿子买砒霜的话，回来好回刑部里的话。”金桂的母亲着了急道：“这宝蟾必是撞见鬼了，混说起来。我们姑娘何尝买过砒霜。若这么说，必是宝蟾药死了的。”宝蟾急的乱嚷说：“别人赖我也罢了，怎么你们也赖起我来呢！你们不是常和姑娘说，叫他别受委屈，闹得他们家破人亡，那时将东西卷包儿一走，再配一个好姑爷。这个话是有的没有？”金桂的母亲还未及答言，周瑞家的便接口说道：“这是你们家的人说的，还赖什么呢。”金桂的母亲恨的咬牙切齿的骂宝蟾说：“我待你不错呀，为什么你倒拿话来葬送我呢！回来见了官，我就说是你药死姑娘的。”宝蟾气得瞪着眼说：“请太太放了香菱罢，不犯着白害别人。我见官自有我的话。”
    宝钗听出这个话头儿来了，便叫人反倒放开了宝蟾，说：“你原是个爽快人，何苦白冤在里头。你有话索性说了，大家明白，岂不完了事了呢。”宝蟾也怕见官受苦，便说：“我们奶奶天天抱怨说：‘我这样人，为什么碰着这个瞎眼的娘，不配给二爷，偏给了这么个混帐糊涂行子。要是能够同二爷过一天，死了也是愿意的。’说到那里，便恨香菱。我起初不理会，后来看见与香菱好了，我只道是香菱教他什么了，不承望昨儿的汤不是好意。”金桂的母亲接说道：“益发胡说了，若是要药香菱，为什么倒药了自己呢？”宝钗便问道：“香菱，昨日你喝汤来着没有？”香菱道：“头几天我病得抬不起头来，奶奶叫我喝汤，我不敢说不喝，刚要紥挣起来，那碗汤已经洒了，倒叫奶奶收拾了个难，我心里很过不去。昨儿听见叫我喝汤，我喝不下去，没有法儿正要喝的时候儿呢，偏又头晕起来。只见宝蟾姐姐端了去。我正喜欢，刚合上眼，奶奶自己喝着汤，叫我尝尝，我便勉强也喝了。”宝蟾不待说完，便道：“是了，我老实说罢。昨儿奶奶叫我做两碗汤，说是和香菱同喝。我气不过，心里想着香菱那里配我做汤给他喝呢。我故意的一碗里头多抓了一把盐，记了暗记儿，原想给香菱喝的。刚端进来，奶奶却拦着我到外头叫小子们雇车，说今日回家去。我出去说了，回来见盐多的这碗汤在奶奶跟前呢，我恐怕奶奶喝着咸，又要骂我。正没法的时候，奶奶往后头走动，我眼错不见就把香菱这碗汤换了过来。也是合该如此，奶奶回来就拿了汤去到香菱床边喝着，说：‘你到底尝尝。’那香菱也不觉咸。两个人都喝完了。我正笑香菱没嘴道儿，那里知道这死鬼奶奶要药香菱，必定趁我不在将砒霜撒上了，也不知道我换碗，这可就是天理昭彰，自害其身了。”于是众人往前后一想，真正一丝不错，便将香菱也放了，扶着他仍旧睡在床上。
    不说香菱得放，且说金桂母亲心虚事实，还想辩赖。薛姨妈等你言我语，反要他儿子偿还金桂之命。正然吵嚷，贾琏在外嚷说：“不用多说了，快收拾停当，刑部老爷就到了。”此时惟有夏家母子着忙，想来总要吃亏的，不得已反求薛姨妈道：“千不是万不是，终是我死的女孩儿不长进，这也是自作自受。若是刑部相验，到底府上脸面不好看。求亲家太太息了这件事罢。”宝钗道：“那可使不得，已经报了，怎么能息呢。”周瑞家的等人大家做好做歹的劝说：“若要息事，除非夏亲家太太自己出去拦验，我们不提长短罢了。”贾琏在外也将他儿子吓住，他情愿迎到刑部具结拦验。众人依允。薛姨妈命人买棺成殓。不提。
