    黛玉只带了两个人来：一个是自幼奶娘王嬷嬷，一个是十岁的小丫头，亦是自幼随身的，名唤作雪雁.贾母见雪雁甚小，一团孩气，王嬷嬷又极老，料黛玉皆不遂心省力的，便将自己身边的一个二等丫头，名唤鹦哥者与了黛玉.外亦如迎春等例，每人除自幼侞母外，另有四个教引嬷嬷，除贴身掌管钗钏プ沐两个丫鬟外，另有五六个洒扫房屋来往使役的小丫鬟.当下，王嬷嬷与鹦哥陪侍黛玉在碧纱橱内.宝玉之侞母李嬷嬷，并大丫鬟名唤袭人者，陪侍在外面大床上.
    黛玉磕着瓜子儿，只抿着嘴笑.可巧黛玉的小丫鬟雪雁走来与黛玉送小炉，黛玉因含笑问他：“谁叫你送来的？难为他费心，那里就冷死了我！"雪雁道：“紫鹃姐姐怕姑娘冷，使我送来的。”黛玉一面接了，抱在怀，笑道：“也亏你倒听他的话.我平日和你说的，全当耳旁风，怎么他说了你就依，比圣旨还快些！"宝玉听这话，知是黛玉借此奚落他，也无回复之词，只嘻嘻的笑两阵罢了.宝钗素知黛玉是如此惯了的，也不去睬他.薛姨妈因道：“你素日身子弱，禁不得冷的，他们记挂着你倒不好？"黛玉笑道：“姨妈不知道.幸亏是姨妈这里，倘或在别人家，人家岂不恼？好说就看的人家连个炉也没有，巴巴的从家里送个来.不说丫鬟们太小心过余，还只当我素日是这等轻狂惯了呢。”薛姨妈道：“你这个多心的，有这样想，我就没这样心。”
    李嬷嬷因吩咐小丫头子们：“你们在这里小心着，我家里换了衣服就来，悄悄的回姨太太，别由着他，多给他吃。”说着便家去了.这里虽还有两个婆子，都是不关痛痒的，见李嬷嬷走了，也都悄悄去寻方便去了.只剩了两个小丫头子，乐得讨宝玉的欢喜.幸而薛姨妈千哄万哄的，只容他吃了几杯，就忙收过了.作酸笋鸡皮汤，宝玉痛喝了两碗，吃了半碗碧粳粥.一时薛林二人也吃完了饭，又酽酽的沏上茶来大家吃了.薛姨妈方放了心.雪雁等四个丫头已吃了饭，进来伺候.黛玉因问宝玉道：“你走不走？"宝玉乜斜倦眼道：“你要走，我和你一同走。”黛玉听说，遂起身道：“咱们来了这一日，也该回去了.还不知那边怎么找咱们呢。”说着，二人便告辞.
    黛玉起来叫醒湘云，二人都穿了衣服.宝玉复又进来，坐在镜台旁边，只见紫鹃，雪雁进来伏侍梳洗.湘云洗了面，翠缕便拿残水要泼，宝玉道：“站着，我趁势洗了就完了，省得又过去费事。”说着便走过来，弯腰洗了两把.紫鹃递过香皂去，宝玉道：这盆里的就不少，不用搓了。”再洗了两把，便要巾.翠缕道：“还是这个毛病儿，多早晚才改."宝玉也不理，忙忙的要过青盐擦了牙，嗽了口，完毕，见湘云已梳完了头，便走过来笑道：“好妹妹，替我梳上头罢。”湘云道：“这可不能了。”宝玉笑道：“好妹妹，你先时怎么替我梳了呢？"湘云道：“如今我忘了，怎么梳呢？"宝玉道：“横竖我不出门，又不带冠子勒子，不过打几根散辫子就完了。”说着，又千妹妹万妹妹的央告.湘云只得扶过他的头来，一一梳篦.在家不戴冠，并不总角，只将四围短发编成小辫，往顶心发上归了总，编一根大辫，红绦结住.自发顶至辫梢，一路四颗珍珠，下面有金坠脚.湘云一面编着，一面说道：“这珠子只颗了，这一颗不是的.我记得是一样的，怎么少了一颗？"宝玉道：“丢了一颗。”湘云道：“必定是外头去掉下来，不防被人拣了去，倒便宜他。”黛玉一旁盥，冷笑道：“也不知是真丢了，也不知是给了人镶什么戴去了！"宝玉不答，因镜台两边俱是妆奁等物，顺拿起来赏玩，不觉又顺拈了胭脂，意欲要往口边送，因又怕史湘云说.正犹豫间，湘云果在身后看见，一掠着辫子，便伸来"拍"的一下，从将胭脂打落，说道：“这不长进的毛病儿，多早晚才改过！”
    却说林黛玉因见宝玉近日烫了脸，总不出门，倒时常在一处说说话儿.这日饭后看了两篇书，自觉无趣，便同紫鹃雪雁做了一回针线，更觉烦闷.便倚着房门出了一回神，信步出来，看阶下新迸出的稚笋，不觉出了院门.一望园，四顾无人，惟见花光柳影，鸟语溪声.林黛玉信步便往怡红院来，只见几个丫头舀水，都在回廊上围着看画眉洗澡呢.听见房内有笑声，林黛玉便入房看时，原来是李宫裁，凤姐，宝钗都在这里呢，一见他进来都笑道：“这不又来了一个。”林黛玉笑道：“今儿齐全，谁下帖子请来的？"凤姐道：“前儿我打发了丫头送了两瓶茶叶去，你往那去了？"林黛玉笑道：“哦，可是倒忘了，多谢多谢。”凤姐儿又道：“你尝了可还好不好？"没有说完，宝玉便说道：“论理可倒罢了，只是我说不大甚好，也不知别人尝着怎么样。”宝钗道：“味倒轻，只是颜色不大好些。”凤姐道：“那是暹罗进贡来的.我尝着也没什么趣儿，还不如我每日吃的呢。”林黛玉道：“我吃着好，不知你们的脾胃是怎样？"宝玉道：“你果然爱吃，把我这个也拿了去吃罢。”凤姐笑道：“你要爱吃，我那里还有呢。”林黛玉道：“果真的，我就打发丫头取去了."凤姐道：“不用取去，我打发人送来就是了.我明儿还有一件事求你，一同打发人送来。”
    紫鹃雪雁素日知道林黛玉的情性：无事闷坐，不是愁眉，便是长叹，且好端端的不知为了什么，常常的便自泪道不干的.先时还有人解劝，怕他思父母，想家乡，受了委曲，只得用话宽慰解劝.谁知后来一年一月的竟常常的如此，把这个样儿看惯，也都不理论了.所以也没人理，由他去闷坐，只管睡觉去了.那林黛玉倚着床栏杆，两抱着膝，眼睛含着泪，好似木雕泥塑的一般，直坐到二更多天方才睡了.一宿无话.至次日乃是四月二十六日，原来这日未时交芒种节.尚古风俗：凡交芒种节的这日，都要设摆各色礼物，祭饯花神，言芒种一过，便是夏日了，众花皆卸，花神退位，须要饯行.然闺更兴这件风俗，所以大观园之人都早起来了.那些女孩子们，或用花瓣柳枝编成轿马的，或用绫锦纱罗叠成干旄旌幢的，都用彩线系了.每一颗树上，每一枝花上，都系了这些物事.满园里绣带飘し，花枝招展，更兼这些人打扮得桃羞杏让，燕妒莺惭，一时也道不尽.
    贾母又打发人去请了薛姨妈，顺路告诉王夫人，要带了他们姊妹去.王夫人因一则身上不好，二则预备着元春有人出来，早已回了不去的，听贾母如今这样说，笑道：“还是这么高兴."因打发人去到园里告诉：“有要逛的，只管初一跟了老太太逛去。”这个话一传开了，别人都还可已，只是那些丫头们天天不得出门槛子，听了这话，谁不要去.便是各人的主子懒怠去，他也百般撺掇了去，因此李宫裁等都说去.贾母越发心喜欢，早已吩咐人去打扫安置，都不必细说.单表到了初一这一日，荣国府门前车辆纷纷，人马簇簇.那底下凡执事人等，闻得是贵妃作好事，贾母亲去拈香，正是初一日乃月之首日，况是端阳节间，因此凡动用的什物，一色都是齐全的，不同往日.少时，贾母等出来.贾母坐一乘八人大轿，李氏，凤姐儿，薛姨妈每人一乘四人轿，宝钗，黛玉二人共坐一辆翠盖珠缨八宝车，迎春，探春，惜春人共坐一辆朱轮华盖车.然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，**抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车.贾母等已经坐轿去了多远，这门前尚未坐完.这个说：“我不同你在一处"，那个说"你压了我们奶奶的包袱"，那边车上又说"蹭了我的花儿"，这边又说"碰折了我的扇子"，咭咭呱呱，说笑不绝.周瑞家的走来过去的说道：“姑娘们，这是街上，看人笑话。”说了两遍，方觉好了.前头的全副执事摆开，早已到了清虚观了.宝玉骑着马，在贾母轿前.街上人都站在两边.将至观前，只听钟鸣鼓响，早有张法官执香披衣，带领众道士在路旁迎接.贾母的轿刚至山门以内，贾母在轿内因看见有守门大帅并千里眼，顺风耳，当方土地，本境城隍各位泥胎圣像，便命住轿.贾珍带领各子弟上来迎接.凤姐儿知道鸳鸯等在后面，赶不上来搀贾母，自己下了轿，忙要上来搀.可巧有个十二岁的小道士儿，拿着剪筒，照管剪各处蜡花，正欲得便且藏出去，不想一头撞在凤姐儿怀里.凤姐便一扬，照脸一下，把那小孩子打了一个筋斗，骂道：“野牛y的，胡朝那里跑！"那小道士也不顾拾烛剪，爬起来往外还要跑.正值宝钗等下车，众婆娘媳妇正围随的风雨不透，但见一个小道士滚了出来，都喝声叫"拿，拿，拿！打，打，打！”
    一进院门，只见满地下竹影参差，苔痕浓淡，不觉又想起《西厢记》所云"幽僻处可有人行，点苍苔白露泠泠"二句来，因暗暗的叹道：“双，双，诚为命薄人矣.然你虽命薄，尚有孀母弱弟，今日林黛玉之命薄，一并连孀母弱弟俱无.古人云`佳人命薄，然我又非佳人，何命薄胜于双哉！"一面想，一面只管走，不防廊上的鹦哥见林黛玉来了，嘎的一声扑了下来，倒吓了一跳，因说道：“作死的，又扇了我一头灰。”那鹦哥仍飞上架去，便叫：“雪雁，快掀帘子，姑娘来了。”黛玉便止住步，以扣架道：“添了食水不曾？".那鹦哥便长叹一声，竟大似林黛玉素日吁嗟音韵，接着念道：“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？试看春尽花渐落，便是红颜老死时.一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！"黛玉紫鹃听了都笑起来.紫鹃笑道：“这都是素日姑娘念的，难为他怎么记了."黛玉便令将架摘下来，另挂在月洞窗外的钩上，于是进了屋子，在月洞窗内坐了.吃毕药，只见窗外竹影映入纱来，满屋内陰陰翠润，几簟生凉.黛玉无可释闷，便隔着纱窗调逗鹦哥作戏，又将素日所喜的诗词也教与他念.这且不在话下.
    宝玉见了这般景况，心忽浇了一盆冷水一般，只瞅着竹子，发了一回呆.因祝妈正来挖笋修竿，便怔怔的走出来，一时魂魄失守，心无所知，随便坐在一块山石上出神，不觉滴下泪来.直呆了五六顿饭工夫，千思万想，总不知如何是可.偶值雪雁从王夫人房取了人参来，从此经过，忽扭项看见桃花树下石上一人托着腮颊出神，不是别人，却是宝玉.雪雁疑惑道：“怪冷的，他一个人在这里作什么？春天凡有残疾的人都犯病，敢是他犯了呆病了？"一边想，一边便走过来蹲下笑道：“你在这里作什么呢？"宝玉忽见了雪雁，便说道：“你又作什么来找我？你难道不是女儿？他既防嫌，不许你们理我，你又来寻我，倘被人看见，岂不又生口舌？你快家去罢了。”雪雁听了，只当是他又受了黛玉的委屈，只得回至房.
    黛玉未醒，将人参交与紫鹃.紫鹃因问他：“太太做什么呢？"雪雁道：“也歇觉，所以等了这半日.姐姐你听笑话儿：我因等太太的工夫，和玉钏儿姐姐坐在下房里说话儿，谁知赵姨奶奶招儿叫我.我只当有什么话说，原来他和太太告了假，出去给他兄弟伴宿坐夜，明儿送殡去，跟他的小丫头子小吉祥儿没衣裳，要借我的月白缎子袄儿.我想他们一般也有两件子的，往脏地方儿去恐怕弄脏了，自己的舍不得穿，故此借别人的.借我的弄脏了也是小事，只是我想，他素日有些什么好处到咱们跟前，所以我说了：`我的衣裳簪环都是姑娘叫紫鹃姐姐收着呢.如今先得去告诉他，还得回姑娘呢.姑娘身上又病着，更费了大事，误了你老出门，不如再转借罢."紫鹃笑道：“你这个小东西子倒也巧.你不借给他，你往我和姑娘身上推，叫人怨不着你.他这会子就下去了，还是等明日一早才去？"雪雁道"~这会子就去的，只怕此时已去了。”紫鹃点点头.雪雁道：“姑娘还没醒呢，是谁给了宝玉气受，坐在那里哭呢。”紫鹃听了，忙问在那里.雪雁道：“在沁芳亭后头桃花底下呢。”
    紫鹃听说，忙放下针线，又嘱咐雪雁好生听叫：“若问我，答应我就来。”说着，便出了潇湘馆，一径来寻宝玉，走至宝玉跟前，含笑说道：“我不过说了那两句话，为的是大家好，你就赌气跑了这风地里来哭，作出病来唬我。”宝玉忙笑道：“谁赌气了！我因为听你说的有理，我想你们既这样说，自然别人也是这样说，将来渐渐的都不理我了，我所以想着自己伤心。”紫鹃也便挨他坐着.宝玉笑道：“方才对面说话你尚走开，这会子如何又来挨我坐着？"紫鹃道：“你都忘了？几日前你们姊妹两个正说话，赵姨娘一头走了进来，_____我才听见他不在家，所以我来问你.正是前日你和他才说了一句`燕窝就歇住了，总没提起，我正想着问你。”宝玉道：“也没什么要紧.不过我想着宝姐姐也是客，既吃燕窝，又不可间断，若只管和他要，太也托实.虽不便和太太要，我已经在老太太跟前略露了个风声，只怕老太太和凤姐姐说了.我告诉他的，竟没告诉完了他.如今我听见一日给你们一两燕窝，这也就完了。”紫鹃道：“原来是你说了，这又多谢你费心.我们正疑惑，老太太怎么忽然想起来叫人每一日送一两燕窝来呢？这就是了。”宝玉笑道：“这要天天吃惯了，吃上二年就好了。”紫鹃道：“在这里吃惯了，明年家去，那里有这闲钱吃这个。”宝玉听了，吃了一惊，忙问：“谁？往那个家去？"紫鹃道：“你妹妹回苏州家去。”宝玉笑道：“你又说白话.苏州虽是原籍，因没了姑父姑母，无人照看，才就了来的.明年回去找谁？可见是扯谎。”紫鹃冷笑道：“你太看小了人.你们贾家独是大族人口多的，除了你家，别人只得一父一母，房族真个再无人了不成？我们姑娘来时，原是老太太心疼他年小，虽有叔伯，不如亲父母，故此接来住几年.大了该出阁时，自然要送还林家的.终不成林家的女儿在你贾家一世不成？林家虽贫到没饭吃，也是世代书宦之家，断不肯将他家的人丢在亲戚家，落人的耻笑.所以早则明年春天，迟则秋天.这里纵不送去，林家亦必有人来接的.前日夜里姑娘和我说了，叫我告诉你：将从前小时顽的东西，有他送你的，叫你都打点出来还他.他也将你送他的打叠了在那里呢。”宝玉听了，便如头顶上响了一个焦雷一般.紫鹃看他怎样回答，只不作声.忽见晴雯找来说：“老太太叫你呢，谁知道在这里。”紫鹃笑道：“他这里问姑娘的病症.我告诉了他半日，他只不信.你倒拉他去罢。”说着，自己便走回房去了.
    黛玉不时遣雪雁来探消息，这边事务尽知，自己心暗叹.幸喜众人都知宝玉原有些呆气，自幼是他二人亲密，如今紫鹃之戏语亦是常情，宝玉之病亦非罕事，因不疑到别事去.
    将过了沁芳桥，只见雪雁领着两个老婆子，都拿着菱藕瓜果之类.宝玉忙问雪雁道：“你们姑娘从来不吃这些凉东西的，拿这些瓜果何用？不是要请那位姑娘奶奶么？"雪雁笑道：“我告诉你，可不许你对姑娘说去。”宝玉点头应允.雪雁便命两个婆子：“先将瓜果送去交与紫鹃姐姐.他要问我，你就说我做什么呢，就来。”那婆子答应着去了.雪雁方说道：“我们姑娘这两日方觉身上好些了.今日饭后，姑娘来会着要瞧二奶奶去，姑娘也没去.又不知想起了甚么来，自己伤感了一回，题笔写了好些，不知是诗是词.叫我传瓜果去时，又听叫紫鹃将屋内摆着的小琴桌上的陈设搬下来，将桌子挪在外间当地，又叫将那龙ゥ放在桌上，等瓜果来时听用.若说是请人呢，不犯先忙着把个炉摆出来.若说点香呢，我们姑娘素日屋内除摆新鲜花果木瓜之类，又不大喜熏衣服，就是点香，亦当点在常坐卧之处.难道是老婆子们把屋子熏臭了要拿香熏熏不成.究竟连我也不知何故。”说毕，便连忙的去了.宝玉这里不由的低头心内细想道：“据雪雁说来，必有原故.若是同那一位姊妹们闲坐，亦不必如此先设馔具.或者是姑爹姑妈的忌辰，但我记得每年到此日期老太太都吩咐另外整理肴馔送去与林妹妹私祭，此时已过.大约必是月因为瓜果之节，家家都上秋祭的坟，林妹妹有感于心，所以在私室自己奠祭，取《礼记》：`春秋荐其时食之意，也未可定.但我此刻走去，见他伤感，必极力劝解，又怕他烦恼郁结于心，若不去，又恐他过于伤感，无人劝止.两件皆足致疾.莫若先到凤姐姐处一看，在彼稍坐即回.如若见林妹妹伤感，再设法开解，既不至使其过悲，哀痛稍申，亦不至抑郁致病。”想毕，遂出了园门，一径到凤姐处来.
    一时丫鬟们又拿了许多各式各样的送饭的来，顽了一回。紫鹃笑道：“这一回的劲大，姑娘来放罢。”黛玉听说，用帕垫着，顿了一顿，果然风紧力大，接过籰子来，随着风筝的势将籰子一松，只听一阵豁刺刺响，登时籰子线尽。黛玉因让众人来放。众人都笑道：“各人都有，你先请罢。”黛玉笑道：“这一放虽有趣，只是不忍。”李纨道：“放风筝图的是这一乐，所以又说放晦气，你更该多放些，把你这病根儿都带了去就好了。”紫鹃笑道：“我们姑娘越发小气了。那一年不放几个子，今忽然又心疼了。姑娘不放，等我放。”说着便向雪雁接过一把西洋小银剪子来，齐籰子根下寸丝不留，咯登一声铰断，笑道：“这一去把病根儿可都带了去了。”那风筝飘飘摇摇，只管往后退了去，一时只有鸡蛋大小，展眼只剩了一点黑星，再展眼便不见了。众人皆仰面睃眼说：“有趣，有趣。”宝玉道：“可惜不知落在那里去了。若落在有人烟处，被小孩子得了还好，若落在荒郊野外无人烟处，我替他寂寞。想起来把我这个放去，教他两个作伴儿罢。”于是也用剪子剪断，照先放去。探春正要剪自己的凤凰，见天上也有一个凤凰，因道：“这也不知是谁家的。”众人皆笑说：“且别剪你的，看他倒像要来绞的样儿。”说着，只见那凤凰渐逼近来，遂与这凤凰绞在一处。众人方要往下收线，那一家也要收线，正不开交，又见一个门扇大的玲珑喜字带响鞭，在半天如钟鸣一般，也逼近来。众人笑道：“这一个也来绞了。且别收，让他个绞在一处倒有趣呢。”说着，那喜字果然与这两个凤凰绞在一处。下齐收乱顿，谁知线都断了，那个风筝飘飘摇摇都去了。众人拍哄然一笑，说：“倒有趣，可不知那喜字是谁家的，忒促狭了些。”黛玉说：“我的风筝也放去了，我也乏了，我也要歇歇去了。”宝钗说：“且等我们放了去，大家好散。”说着，看姊妹都放去了，大家方散。黛玉回房歪着养乏。要知端的，下回便见。
    说着，只见一个婆子在院里问道：“这里是林姑娘的屋子么？"那位姐姐在这里呢？"雪雁出来一看，模模糊糊认得是薛姨妈那边的人，便问道：“作什么？"婆子道：“我们姑娘打发来给这里林姑娘送东西的."雪雁道：“略等等儿。”雪雁进来回了黛玉，黛玉便叫领他进来.那婆子进来请了安，且不说送什么，只是觑着眼瞧黛玉，看的黛玉脸上倒不好意思起来，因问道：“宝姑娘叫你来送什么？"婆子方笑着回道：“我们姑娘叫给姑娘送了一瓶儿蜜饯荔枝来."回头又瞧见袭人，便问道：“这位姑娘不是宝二爷屋里的花姑娘么？"袭人笑道：“妈妈怎么认得我？"婆子笑道：“我们只在太太屋里看屋子，不大跟太太姑娘出门，所以姑娘们都不大认得.姑娘们碰着到我们那边去，我们都模糊记得."说着，将一个瓶儿递给雪雁，又回头看看黛玉，因笑着向袭人道：“怨不得我们太太说这林姑娘和你们宝二爷是一对儿，原来真是天仙似的。”袭人见他说话造次，连忙岔道：“妈妈，你乏了，坐坐吃茶罢。”那婆子笑嘻嘻的道：“我们那里忙呢，都张罗琴姑娘的事呢.姑娘还有两瓶荔枝，叫给宝二爷送去。”说着，颤颤巍巍告辞出去.黛玉虽恼这婆子方才冒撞，但因是宝钗使来的，也不好怎么样他.等他出了屋门，才说一声道：“给你们姑娘道费心。”那老婆子还只管嘴里咕咕哝哝的说：“这样好模样儿，除了宝玉，什么人擎受的起。”黛玉只装没听见.袭人笑道：“怎么人到了老来，就是混说白道的，叫人听着又生气，又好笑。”一时雪雁拿过瓶子来与黛玉看.黛玉道：“我懒待吃，拿了搁起去罢。”又说了一回话，袭人才去了.
    黛玉此时已醒得双眸炯炯，一回儿咳嗽起来，连紫鹃都咳嗽醒了.紫鹃道：“姑娘，你还没睡着么？又咳嗽起来了，想是着了风了.这会儿窗户纸发清了，也待好亮起来了.歇歇儿罢，养养神，别尽着想长想短的了。”黛玉道：“我何尝不要睡，只是睡不着.你睡你的罢。”说了又嗽起来.紫鹃见黛玉这般光景，心也自伤感，睡不着了.听见黛玉又嗽，连忙起来，捧着痰盒.这时天已亮了.黛玉道：“你不睡了么？"紫鹃笑道：“天都亮了，还睡什么呢。”黛玉道：“既这样，你就把痰盒儿换了罢。”紫鹃答应着，忙出来换了一个痰盒儿，将里的这个盒儿放在桌上，开了套间门出来，仍旧带上门，放下撒花软帘，出来叫醒雪雁.开了屋门去倒那盒子时，只见满盒子痰，痰好些血星，唬了紫鹃一跳，不觉失声道：“嗳哟，这还了得！"黛玉里面接着问是什么，紫鹃自知失言，连忙改说道：“里一滑，几乎撂了痰盒子。”黛玉道：“不是盒子里的痰有了什么？"紫鹃道：“没有什么。”说着这句话时，心一酸，那眼泪直流下来，声儿早已岔了.黛玉因为喉间有些甜腥，早自疑惑，方才听见紫鹃在外边诧异，这会子又听见紫鹃说话声音带着悲惨的光景，心觉了**分，便叫紫鹃：“进来罢，外头看凉着。”紫鹃答应了一声，这一声更比头里凄惨，竟是鼻酸楚之音.黛玉听了，凉了半截.看紫鹃推门进来时，尚拿帕拭眼.黛玉道：“大清早起，好好的为什么哭？"紫鹃勉强笑道：“谁哭来早起起来眼睛里有些不舒服.姑娘今夜大概比往常醒的时候更大罢，我听见咳嗽了大半夜。”黛玉道：“可不是，越要睡，越睡不着。”紫鹃道：“姑娘身上不大好，依我说，还得自己开解着些.身子是根本，俗语说的，`留得青山在，依旧有柴烧.况这里自老太太，太太起，那个不疼姑娘."只这一句话，又勾起黛玉的梦来.觉得心头一撞，眼一黑，神色俱变，紫鹃连忙端着痰盒，雪雁捶着脊梁，半日才吐出一口痰来.痰一缕紫血，簌簌乱跳.紫鹃雪雁脸都唬黄了.两个旁边守着，黛玉便昏昏躺下.紫鹃看着不好，连忙努嘴叫雪雁叫人去.
    雪雁才出屋门，只见翠缕翠墨两个人笑嘻嘻的走来.翠缕便道：“林姑娘怎么这早晚还不出门？我们姑娘和姑娘都在四姑娘屋里讲究四姑娘画的那张园子景儿呢。”雪雁连忙摆儿，翠缕翠墨二人倒都吓了一跳，说：“这是什么原故？"雪雁将方才的事，一一告诉他二人.二人都吐了吐舌头儿说：“这可不是顽的！你们怎么不告诉老太太去？这还了得！你们怎么这么糊涂。”雪雁道：“我这里才要去，你们就来了。”正说着，只听紫鹃叫道：“谁在外头说话？姑娘问呢。”个人连忙一齐进来.翠缕翠墨见黛玉盖着被躺在床上，见了他二人便说道：“谁告诉你们了？你们这样大惊小怪的。”翠墨道：“我们姑娘和云姑娘才都在四姑娘屋里讲究四姑娘画的那张园子图儿，叫我们来请姑娘来，不知姑娘身上又欠安了。”黛玉道：“也不是什么大病，不过觉得身子略软些，躺躺儿就起来了.你们回去告诉姑娘和云姑娘，饭后若无事，倒是请他们来这里坐坐罢.宝二爷没到你们那边去？"二人答道：“没有。”翠墨又道：“宝二爷这两天上了学了，老爷天天要查功课，那里还能象从前那么乱跑呢。”黛玉听了，默然不言.二人又略站了一回，都悄悄的退出来了.
    且说探春湘云正在惜春那边论评惜春所画大观园图，说这个多一点，那个少一点，这个太疏，那个太密.大家又议着题诗，着人去请黛玉商议.正说着，忽见翠缕翠墨二人回来，神色匆忙.湘云便先问道：“林姑娘怎么不来？"翠缕道：“林姑娘昨日夜里又犯了病了，咳嗽了一夜.我们听见雪雁说，吐了一盒子痰血。”探春听了诧异道：“这话真么？"翠缕道：“怎么不真。”翠墨道：“我们刚才进去去瞧了瞧，颜色不成颜色，说话儿的气力儿都微了."湘云道：“不好的这么着，怎么还能说话呢。”探春道：“怎么你这么糊涂，不能说话不是已经……"说到这里却咽住了.惜春道：“林姐姐那样一个聪明人，我看他总有些瞧不破，一点半点儿都要认起真来.天下事那里有多少真的呢。”探春道：“既这么着，咱们都过去看看.倘若病的利害，咱们好过去告诉大嫂子回老太太，传大夫进来瞧瞧，也得个主意。”湘云道：“正是这样。”惜春道：“姐姐们先去，我回来再过去。”于是探春湘云扶了小丫头，都到潇湘馆来.进入房，黛玉见他二人，不免又伤心起来.因又转念想起梦，连老太太尚且如此，何况他们.况且我不请他们，他们还不来呢.心里虽是如此，脸上却碍不过去，只得勉强令紫鹃扶起，口让坐.探春湘云都坐在床沿上，一头一个.看了黛玉这般光景，也自伤感.探春便道：“姐姐怎么身上又不舒服了？"黛玉道：“也没什么要紧，只是身子软得很。”紫鹃在黛玉身后偷偷的用指那痰盒儿.湘云到底年轻，性情又兼直爽，伸便把痰盒拿起来看.不看则已，看了唬的惊疑不止，说：“这是姐姐吐的？这还了得！"初时黛玉昏昏沉沉，吐了也没细看，此时见湘云这么说，回头看时，自己早已灰了一半.探春见湘云冒失，连忙解说道：“这不过是肺火上炎，带出一半点来，也是常事.偏是云丫头，不拘什么，就这样蝎蝎螫螫的！"湘云红了脸，自悔失言.探春见黛玉精神短少，似有烦倦之意，连忙起身说道：“姐姐静静的养养神罢，我们回来再瞧你。”黛玉道：“累你两位惦着。”探春又嘱咐紫鹃好生留神伏侍姑娘，紫鹃答应着.探春才要走，只听外面一个人嚷起来.未知是谁，下回分解.
    这里紫鹃扶着黛玉躺在床上，地下诸事，自有雪雁照料，自己只守着旁边，看着黛玉，又是心酸，又不敢哭泣.那黛玉闭着眼躺了半晌，那里睡得着？觉得园里头平日只见寂寞，如今躺在床上，偏听得风声，虫鸣声，鸟语声，人走的脚步声，又象远远的孩子们啼哭声，一阵一阵的聒噪的烦躁起来，因叫紫鹃放下帐子来.雪雁捧了一碗燕窝汤递与紫鹃，紫鹃隔着帐子轻轻问道：“姑娘喝一口汤罢？"黛玉微微应了一声.紫鹃复将汤递给雪雁，自己上来搀扶黛玉坐起，然后接过汤来，搁在唇边试了一试，一搂着黛玉肩臂，一端着汤送到唇边.黛玉微微睁眼喝了两口，便摇摇头儿不喝了.紫鹃仍将碗递给雪雁，轻轻扶黛玉睡下.
    静了一时，略觉安顿.只听窗外悄悄问道：“紫鹃妹妹在家么？"雪雁连忙出来，见是袭人，因悄悄说道：“姐姐屋里坐着。”袭人也便悄悄问道：“姑娘怎么着？"一面走，一面雪雁告诉夜间及方才之事.袭人听了这话，也唬怔了，因说道：“怪道刚才翠缕到我们那边，说你们姑娘病了，唬的宝二爷连忙打发我来看看是怎么样。”正说着，只见紫鹃从里间掀起帘子望外看，见袭人，点头儿叫他.袭人轻轻走过来问道：“姑娘睡着了吗？"紫鹃点点头儿，问道：“姐姐才听见说了？"袭人也点点头儿，蹙着眉道：“终久怎么样好呢！那一位昨夜也把我唬了个半死儿。”紫鹃忙问怎么了，袭人道：“昨日晚上睡觉还是好好儿的，谁知半夜里一叠连声的嚷起心疼来，嘴里胡说白道，只说好象刀子割了去的似的.直闹到打亮梆子以后才好些了.你说唬人不唬人.今日不能上学，还要请大夫来吃药呢。”正说着，只听黛玉在帐子里又咳嗽起来.紫鹃连忙过来捧痰盒儿接痰.黛玉微微睁眼问道：“你和谁说话呢？"紫鹃道：“袭人姐姐来瞧姑娘来了。”说着，袭人已走到床前.黛玉命紫鹃扶起，一指着床边，让袭人坐下.袭人侧身坐了，连忙陪着笑劝道：“姑娘倒还是躺着罢。”黛玉道：“不妨，你们快别这样大惊小怪的.刚才是说谁半夜里心疼起来？"袭人道：是宝二爷偶然魇住了，不是认真怎么样。”黛玉会意，知道是袭人怕自己又悬心的原故，又感激，又伤心.因趁势问道：“既是魇住了，不听见他还说什么？"袭人道：“也没说什么。”黛玉点点头儿，迟了半日，叹了一声，才说道：“你们别告诉宝二爷说我不好，看耽搁了他的工夫，又叫老爷生气。”袭人答应了，又劝道：“姑娘还是躺躺歇歇罢."黛玉点头，命紫鹃扶着歪下.袭人不免坐在旁边，又宽慰了几句，然后告辞，回到怡红院，只说黛玉身上略觉不受用，也没什么大病.宝玉才放了心.
    且说探春湘云出了潇湘馆，一路往贾母这边来.探春因嘱咐湘云道：“妹妹，回来见了老太太，别象刚才那样冒冒失失的了。”湘云点头笑道：“知道了，我头里是叫他唬的忘了神了。”说着，已到贾母那边.探春因提起黛玉的病来.贾母听了自是心烦，因说道：“偏是这两个玉儿多病多灾的.林丫头一来二去的大了，他这个身子也要紧.我看那孩子太是个心细。”众人也不敢答言.贾母便向鸳鸯道：“你告诉他们，明儿大夫来瞧了宝玉，就叫他到林姑娘那屋里去。”鸳鸯答应着，出来告诉了婆子们，婆子们自去传话.这里探春湘云就跟着贾母吃了晚饭，然后同回园去.不提.到了次日，大夫来了，瞧了宝玉，不过说饮食不调，着了点儿风邪，没大要紧，疏散疏散就好了.这里王夫人凤姐等一面遣人拿了方子回贾母，一面使人到潇湘馆告诉说大夫就过来.紫鹃答应了，连忙给黛玉盖好被窝，放下帐子.雪雁赶着收拾房里的东西.一时贾琏陪着大夫进来了，便说道：“这位老爷是常来的，姑娘们不用回避。”老婆子打起帘子，贾琏让着进入房坐下.贾琏道"紫鹃姐姐，你先把姑娘的病势向王老爷说说。”王大夫道：“且慢说.等我诊了脉，听我说了看是对不对，若有不合的地方，姑娘们再告诉我。”紫鹃便向帐扶出黛玉的一只来，搁在迎上.紫鹃又把镯子连袖子轻轻的搂起，不叫压住了脉息.那王大夫诊了好一回儿，又换那只也诊了，便同贾琏出来，到外间屋里坐下，说道：“六脉皆弦，因平日郁结所致。”说着，紫鹃也出来站在里间门口.那王大夫便向紫鹃道：“这病时常应得头晕，减饮食，多梦，每到五更，必醒个几次.即日间听见不干自己的事，也必要动气，且多疑多惧.不知者疑为性情乖诞，其实因肝陰亏损，心气衰耗，都是这个病在那里作怪.不知是否？"紫鹃点点头儿，向贾琏道：“说的很是。”王太医道：“既这样就是了。”说毕起身，同贾琏往外书房去开方子.小厮们早已预备下一张梅红单帖，王太医吃了茶，因提笔先写道：
    却说袭人听了宝玉方才的话，也明知是给宝玉提亲的事.因恐宝玉每有痴想，这一提起不知又招出他多少呆话来，所以故作不知，自己心上却也是头一件关切的事.夜间躺着想了个主意，不如去见见紫鹃，看他有什么动静，自然就知道了.次日一早起来，打发宝玉上了学，自己梳洗了，便慢慢的去到潇湘馆来.只见紫鹃正在那里掐花儿呢，见袭人进来，便笑嘻嘻的道：“姐姐屋里坐着。”袭人道：“坐着，妹妹掐花儿呢吗？姑娘呢？"紫鹃道：“姑娘才梳洗完了，等着温药呢。”紫鹃一面说着，一面同袭人进来.见了黛玉正在那里拿着一本书看.袭人陪着笑道：“姑娘怨不得劳神，起来就看书.我们宝二爷念书若能象姑娘这样，岂不好了呢。”黛玉笑着把书放下.雪雁已拿着个小茶盘里托着一钟药，一钟水，小丫头在后面捧着痰盒漱盂进来.原来袭人来时要探探口气，坐了一回，无处入话，又想着黛玉最是心多，探不成消息再惹着了他倒是不好，又坐了坐，搭讪着辞了出来了.将到怡红院门口，只见两个人在那里站着呢.袭人不便往前走，那一个早看见了，连忙跑过来.袭人一看，却是锄药，因问"你作什么？"锄药道：“刚才芸二爷来了，拿了个帖儿，说给咱们宝二爷瞧的，在这里候信。”袭人道：“宝二爷天天上学，你难道不知道，还候什么信呢。”锄药笑道：“我告诉他了.他叫告诉姑娘，听姑娘的信呢。”袭人正要说话，只见那一个也慢慢的蹭了过来，细看时，就是贾芸，溜溜湫湫往这边来了.袭人见是贾芸，连忙向锄药道：“你告诉说知道了，回来给宝二爷瞧罢。”那贾芸原要过来和袭人说话，无非亲近之意，又不敢造次，只得慢慢踱来.相离不远，不想袭人说出这话，自己也不好再往前走，只好站住.这里袭人已掉背脸往回里去了.贾芸只得怏怏而回同锄药出去了.
    两个人正说着，只见紫鹃进来，看见宝玉笑说道：“宝二爷，今日这样高兴。” 宝*裥Φ*：“听见妹妹讲究的叫人顿开茅塞，所以越听越爱听。”紫鹃道：“不是这个高兴，说的是二爷到我们这边来的话。”宝玉道：“先时妹妹身上不舒服，我怕闹的他烦.再者我又上学，因此显着就疏远了似的。”紫鹃不等说完，便道：“姑娘也是才好，二爷既这么说，坐坐也该让姑娘歇歇儿了，别叫姑娘只是讲究劳神了。”宝玉笑道：“可是我只顾爱听，也就忘了妹妹劳神了。”黛玉笑道：“说这些倒也开心，也没有什么劳神的.只是怕我只管说，你只管不懂呢。”宝玉道：“横竖慢慢的自然明白了。”说着，便站起来道：“当真的妹妹歇歇儿罢.明儿我告诉妹妹和四妹妹去，叫他们都学起来，让我听。”黛玉笑道：“你也太受用了.即如大家学会了抚起来，你不懂，可不是对——"黛玉说到那里，想起心上的事，便缩住口，不肯往下说了.宝玉便笑道：“只要你们能弹，我便爱听，也不管牛不牛的了."黛玉红了脸一笑，紫鹃雪雁也都笑了.于是走出门来，只见秋纹带着小丫头捧着一盆兰花来说：“太太那边有人送了四盆兰花来，因里头有事没有空儿顽他，叫给二爷一盆，林姑娘一盆。”黛玉看时，却有几枝双朵儿的，心忽然一动，也不知是喜是悲，便呆呆的呆看.那宝玉此时却一心只在琴上，便说：“妹妹有了兰花，就可以做《猗兰操》了。”黛玉听了，心里反不舒服。回到房，看着花，想到“草木当春，花鲜叶茂，想我年纪尚小，便像秋蒲柳。若是果能随愿，或者渐渐的好来，不然，只恐似那花柳残春，怎禁得风催雨送。”想到那里，不禁又滴下泪来。紫鹃在旁看见这般光景，却想不出原故来。方才宝玉在这里那么高兴，如今好好的看花，怎么又伤起心来。正愁着没法儿解，只见宝钗那边打发人来。未知何事，下回分解。
    银河耿耿兮寒气侵，月色横斜兮玉漏沉.忧心炳炳兮发我哀吟，吟复吟兮寄我知音.四解.黛玉看了，不胜伤感.又想：“宝姐姐不寄与别人，单寄与我，也是惺惺惜惺惺的意思."正在沉吟，只听见外面有人说道：“林姐姐在家里呢么？"黛玉一面把宝钗的书叠起，口内便答应道：“是谁？"正问着，早见几个人进来，却是探春，湘云，李纹，李绮.彼此问了好，雪雁倒上茶来，大家喝了，说些闲话.因想起前年的菊花诗来，黛玉便道：“宝姐姐自从挪出去，来了两遭，如今索性有事也不来了，真真奇怪.我看他终久还来我们这里不来."探春微笑道：“怎么不来，横竖要来的.如今是他们尊嫂有些脾气，姨妈上了年纪的人，又兼有薛大哥的事，自然得宝姐姐照料一切，那里还比得先前有工夫呢."正说着，忽听得唿喇喇一片风声，吹了好些落叶，打在窗纸上.停了一回儿，又透过一阵清香来.众人闻着，都说道：“这是何处来的香风？这象什么香？"黛玉道：“好象木樨香。”探春笑道：“林姐姐终不脱南边人的话，这大九月里的，那里还有桂花呢。”黛玉笑道：“原是啊，不然怎么不竟说是桂花香只说似乎象呢。”湘云道：“姐姐，你也别说.你可记得`十里荷花，秋桂子？在南边，正是晚桂开的时候了.你只没有见过罢了，等你明日到南边去的时候，你自然也就知道了。”探春笑道：“我有什么事到南边去？况且这个也是我早知道的，不用你们说嘴。”李纹李绮只抿着嘴儿笑.黛玉道：“妹妹，这可说不齐.俗语说，`人是地行仙，今日在这里，明日就不知在那里.譬如我，原是南边人，怎么到了这里呢？"湘云拍着笑道：“今儿姐姐可叫林姐姐问住了.不但林姐姐是南边人到这里，就是我们这几个人就不同.也有本来是北边的，也有根子是南边，生长在北边的，也有生长在南边，到这北边的，今儿大家都凑在一处.可见人总有一个定数，大凡地和人总是各自有缘分的。”众人听了都点头，探春也只是笑.又说了一会子闲话儿，大家散出.黛玉送到门口，大家都说：“你身上才好些，别出来了，看着了风。”于是黛玉一面说着话儿，一面站在门口又与四人殷勤了几句，便看着他们出院去了.进来坐着，看看已是林鸟归山，夕阳西坠.因史湘云说起南边的话，便想着"父母若在，南边的景致，春花秋月，水秀山明，二十四桥，六朝遗迹.不少下人伏侍，诸事可以任意，言语亦可不避.香车画舫，红杏青帘，惟我独尊.今日寄人篱下，纵有许多照应，自己无处不要留心.不知前生作了什么罪孽，今生这样孤凄.真是李后主说的`此间日只以眼泪洗面矣！"一面思想，不知不觉神往那里去了.
    紫鹃走来，看见这样光景，想着必是因刚才说起南边北边的话来，一时触着黛玉的心事了，便问道：“姑娘们来说了半天话，想来姑娘又劳了神了.刚才我叫雪雁告诉厨房里给姑娘作了一碗火肉白菜汤，加了一点儿虾米儿，配了点青笋紫菜.姑娘想着好么？"黛玉道：“也罢了。”紫鹃道：“还熬了一点江米粥。”黛玉点点头儿，又说道：“那粥该你们两个自己熬了，不用他们厨房里熬才是。”紫鹃道：“我也怕厨房里弄的不干净，我们各自熬呢.就是那汤，我也告诉雪雁和柳嫂儿说了，要弄干净着.柳嫂儿说了，他打点妥当，拿到他屋里叫他们五儿瞅着炖呢。”黛玉道：“我倒不是嫌人家肮赃，只是病了好些日子，不周不备，都是人家.这会子又汤儿粥儿的调度，未免惹人厌烦。”说着，眼圈儿又红了.紫鹃道：“姑娘这话也是多想.姑娘是老太太的外孙女儿，又是老太太心坎儿上的.别人求其在姑娘跟前讨好儿还不能呢，那里有抱怨的。”黛玉点点头儿，因又问道：“你才说的五儿，不是那日和宝二爷那边的芳官在一处的那个女孩儿？"紫鹃道：“就是他。”黛玉道：“不听见说要进来么？"紫鹃道：“可不是，因为病了一场，后来好了才要进来，正是晴雯他们闹出事来的时候，也就耽搁住了。”黛玉道：“我看那丫头倒也还头脸儿干净.说着，外头婆子送了汤来.雪雁出来接时，那婆子说道：没敢在大厨房里作，怕姑娘嫌肮赃。”雪雁答应着接了进来.黛玉在屋里已听见了，吩咐雪雁告诉那老婆子回去说，叫他费心.雪雁出来说了，老婆子自去.这里雪雁将黛玉的碗箸安放在小几儿上，因问黛玉道：“还有咱们南来的五香大头菜，拌些麻油醋可好么？"黛玉道：“也使得，只不必累赘了。”一面盛上粥来，黛玉吃了半碗，用羹匙舀了两口汤喝，就搁下了.两个丫鬟撤了下来，拭净了小几端下去，又换上一张常放的小几.黛玉漱了口，プ了，便道：“紫鹃，添了香了没有？"紫鹃道：“就添去。”黛玉道：“你们就把那汤和粥吃了罢，味儿还好，且是干净.待我自己添香罢。”两个人答应了，在外间自吃去了.
    这里黛玉添了香，自己坐着.才要拿本书看，只听得园内的风自西边直透到东边，穿过树枝，都在那里唏ウ哗喇不住的响.一回儿，檐下的铁马也只管叮叮当当的乱敲起来.一时雪雁先吃完了，进来伺候.黛玉便问道：“天气冷了，我前日叫你们把那些小毛儿衣服晾晾，可曾晾过没有？"雪雁道：“都晾过了。”黛玉道：“你拿一件来我披披。”雪雁走去将一包小毛衣服抱来，打开毡包，给黛玉自拣.只见内夹着个绢包儿，黛玉伸拿起打开看时，却是宝玉病时送来的旧帕，自己题的诗，上面泪痕犹在，里头却包着那剪破了的香囊扇袋并宝玉通灵玉上的穗子.原来晾衣服时从箱捡出，紫鹃恐怕遗失了，遂夹在这毡包里的.这黛玉不看则已，看了时也不说穿那一件衣服，里只拿着那两方帕，呆呆的看那旧诗.看了一回，不觉的簌簌泪下.紫鹃刚从外间进来，只见雪雁正捧着一毡包衣裳在旁边呆立，小几上却搁着剪破的香囊，两截儿扇袋和那铰折了的穗子，黛玉自拿着两方旧帕，上边写着字迹，在那里对着滴泪.正是：
    紫鹃见了这样，知是他触物伤情，感怀旧事，料道劝也无益，只得笑着道：“姑娘还看那些东西作什么，那都是那几年宝二爷和姑娘小时一时好了，一时恼了，闹出来的笑话儿.要象如今这样斯抬斯敬，那里能把这些东西白遭塌了呢。”紫鹃这话原给黛玉开心，不料这几句话更提起黛玉初来时和宝玉的旧事来，一发珠泪连绵起来.紫鹃又劝道：“雪雁这里等着呢，姑娘披上一件罢。”那黛玉才把帕撂下.紫鹃连忙拾起，将香袋等物包起拿开.这黛玉方披了一件皮衣，自己闷闷的走到外间来坐下.回头看见案上宝钗的诗启尚未收好，又拿出来瞧了两遍，叹道：“境遇不同，伤心则一.不免也赋四章，翻入琴谱，可弹可歌，明日写出来寄去，以当和作。”便叫雪雁将外边桌上笔砚拿来，濡墨挥毫，赋成四叠.又将琴谱翻出，借他《猗兰》《思贤》两躁，合成音韵，与自己做的配齐了，然后写出，以备送与宝钗.又即叫雪雁向箱将自己带来的短琴拿出，调上弦，又躁演了指法.黛玉本是个绝顶聪明人，又在南边学过几时，虽是生，到底一理就熟.抚了一番，夜已深了，便叫紫鹃收拾睡觉.不题.
    走到门口，只见雪雁在院晾绢子呢.宝玉因问：“姑娘吃了饭了么？"雪雁道：“早起喝了半碗粥，懒待吃饭.这时候打盹儿呢.二爷且到别处走走，回来再来罢。”宝玉只得回来.
    宝玉笑了一笑，假说道：“我原是心里烦，才找个地方儿静坐坐儿.这会子好了，还要外头走走去呢。”说着，一径出来，到了潇湘馆，在院里问道：“林妹妹在家里呢么？"紫鹃接应道：“是谁？"掀帘看时，笑道：“原来是宝二爷.姑娘在屋里呢，请二爷到屋里坐着."宝玉同着紫鹃走进来.黛玉却在里间呢，说道：“紫鹃，请二爷屋里坐罢。”宝玉走到里间门口，看见新写的一付紫墨色泥金云龙笺的小对，上写着：“绿窗明月在，青史古人空."宝玉看了，笑了一笑，走入门去，笑问道：“妹妹做什么呢？"黛玉站起来迎了两步，笑着让道：“请坐.我在这里写经，只剩得两行了，等写完了再说话儿。”因叫雪雁倒茶.宝玉道：“你别动，只管写。”说着，一面看见间挂着一幅单条，上面画着一个嫦娥，带着一个侍者，又一个女仙，也有一个侍者，捧着一个长长儿的衣囊似的，二人身边略有些云护，别无点缀，全仿李龙眠白描笔意，上有"斗寒图"字，用八分书写着.宝玉道：“妹妹这幅《斗寒图》可是新挂上的？"黛玉道：“可不是.昨日他们收拾屋子，我想起来，拿出来叫他们挂上的。”宝玉道：“是什么出处？"黛玉笑道：“眼前熟的很的，还要问人。”宝玉笑道：“我一时想不起，妹妹告诉我罢。”黛玉道：“岂不闻`青女素娥俱耐冷，月霜里斗婵娟。”宝玉道：“是啊.这个实在新奇雅致，却好此时拿出来挂。”说着，又东瞧瞧，西走走.
    雪雁沏了茶来，宝玉吃着.又等了一会子，黛玉经才写完，站起来道：“简慢了。”宝玉笑道：“妹妹还是这么客气。”但见黛玉身上穿着月白绣花小毛皮袄，加上银鼠坎肩，头上挽着随常云髻，簪上一枝赤金匾簪，别无花朵，腰下系着杨妃色绣花绵裙.真比如：
    紫鹃答应着出来，只见雪雁一个人在那里发呆.紫鹃走到他跟前问道：“你这会子也有了什么心事了么？"雪雁只顾发呆，倒被他唬了一跳，因说道：“你别嚷，今日我听见了一句话，我告诉你听，奇不奇.你可别言语。”说着，往屋里努嘴儿.因自己先行，点着头儿叫紫鹃同他出来，到门外平台底下，悄悄儿的道：“姐姐你听见了么？宝玉定了亲了！"紫鹃听见，唬了一跳，说道：“这是那里来的话？只怕不真罢。”雪雁道：“怎么不真，别人大概都知道，就只咱们没听见。”紫鹃道：“你是那里听来的？"雪雁道：“我听见侍书说的，是个什么知府家，家资也好，人才也好。”紫鹃正听时，只听得黛玉咳嗽了一声，似乎起来的光景.紫鹃恐怕他出来听见，便拉了雪雁摇摇儿，往里望望，不见动静，才又悄悄儿的问道：“他到底怎么说来？"雪雁道：“前儿不是叫我到姑娘那里去道谢吗，姑娘不在屋里，只有侍书在那里.大家坐着，无意说起宝二爷的淘气来，他说宝二爷怎么好，只会顽儿，全不象大人的样子，已经说亲了，还是这么呆头呆脑.我问他定了没有，他说是定了，是个什么王大爷做媒的.那王大爷是东府里的亲戚，所以也不用打听，一说就成了。”紫鹃侧着头想了一想，"这句话奇！"又问道：“怎么家里没有人说起？"雪雁道：“侍书也说的是老太太的意思.若一说起，恐怕宝玉野了心，所以都不提起.侍书告诉了我，又叮嘱千万不可露风，说出来只道是我多嘴。”把往里一指，"所以他面前也不提.今日是你问起，我不犯瞒你。”正说到这里，只听鹦鹉叫唤，学着说：“姑娘回来了，快倒茶来！"倒把紫鹃雪雁吓了一跳，回头并不见有人，便骂了鹦鹉一声，走进屋内.只见黛玉喘吁吁的刚坐在椅子上，紫鹃搭讪着问茶问水.黛玉问道：“你们两个那里去了？再叫不出一个人来。”说着便走到炕边，将身子一歪，仍旧倒在炕上，往里躺下，叫把帐子撩下.紫鹃雪雁答应出去.他两个心里疑惑方才的话只怕被他听了去了，只好大家不提.谁知黛玉一腔心事，又窃听了紫鹃雪雁的话，虽不很明白，已听得了八分，如同将身撂在大海里一般.思前想后，竟应了前日梦之谶，千愁万恨，堆上心来.左右打算，不如早些死了，免得眼见了意外的事情，那时反倒无趣.又想到自己没了爹娘的苦，自今以后，把身子一天一天的糟踏起来，一年半载，少不得身登清净.打定了主意，被也不盖，衣也不添，竟是合眼装睡.紫鹃和雪雁来伺候几次，不见动静，又不好叫唤.晚饭都不吃.点灯已后，紫鹃掀开帐子，见已睡著了，被窝都蹬在脚后.怕他着了凉，轻轻儿拿来盖上.黛玉也不动，单待他出去，仍然褪下.那紫鹃只管问雪雁：“今儿的话到底是真的是假的？"雪雁道：“怎么不真。”紫鹃道：“侍书怎么知道的？"雪雁道：“是小红那里听来的。”紫鹃道：“头里咱们说话，只怕姑娘听见了，你看刚才的神情，大有原故.今日以后，咱们倒别提这件事了。”说着，两个人也收拾要睡.紫鹃进来看时，只见黛玉被窝又蹬下来，复又给他轻轻盖上.一宿晚景不提.
    次日，黛玉清早起来，也不叫人，独自一个呆呆的坐着.紫鹃醒来，看见黛玉已起，便惊问道：“姑娘怎么这么早？"黛玉道：“可不是，睡得早，所以醒得早。”紫鹃连忙起来，叫醒雪雁，伺候梳洗.那黛玉对着镜子，只管呆呆的自看.看了一回，那泪珠儿断断连连，早已湿透了罗帕.正是：
    ()　　却说黛玉自立意自戕之后，渐渐不支，一日竟至绝粒.从前十几天内，贾母等轮流看望，他有时还说几句话，这两日索性不大言语.心里虽有时昏晕，却也有时清楚.贾母等见他这病不似无因而起，也将紫鹃雪雁盘问过两次，两个那里敢说.便是紫鹃欲向侍书打听消息，又怕越闹越真，黛玉更死得快了，所以见了侍书，毫不提起.那雪雁是他传话弄出这样缘故来，此时恨不得长出百十个嘴来说"我没说"，自然更不敢提起.到了这一天黛玉绝粒之日，紫鹃料无指望了，守着哭了会子，因出来偷向雪雁道：“你进屋里来好好儿的守着他.我去回老太太，太太和二奶奶去，今日这个光景大非往常可比了。”雪雁答应，紫鹃自去.
    这里雪雁正在屋里伴着黛玉，见他昏昏沉沉，小孩子家那里见过这个样儿，只打谅如此便是死的光景了，心又痛又怕，恨不得紫鹃一时回来才好.正怕着，只听窗外脚步走响，雪雁知是紫鹃回来，才放下心了，连忙站起来掀着里间帘子等他.只见外面帘子响处，进来了一个人，却是侍书.那侍书是探春打发来看黛玉的，见雪雁在那里掀着帘子，便问道：“姑娘怎么样？"雪雁点点头儿叫他进来.侍书跟进来，见紫鹃不在屋里，瞧了瞧黛玉，只剩得残喘微延，唬的惊疑不止，因问：“紫鹃姐姐呢？"雪雁道：“告诉上屋里去了。”那雪雁此时只打谅黛玉心一无所知了，又见紫鹃不在面前，因悄悄的拉了侍书的问道：“你前日告诉我说的什么王大爷给这里宝二爷说了亲，是真话么？"侍书道：：怎么不真。”雪雁道：“多早晚放定的？"侍书道：“那里就放定了呢.那一天我告诉你时，是我听见小红说的.后来我到二奶奶那边去，二奶奶正和平姐姐说呢，说那都是门客们借着这个事讨老爷的喜欢，往后好拉拢的意思.别说大太太说不好，就是大太太愿意，说那姑娘好，那大太太眼里看的出什么人来！再者老太太心里早有了人了，就在咱们园子里的.大太太那里摸的着底呢.老太太不过因老爷的话，不得不问问罢咧.又听见二奶奶说，宝玉的事，老太太总是要亲上作亲的，凭谁来说亲，横竖不用."雪雁听到这里，也忘了神了，因说道：“这是怎么说，白白的送了我们这一位的命了！"侍书道：“这是从那里说起？"雪雁道：“你还不知道呢.前日都是我和紫鹃姐姐说来着，这一位听见了，就弄到这步田地了。”侍书道：“你悄悄儿的说罢，看仔细他听见了."雪雁道：“人事都不省了，瞧瞧罢，左不过在这一两天了。”正说着，只见紫鹃掀帘进来说：“这还了得！你们有什么话，还不出去说，还在这里说.索性逼死他就完了。”侍书道：“我不信有这样奇事。”紫鹃道：“好姐姐，不是我说，你又该恼了.你懂得什么呢！懂得也不传这些舌了。”
    这里个人正说着，只听黛玉忽然又嗽了一声.紫鹃连忙跑到炕沿前站着，侍书雪雁也都不言语了.紫鹃弯着腰，在黛玉身后轻轻问道：“姑娘喝口水罢。”黛玉微微答应了一声.雪雁连忙倒了半钟滚白水，紫鹃接了托着，侍书也走近前来.紫鹃和他摇头儿，不叫他说话，侍书只得咽住了.站了一回，黛玉又嗽了一声.紫鹃趁势问道：“姑娘喝水呀？"黛玉又微微应了一声，那头似有欲抬之意，那里抬得起.紫鹃爬上炕去，爬在黛玉旁边，端着水试了冷热，送到唇边，扶了黛玉的头，就到碗边，喝了一口.紫鹃才要拿时，黛玉意思还要喝一口，紫鹃便托着那碗不动.黛玉又喝了一口，摇摇头儿不喝了，喘了一口气，仍旧躺下.半日，微微睁眼说道：“刚才说话不是侍书么？"紫鹃答应道：“是."侍书尚未出去，因连忙过来问候.黛玉睁眼看了，点点头儿，又歇了一歇，说道：“回去问你姑娘好罢."侍书见这番光景，只当黛玉嫌烦，只得悄悄的退出去了.原来那黛玉虽则病势沉重，心里却还明白.起先侍书雪雁说话时，他也模糊听见了一半句，却只作不知，也因实无精神答理.及听了雪雁侍书的话，才明白过前头的事情原是议而未成的，又兼侍书说是凤姐说的，老太太的主意亲上作亲，又是园住着的，非自己而谁？因此一想，陰极阳生，心神顿觉清爽许多，所以才喝了两口水，又要想问侍书的话.恰好贾母，王夫人，李纨，凤姐听见紫鹃之言，都赶着来看.黛玉心疑团已破，自然不似先前寻死之意了.虽身体软弱，精神短少，却也勉强答应一两句了.凤姐因叫过紫鹃问道：“姑娘也不至这样，这是怎么说，你这样唬人。”紫鹃道：“实在头里看着不好，才敢去告诉的，回来见姑娘竟好了许多，也就怪了。”贾母笑道：“你也别怪他，他懂得什么.看见不好就言语，这倒是他明白的地方，小孩子家，不嘴懒脚懒就好。”说了一回，贾母等料着无妨，也就去了.正是：
    心病终须心药治，解铃还是系铃人.不言黛玉病渐减退，且说雪雁紫鹃背地里都念佛.雪雁向紫鹃说道：“亏他好了，只是病的奇怪，好的也奇怪。”紫鹃道：“病的倒不怪，就只好的奇怪.想来宝玉和姑娘必是姻缘，人家说的`好事多磨，又说道`是姻缘棒打不回.这样看起来，人心天意，他们两个竟是天配的了.再者，你想那一年我说了林姑娘要回南去，把宝玉没急死了，闹得家翻宅乱.如今一句话，又把这一个弄得死去活来.可不说的生石上百年前结下的么。”说着，两个悄悄的抿着嘴笑了一回.雪雁又道：“幸亏好了.咱们明儿再别说了，就是宝玉娶了别的人家儿的姑娘，我亲见他在那里结亲，我也再不露一句话了。”紫鹃笑道：“这就是了。”不但紫鹃和雪雁在私下里讲究，就是众人也都知道黛玉的病也病得奇怪，好也好得奇怪，两两，唧唧哝哝议论着.不多几时，连凤姐儿也知道了，邢王二夫人也有些疑惑，倒是贾母略猜着了**.
    晚间回来，都见过了，便往潇湘馆来.掀帘进去，紫鹃接着，见里间屋内无人，宝玉道：“姑娘那里去了？"紫鹃道：“上屋里去了.知道姨太太过来，姑娘请安去了.二爷没有到上屋里去么？宝玉道：鹃道：“不定。”宝玉往外便走.刚出屋门，只见黛玉带着雪雁，冉冉而来.宝玉道：“妹妹回来了。”缩身退步进来.
    紫鹃也心里暗笑，出来倒茶。只听见园里的一叠声乱嚷，不知何故，一面倒茶，一面叫人去打听。回来说道：“怡红院里的海棠本来萎了几棵，也没人去浇灌他。昨日宝玉走去，瞧见枝头上好像有了骨朵儿似的。人都不信，没有理他。忽然今日开得很好的海棠花，众人诧异，都争着去看。连老太太、太太都哄动了来瞧花儿呢，所以大奶奶叫人收拾园里败叶枯枝，这些人在那里传唤。”黛玉也听见了，知道老太太来，便更了衣，叫雪雁去打听，“若是老太太来了，即来告诉我。”雪雁去不多时，便跑来说：“老太太、太太好些人都来了，请姑娘就去罢。”黛玉略自照了一照镜子，掠了一掠鬓发，便扶着紫鹃到怡红院来。
    ()　　话说黛玉到潇湘馆门口，紫鹃说了一句话，更动了心，一时吐出血来，几乎晕倒。亏了还同着秋纹，两个人挽扶着黛玉到屋里来。那时秋纹去后，紫鹃雪雁守着，见他渐渐苏醒过来，问紫鹃道：“你们守着哭什么？”紫鹃见他说话明白，倒放了心了，因说：“姑娘刚才打老太太那边回来，身上觉着不大好，唬的我们没了主意，所以哭了。”黛玉笑道：“我那里就能够死呢。”这一句话没完，又喘成一处。原来黛玉因今日听得宝玉宝钗的事情，这本是他数年的心病，一时急怒，所以迷惑了本性。及至回来吐了这一口血，心却渐渐的明白过来，把头里的事一字也不记得了。这会子见紫鹃哭，方模糊想起傻大姐的话来，此时反不伤心，惟求速死，以完此债。这里紫鹃雪雁只得守着，想要告诉人去，怕又像上次招得凤姐儿说他们失惊打怪的。
    黛玉向来病着，自贾母起，直到姊妹们的下人，常来问候。今见贾府上下人等都不过来，连一个问的人都没有，睁开眼，只有紫鹃一人。自料万无生理，因紥挣着向紫鹃说道：“妹妹，你是我最知心的，虽是老太太派你伏侍我这几年，我拿你就当我的亲妹妹。”说到这里，气又接不上来。紫鹃听了，一阵心酸，早哭得说不出话来。迟了半日，黛玉又一面喘一面说道：“紫鹃妹妹，我躺着不受用，你扶起我来靠着坐坐才好。”紫鹃道：“姑娘的身上不大好，起来又要抖搂着了。”黛玉听了，闭上眼不言语了。一时又要起来。紫鹃没法，只得同雪雁把他扶起，两边用软枕靠住，自己却倚在旁边。
    黛玉那里坐得住，下身自觉硌的疼，狠命的撑着，叫过雪雁来道：“我的诗本子。”说着又喘。雪雁料是要他前日所理的诗稿，因找来送到黛玉跟前。黛玉点点头儿，又抬眼看那箱子。雪雁不解，只是发怔。黛玉气的两眼直瞪，又咳嗽起来，又吐了一口血。雪雁连忙回身取了水来，黛玉漱了，吐在盒内。紫鹃用绢子给他拭了嘴。黛玉便拿那绢子指着箱子，又喘成一处，说不上来，闭了眼。紫鹃道：“姑娘歪歪儿罢。”黛玉又摇摇头儿。紫鹃料是要绢子，便叫雪雁开箱，拿出一块白绫绢子来。黛玉瞧了，撂在一边，使劲说道：“有字的。”紫鹃这才明白过来，要那块题诗的旧帕，只得叫雪雁拿出来递给黛玉。紫鹃劝道：“姑娘歇歇罢，何苦又劳神，等好了再瞧罢。”只见黛玉接到里，也不瞧诗，紥挣着伸出那只来狠命的撕那绢子，却是只有打颤的分儿，那里撕得动。紫鹃早已知他是恨宝玉，却也不敢说破，只说：“姑娘何苦自己又生气！”黛玉点点头儿，掖在袖里，便叫雪雁点灯。雪雁答应，连忙点上灯来。
    黛玉瞧瞧，又闭了眼坐着，喘了一会子，又道：“笼上火盆。”紫鹃打谅他冷。因说道：“姑娘躺下，多盖一件罢。那炭气只怕耽不住。”黛玉又摇头儿。雪雁只得笼上，搁在地下火盆架上。黛玉点头，意思叫挪到炕上来。雪雁只得端上来，出去拿那张火盆炕桌。那黛玉却又把身子欠起，紫鹃只得两只来扶着他。黛玉这才将方才的绢子拿在，瞅着那火点点头儿，往上一撂。紫鹃唬了一跳，欲要抢时，两只却不敢动。雪雁又出去拿火盆桌子，此时那绢子已经烧着了。紫鹃劝道：“姑娘这是怎么说呢。”黛玉只作不闻，回又把那诗稿拿起来，瞧了瞧又撂下了。紫鹃怕他也要烧，连忙将身倚住黛玉，腾出来拿时，黛玉又早拾起，撂在火上。此时紫鹃却够不着，干急。雪雁正拿进桌子来，看见黛玉一撂，不知何物，赶忙抢时，那纸沾火就着，如何能够少待，早已烘烘的着了。雪雁也顾不得烧，从火里抓起来撂在地下乱踩，却已烧得所余无几了。那黛玉把眼一闭，往后一仰，几乎不曾把紫鹃压倒。紫鹃连忙叫雪雁上来将黛玉扶着放倒，心里突突的乱跳。欲要叫人时，天又晚了；欲不叫人时，自己同着雪雁和鹦哥等几个小丫头，又怕一时有什么原故。好容易熬了一夜。
    到了次日早起，觉黛玉又缓过一点儿来。饭后，忽然又嗽又吐，又紧起来。紫鹃看着不祥了，连忙将雪雁等都叫进来看守，自己却来回贾母。那知到了贾母上房，静悄悄的，只有两个老妈妈和几个做粗活的丫头在那里看屋子呢。紫鹃因问道：“老太太呢？”那些人都说不知道。紫鹃听这话诧异，遂到宝玉屋里去看，竟也无人。遂问屋里的丫头，也说不知。紫鹃已知**，“但这些人怎么竟这样狠毒冷淡！”又想到黛玉这几天竟连一个人问的也没有，越想越悲，索性激起一腔闷气来，一扭身便出来了。自己想了一想，“今日倒要看看宝玉是何形状！看他见了我怎么样过的去！那一年我说了一句谎话他就急病了，今日竟公然做出这件事来！可知天下男子之心真真是冰寒雪冷，令人切齿的！”一面走，一面想，早已来到怡红院。只见院门虚掩，里面却又寂静的很。紫鹃忽然想到：“他要娶亲，自然是有新屋子的，但不知他这新屋子在何处？”
    正在那里徘徊瞻顾，看见墨雨飞跑，紫鹃便叫住他。墨雨过来笑嘻嘻的道：“姐姐在这里做什么？”紫鹃道：“我听见宝二爷娶亲，我要来看看热闹儿。谁知不在这里，也不知是几儿。”墨雨悄悄的道：“我这话只告诉姐姐，你可别告诉雪雁他们。上头吩咐了，连你们都不叫知道呢。就是今日夜里娶，那里是在这里，老爷派琏二爷另收拾了房子了。”说着又问：“姐姐有什么事么？”紫鹃道：“没什么事，你去罢。”墨雨仍旧飞跑去了。紫鹃自己也发了一回呆，忽然想起黛玉来，这时候还不知是死是活。因两泪汪汪，咬着牙发狠道：“宝玉，我看他明儿死了，你算是躲的过不见了！你过了你那如心如意的事儿，拿什么脸来见我！”一面哭，一面走，呜呜咽咽的自回去了。
    里间门口一个小丫头已经看见，便说：“大奶奶来了。”紫鹃忙往外走，和李纨走了个对脸。李纨忙问：“怎么样？”紫鹃欲说话时，惟有喉哽咽的分儿，却一字说不出。那眼泪一似断线珍珠一般，只将一只回过去指着黛玉。李纨看了紫鹃这般光景，更觉心酸，也不再问，连忙走过来。看时，那黛玉已不能言。李纨轻轻叫了两声，黛玉却还微微的开眼，似有知识之状，但只眼皮嘴唇微有动意，口内尚有出入之息，却要一句话一点泪也没有了。李纨回身见紫鹃不在跟前，便问雪雁。雪雁道：“他在外头屋里呢。”李纨连忙出来，只见紫鹃在外间空床上躺着，颜色青黄，闭了眼只管流泪，那鼻涕眼泪把一个砌花锦边的褥子已湿了碗大的一片。李纨连忙唤他，那紫鹃才慢慢的睁开眼欠起身来。李纨道：“傻丫头，这是什么时候，且只顾哭你的！林姑娘的衣衾还不拿出来给他换上，还等多早晚呢。难道他个女孩儿家，你还叫他赤身露体精着来光着去吗！”紫鹃听了这句话，一发止不住痛哭起来。李纨一面也哭，一面着急，一面拭泪，一面拍着紫鹃的肩膀说：“好孩子，你把我的心都哭乱了，快着收拾他的东西罢，再迟一会子就了不得了。”
    正闹着，外边一个人慌慌张张跑进来，倒把李纨唬了一跳，看时却是平儿。跑进来看见这样，只是呆磕磕的发怔。李纨道：“你这会子不在那边，做什么来了？”说着，林之孝家的也进来了。平儿道：“奶奶不放心，叫来瞧瞧。既有大奶奶在这里，我们奶奶就只顾那一头儿了。”李纨点点头儿。平儿道：“我也见见林姑娘。”说着，一面往里走，一面早已流下泪来。这里李纨因和林之孝家的道：“你来的正好，快出去瞧瞧去。告诉管事的预备林姑娘的后事。妥当了叫他来回我，不用到那边去。”林之孝家的答应了，还站着。李纨道：“还有什么话呢？”林之孝家的道：“刚才二奶奶和老太太商量了，那边用紫鹃姑娘使唤使唤呢。”李纨还未答言，只见紫鹃道：“林奶奶，你先请罢。等着人死了我们自然是出去的，那里用这么……”说到这里却又不好说了，因又改说道：“况且我们在这里守着病人，身上也不洁净。林姑娘还有气儿呢，不时的叫我。”李纨在旁解说道：“当真这林姑娘和这丫头也是前世的缘法儿。倒是雪雁是他南边带来的，他倒不理会。惟有紫鹃，我看他两个一时也离不开。”林之孝家的头里听了紫鹃的话，未免不受用，被李纨这番一说，却也没的说，又见紫鹃哭得泪人一般，只好瞅着他微微的笑，因又说道：“紫鹃姑娘这些闲话倒不要紧，只是他
    话说了一遍。平儿低了一回头，说：“这么着罢，就叫雪姑娘去罢。”李纨道：“他使得吗？”平儿走到李纨耳边说了几句，李纨点点头儿道：“既是这么着，就叫雪雁过去也是一样的。”林之孝家的因问平儿道：“雪姑娘使得吗？”平儿道：“使得，都是一样。”林家的道：“那么姑娘就快叫雪姑娘跟了我去。我先去回了老太太和二奶奶去，这可是大奶奶和姑娘的主意。回来姑娘再各自回二奶奶去。”李纨道：“是了。你这么大年纪，连这么点子事还不耽呢。”林家的笑道：“不是不耽，头一宗这件事老太太和二奶奶办的，我们都不能很明白；再者又有大奶奶和平姑娘呢。”说着，平儿已叫了雪雁出来。原来雪雁因这几日嫌他小孩子家懂得什么，便也把心冷淡了。况且听是老太太和二奶奶叫，也不敢不去。连忙收拾了头，平儿叫他换了新鲜衣服。跟着林家的去了。随后平儿又和李纨说了几句话。李纨又嘱咐平儿打那么催着林之孝家的叫他男人快办了来。平儿答应着出来，转了个弯子，看见林家的带着雪雁在前头走呢，赶忙叫住道：“我带了他去罢，你先告诉林大爷办林姑娘的东西去罢。奶奶那里我替回就是了。”那林家的答应着去了。这里平儿带了雪雁到了新房子里，回明了自去办事。
    却说雪雁看见这般光景，想起他家姑娘，也未免伤心，只是在贾母凤姐跟前不敢露出。因又想道：“也不知用我作什么，我且瞧瞧。宝玉一日家和我们姑娘好的蜜里调油，这时候总不见面了，也不知是真病假病。怕我们姑娘不依，他假说丢了玉，装出傻子样儿来，叫我们姑娘寒了心。他好娶宝姑娘的意思。我看看他去，看他见了我傻不傻。莫不成今儿还装傻么！”一面想着，已溜到里间屋子门口，偷偷儿的瞧。这时宝玉虽因失玉昏愦，但只听见娶了黛玉为妻，真乃是从古至今天上人间第一件畅心满意的事了，那身子顿觉健旺起来，－－只不过不似从前那般灵透，所以凤姐的妙计百发百－－巴不得即见黛玉，盼到今日完姻，真乐得舞足蹈，虽有几句傻话，却与病时光景大相悬绝了。雪雁看了，又是生气又是伤心，他那里晓得宝玉的心事，便各自走开。
    一时大轿从大门进来，家里细乐迎出去，十二对宫灯，排着进来，倒也新鲜雅致。傧相请了新人出轿。宝玉见新人蒙着盖头，喜娘披着红扶着。下首扶新人的你道是谁，原来就是雪雁。宝玉看见雪雁，犹想：“因何紫鹃不来，倒是他呢？”又想道：“是了，雪雁原是他南边家里带来的，紫鹃仍是我们家的，自然不必带来。”因此见了雪雁竟如见了黛玉的一般欢喜。傧相赞礼拜了天地。请出贾母受了四拜，后请贾政夫妇登堂，行礼毕，送入洞房。还有坐床撒帐等事，俱是按金陵旧例。贾政原为贾母作主，不敢违拗，不信冲喜之说。那知今日宝玉居然像个好人一般，贾政见了，倒也喜欢，那新人坐了床便要揭起盖头的，凤姐早已防备，故请贾母王夫人等进去照应。
    宝玉此时到底有些傻气，便走到新人跟前说道：“妹妹身上好了？好些天不见了，盖着这劳什子做什么！”欲待要揭去，反把贾母急出一身冷汗来。宝玉又转念一想道：“林妹妹是爱生气的，不可造次。”又歇了一歇，仍是按捺不住，只得上前揭了。喜娘接去盖头，雪雁走开，莺儿等上来伺候。宝玉睁眼一看，好像宝钗，心里不信，自己一持灯，一擦眼，一看，可不是宝钗么！只见他盛妆艳服，丰肩忄耎体，鬟低鬓軃，眼息微，真是荷粉露垂，杏花烟润了。宝玉发了一回怔，又见莺儿立在旁边，不见了雪雁。宝玉此时心无主意，自己反以为是梦了，呆呆的只管站着。众人接过灯去，扶了宝玉仍旧坐下，两眼直视，半语全无。贾母恐他病发，亲自扶他上床。凤姐尤氏请了宝钗进入里间床上坐下，宝钗此时自然是低头不语。宝玉定了一回神，见贾母王夫人坐在那边，便轻轻的叫袭人道：“我是在那里呢？这不是做梦么？”袭人道：“你今日好日子，什么梦不梦的混说。老爷可在外头呢。”宝玉悄悄儿的拿指着道：“坐在那里这一位美人儿是谁？”袭人握了自己的嘴，笑的说不出话来，歇了半日才说道：“是新娶的二奶奶。”众人也都回过头去，忍不住的笑。宝玉又道：“好糊涂，你说二奶奶到底是谁？”袭人道：“宝姑娘。”宝玉道：“林姑娘呢？”袭人道：“老爷作主娶的是宝姑娘，怎么混说起林姑娘来。”宝玉道：“我才刚看见林姑娘了么，还有雪雁呢，怎么说没有。你们这都是做什么顽呢？”凤姐便走上来轻轻的说道：“宝姑娘在屋里坐着呢。别混说，回来得罪了他，老太太不依的。”宝玉听了，这会子糊涂更利害了。本来原有昏愦的病，加以今夜神出鬼没，更叫他不得主意，便也不顾别的了，口口声声只要找林妹妹去。贾母等上前安慰，无奈他只是不懂。又有宝钗在内，又不好明说。知宝玉旧病复发，也不讲明，只得满屋里点起安息香来，定住他的神魂，扶他睡下。众人鸦雀无闻，停了片时，宝玉便昏沉睡去。贾母等才得略略放心，只好坐以待旦，叫凤姐去请宝钗安歇。宝钗置若罔闻，也便和衣在内暂歇。贾政在外，未知内里原由，只就方才眼见的光景想来，心下倒放宽了。恰是明日就是起程的吉日，略歇了一歇，众人贺喜送行。贾母见宝玉睡着，也回房去暂歇。
    袭人起初深怨宝钗不该告诉，惟是口不好说出。莺儿背地也说宝钗道：“姑娘忒性急了。”宝钗道：“你知道什么好歹，横竖有我呢。”那宝钗任人诽谤，并不介意，只窥察宝玉心病，暗下针砭。一日，宝玉渐觉神志安定，虽一时想起黛玉，尚有糊涂。更有袭人缓缓的将“老爷选定的宝姑娘为人和厚；嫌林姑娘秉性古怪，原恐早夭；老太太恐你不知好歹，病着急，所以叫雪雁过来哄你”的话时常劝解。宝玉终是心酸落泪。欲待寻死，又想着梦之言，又恐老太太、太太生气，又不能撩开。又想黛玉已死，宝钗又是第一等人物，方信金石姻缘有定，自己也解了好些。宝钗看来不妨大事，于是自己心也安了，只在贾母王夫人等前尽行过家庭之礼后，便设法以释宝玉之忧。宝玉虽不能时常坐起，亦常见宝钗坐在床前，禁不住生来旧病。宝钗每以正言劝解，以“养身要紧，你我既为夫妇，岂在一时”之语安慰他。那宝玉心里虽不顺遂，无奈日里贾母王夫人及薛姨妈等轮流相伴，夜间宝钗独去安寝，贾母又派人服侍，只得安心静养。又见宝钗举动温柔，也就渐渐的将爱慕黛玉的心肠略移在宝钗身上，此是后话。
    却说宝玉成家的那一日，黛玉白日已昏晕过去，却心头口一丝微气不断，把个李纨和紫鹃哭的死去活来。到了晚间，黛玉却又缓过来了，微微睁开眼，似有要水要汤的光景。此时雪雁已去，只有紫鹃和李纨在旁。紫鹃便端了一盏桂圆汤和的梨汁，用小银匙灌了两匙。黛玉闭着眼静养了一会子，觉得心里似明似暗的。此时李纨见黛玉略缓，明知是回光返照的光景，却料着还有一半天耐头，自己回到稻香村料理了一回事情。
    这里探春又气又笑，又伤心，也不过自己掉泪而已。坐了一回，闷闷的走到宝玉这边来。宝玉因问道：“妹妹，我听见林妹妹死的时候你在那里来着。我还听见说，林妹妹死的时候远远的有音乐之声。或者他是有来历的也未可知。”探春笑道：“那是你心里想着罢了。只是那夜却怪，不似人家鼓乐之音。你的话或者也是。”宝玉听了，更以为实。又想前日自己神魂飘荡之时，曾见一人，说是黛玉生不同人，死不同鬼，必是那里的仙子临凡。忽又想起那年唱戏做的嫦娥，飘飘艳艳，何等风致。过了一回，探春去了。因必要紫鹃过来，立即回了贾母去叫他。无奈紫鹃心里不愿意，虽经贾母王夫人派了过来，也就没法，只是在宝玉跟前，不是嗳声，就是叹气的。宝玉背地里拉着他，低声下气要问黛玉的话，紫鹃从没好话回答。宝钗倒背底里夸他有忠心，并不嗔怪他。那雪雁虽是宝玉娶亲这夜出过力的，宝钗见他心地不甚明白，便回了贾母王夫人，将他配了一个小厮，各自过活去了。王奶妈养着他，将来好送黛玉的灵柩回南。鹦哥等小丫头仍伏侍了老太太。宝玉本想念黛玉，因此及彼，又想跟黛玉的人已经云散，更加纳闷。闷到无可如何，忽又想起黛玉死得这样清楚，必是离凡返仙去了，反又喜欢。
