    言谈间左右报称客到，帐门开处，走进四个人来。当先一人身材高瘦，脸无血色，形若僵尸，忽必烈向法王与杨过引见，说是湘西名宿潇湘子。第二人极矮极黑，乃是来自天竺的高手尼摩星。其后两人一个身高八尺，粗手大脚，脸带傻笑，双眼木然。另一个高鼻深目，曲发黄须，是个胡人，身上穿的却是汉服，颈悬明珠，腕带玉镯，珠光宝气。忽必烈分别引见，那巨汉是回疆人，名叫马光佐。那胡人是波斯大贾，祖孙三代在汴梁、长安、太原等地贩卖珠宝，取了个中国姓名叫作尹克西。
    金轮法王见尼摩星双目炯然生光，潇湘子脸上隐隐透着一股青气，知道这两人内功均深；尹克西则嘻嘻哈哈、竭力装出一股极庸俗的市侩气来，此人越是显得无能，只怕越是有底，倒也不可小看了，那巨汉马光佐却是不必挂怀，当下微微一笑，说道：“老衲受封国师，是大汗和四王子殿下的恩典，老衲本是愧不敢当。”
    马光佐不明白金轮法王语带机锋，说的是一块肥大牛肉，其意所指却是蒙古第一国师的高位，见他夹着牛肉让客，当即伸筷去接，他筷头将要和牛肉碰到，法王手中的一根筷子突然横出，与他筷子轻轻一碰，马光佐只感手臂剧震，把捏不定，一双筷子竟然落在桌上。法王那根筷子却已及时缩回，夹住了牛肉。众人愕然相顾。马光佐还未明白，拾起筷子，五根手指牢牢捏注，心想：”这次你总再也碰不下了。”伸筷再去夹肉。法王又是一筷横出，这一次马光佐抓得极紧，果然震他不下，却听得喀喇一声轻响，一双筷于断为四截，犹如刀斩一般，两个半截落在桌上。
    马光佐大怒，大吼一声，扑上去要和法王厮拼。忽必烈笑道：“马壮士不须动怒，若要比武，待用完饭再较量不迟。”马光佐畏惧王爷，恨恨归座，指着法王喝道：“你使甚么妖法，弄断了我的吃饭家伙”法王一笑，筷子仍是挟着牛肉，伸在身前。
    潇湘子阴恻恻的叫了声：“好本事”忽必烈知道二人以上乘武功较劲，但使的是甚么功夫却瞧不出来，马光佐睁着一双铜铃般的大眼，望望这个，瞪瞪那个，不明所以。
    周伯通打个寒噤，想起了自己的旧情人瑛姑，登时不敢再问，站起身来，伸袖子一挥身上的灰尘，登时满帐尘土飞扬。子聪忍不住打了两个喷嚏，周伯通大乐，衣袖挥得更加起劲，突然大声笑道：“我去也”左手一扬，四柄折断的矛头向潇湘子、尼摩星、尹克西、马光佐四人激射过去。四柄矛头挟着呜鸣破空之声，去势奇速，相距又近，刹那之间，已飞到四人眼前。
    潇湘子等一惊，眼见避闪不及，只得各运内劲去接，哪知四只手伸出去，一齐接了个空，噗的一声响，四柄矛头都插在地下土中。原来他这一掷之劲巧妙异常，既发即收，矛头刚飞到四人身前，突然转弯插地，马光佐是个戆人，只觉有趣，哈哈大笑，叫道：“白胡子，你的戏法真多。”潇湘子等三人却是大为惊骇，忍不住脸上变色，均想适才这一接不中，矛头转弯，自己的性命实已交在对方手里，矛头若非转而落地，却是插向自己小腹，凭他这一掷之力，哪里还有命在
    奔行数里，来到一条溪边，只见那四人扛着周伯通上船，两人扳桨，溯溪上行。众人沿岸追赶，追了里许，见溪中有艘小舟，当即入舟。马光佐力大，扳桨而划，顷刻间追近数丈。但溪流曲折，转了几个弯，忽然不见了前舟的影踪。
    马光佐首先叫起来：“糟啦，糟啦，这船没法划了。”潇湘子阴恻恻的道：“你一身牛力，将船提了过去罢。”马光佐怒道：“我可没这般大力，除非你僵尸来使妖法。”
    法王叫一声：“起”六人同时用力。六人中只杨过与尹克西力气较小，其余四人都是力兼数人，马光佐尤具神力，只听得波的一声，小舟离开水面，已越过了那九块大石组成的石屏。
    潇湘子道：“我们六人的功夫虽然不怎么样，在武林中总也挨得上是一流好手，六人合力抬一艘小船，原也算不了难事，可是”尼摩星抢着道：“四个绿衫子的男的女的，武功胡里胡涂的，小船抬得过大石的”六人中倒有五人早在暗暗诧异，只有马光佐却在思索他说“武功胡里胡涂的”是甚么意思。尼摩星道：“他们的船小的，人的人的四个人也少的。
    这六人中杨过年幼，法王、马光佐、尼摩星三人向在西域。潇湘子荒山独修，素不与外人交往，只尹克西于中原武林的门派、人物、武功、轶事，所知甚是广博，但对这四个绿衣男女的来历却也是想不起半点端倪。说话之间，己划到小溪尽头，六人弃舟登陆，沿着小径向深谷中行去。
    那大师兄突然接口道：“这老顽童说话傻里傻气，当得甚么准各位远道而来，定然饿了，待晚辈奉饭。”马光佐大叫：“妙极，妙极”登时容光焕发。
    四个绿衫人入厨端饭取菜，一会儿开出席来，四大盆菜青的是青菜，白的是豆腐，黄的是豆芽，黑的是冬菰，竟然没有一样荤腥。马光佐生下来不到三个月，吃饭便是无肉不欢，面前这四大盆素菜连油星也不见半点，不禁大失所望。第一个绿衫人道：“我们谷中摒绝荤腥，须请贵客原谅。请用饭罢。”说着拿出一个大瓷瓶，在各人面前碗中倒满了清澈澄净的一碗白水。马光佐心想：“既无肉吃，多喝几碗酒也是好的。”举碗骨部骨都喝了两口，只觉淡而无味，却是清水，大嚷起来：“主人家忒煞小气，连酒也没一口。”
    用饭即毕，马光佐嚷着要乘夜归去。但其余五人服见谷中处处透着诡异，好奇心起，均盼查明究竟。尹克西劝道：“马兄。咱们既来此间，明日还须见见谷主，怎能就此回去”马光佐嚷道：“没酒没肉，这不是存心折磨人么这日子我是半天也不能过的。”潇湘子板着脸道：“大伙儿说不去，你一个人吵些甚么”马光佐见他僵尸一般的相貌，一直暗自害怕，听他这么一说，不敢再作声了。
    尼摩星气愤愤的道：“老顽童拆屋放火，大大好的”此言一出，马光佐登时大有同感，大声喝彩。尼摩星道：“金轮老兄，你是我们六个头脑的，你说这谷主是甚么路道是好人还是不好的明儿咱们给他客气客气呢，还是打他个落花落花甚么水的”法王道：“这谷主的路数，我和诸位一般，也是难以捉摸，明日见机行事便了。”尹克西低声道：“这四个绿衫弟子武功不弱，谷中自然更有高手，大家务须小心在意，只要稍有疏忽，六人一齐陷身此处，那就不妙之极了。”
    马光佐还在唠唠叨叨的诉说饭菜难以下咽，没将他一句话听在耳中。杨过道：“你明日不小心，给他们抓住了关一辈子，整日价喂你清水白饭，青菜豆腐，只怕连你肚里的蛔虫也要气死了”马光佐大吃一惊，忙道：“好兄弟，我听，我听。”
    这一晚众人身处险地，都是睡得不大安稳，只有马光佐却鼾声如雷，有时梦中大叫：“来，来干杯这块牛肉好大”:
    他尚未进门，就听得马光佐大叫大嚷，埋怨清水青莱怎能果腹，又说这些苦不苦、甜不甜的花瓣也叫人吃，那不是谋财害命么尹克西笑道：“马兄，你身上有甚么宝贝，当真得好好收起，我瞧这谷主哪，有点儿不怀好意。”
    马光佐不知他是取笑。连连点头称是。杨过走进屋去，只见石桌上堆了几盘情花的花瓣，人人部吃得愁眉苦脸，想起连金轮法王这大和向也受情花之累，不禁暗暗好笑。
    水塘中每隔四五尺便是一个木桩，引路的绿衫人身形微晃，纵跃踏桩而过。六人依样而为，只有马光佐身躯笨重，轻功又差，跨步虽大，却不能一跨便四五尺，踏倒了几根木桩之后，索性涉水而过。
    马光佐听到这个“茶”字，眉头深皱，大声道，“喝茶么甚么地方没茶了又何必定要到这里来”长须老者不明其意，向他望了一眼，躬身让客。
    金轮法王走在第二，见了尼摩星的情状，知他没能试出那老者的深浅，心想对方虚实不明，自己不必妄自出手，当下双手合十，大大方方的走了进去。潇湘子、尹克西二人鱼贯而入，更其次是马光佐。他见那老者长须垂地，十分奇特，他一早没吃过甚么东西，几朵情花只有越吃越饿，这时饥火与怒火交迸，进门时突然伸出大脚，往那老者长须上端去，一脚将他的须尖踏在足底。那老者不动声色，道：“贵客小心了。”马光佐另一只脚也踏到了他须上，道：“怎么”那老者微一摇头，马光佐站立不稳，猛地里仰天一交摔倒。这样一个巨人摔将下来，实是一件大事。杨过走在最后，急忙抢上两步，伸掌在他屁股上一托，掌上发劲，将他庞大的身躯弹了进去。马光佐站桩立稳，双手摸着自己屁股发楞。
    谷主袍袖一拂，端起茶碗，道：“贵客请用茶。”马光佐见一碗茶冷冰冰的，水面上漂浮着两三片茶叶，想见其淡无比，发作道：“主人哪，你肉不舍得吃，茶也不舍得喝，无怪满脸病容了。”那谷主皮肉不动，喝了一口茶，说道：“本谷数百年来一直茹素。”马光佐道：“那有甚么好处可是能长生不老么”谷主道：“自敝祖上于唐玄宗时迁未谷中隐居，茹素之戒，子孙从不敢破。”
    潇湘子又是咕咕一笑，怪声怪气的道：“你们老祖宗当年非喝过杨贵妃的洗脚水不可，倘若没喝过，我把头割下来给你。”马光佐大感奇怪，问道：“潇湘兄，你怎知道难道你当日一起喝了”潇湘子哈哈大笑，声音又是一变，说道：“要不是喝洗脚水喝反了胃，怎么不吃荤腥”马光佐鼓掌大笑，叫道：“对了，对了，定是这个道理。”
    马光佐与尼摩星纵声大笑，尹克西与杨过也忍不住笑出声来，只有金轮法王端严自持，和那谷主隔坐相对，两人竟似没有听见。
    潇湘子甚是得意，左于提起胡子，张口一吹，三茎胡子向桌上自己那碗茶飞去，乒乓一声，茶碗落在地下打得粉碎。杨过等皆知潇湘子故弄玄虚，推落茶碗的只是他所吹的那一口劲气。马光佐却不明其理，只道三根胡子被他这么一吹，竟能生出恁大力量，大声叫道：”潇湘子，你的胡子好厉害啊”
    潇湘子心知樊一翁决非他的对手，纵然自己上去联手而斗，也未必能胜，转头向尼摩星和马光佐道：“尼马二兄，这老儿将咱们六人全不瞧在眼内，实是欺人太甚，”尼摩星性子暴躁，受不得激，马光佐脑筋迟钝，是非不明，听他说“将咱们六人全不瞧在眼内”，只道当真如此，齐声怒吼，纵身跃向横梁，去抓周伯通双脚。周伯通左一脚，右一脚，踢向尼马二人手掌。
    周伯通见他双爪袭到，身子忽缩，如狸奴般卷成一球，抓住横梁的左手换成了右手。潇湘子双爪落空，在空中停留不住，落下地来。他全身犹似一根硬直的木材，足底在地下一登，又窜了上去。樊一翁在横梁上挥须横扫，潇湘子、尼摩星、马光佐三人此起彼落，此落彼起，不住高跃仰攻。
    樊一翁一招得手，却是见好不收，又是一胡子甩将过去。周伯通不敢再用胡子去和他对战，左手使出“空明拳”拳招，虚飘飘的挥拳打出，拳风推动樊一翁的胡子向右甩去，适逢马光佐纵身攻到，长胡子正好拂在他的脸上。
    马光佐双眼被遮，两手顺势抓住胡子。樊一翁的胡子本来舒卷自如，但被周伯通的拳风激得失却控纵之力，竟然落入马光佐掌中。他一惊之下用力夺回，却破马光佐使出蛮力，抓注了牢牢不放，身子下落时顺势一拉，二人一齐摔下地来。
    马光佐皮粗肉厚，倒也不怎么疼痛。樊一翁摔在他的身上，怒道：”你怎么啦还不放手”马光佐摔得虽然不痛，给这矮子双足在小腹一撑，却有点经受不起，也是怒气勃发，喝道：“我偏不放，瞧你怎么”说着手腕急转，竟将他胡子在臂上绕了几转。樊一翁劈面一掌，马光佐侧头避让，哪知对方这掌却是虚招，左手砰的一拳，正中鼻梁。马光佐哇哇大叫，回击一拳。说到武功，原是樊一翁高出甚多，苦在胡子缠于敌臂，难以转头，这一拳竞也被他击中颧骨。一高一矮，便在地下砰砰嘭嘭的打将起来，樊一翁虽然在上，却脱不出对方纠缠。
    他正自沉吟。周伯通拍手叫道：”瞧你年纪也己一大把，怎地如此为老不尊说话口不择言，行事颠三倒四，在大庭广众之间作此丑事，岂非笑掉了旁人牙齿”这几句话其实正该责备他自己，不料却给他抢先说了，只听得公孙谷主啼笑皆非，倒也无言可对，见樊一翁与马光佐兀自在地下缠打不休，于是喝道：“一翁起来，别再跟客人胡闹。”
    周伯通笑道：“长胡子，你这脾气我很喜欢，咱二老大可交交啊。”其实樊一翁一生端严稳重，今日与马光佐厮打实是迫不得己，他早已数次欲待站起，苦干胡于给对方缠在手臂之上，无法脱身。
    厅中四个绿衫弟子只见人形一晃，急忙移动方位，四下里兜将上去，将他裹在网中。只觉他在网中猛力挣扎，四人将渔网四角结住，提到谷主面前，那渔网是极坚韧极柔软的金丝铸成，即是宝刀宝剑，也不易切割得破。四人兜网的手法十分奇特迅捷，交叉走位，遮天蔽地的撒将过来，纵是极强的高手也难应付，所差的是必须四人共使，若是单打独斗就用它不着。四人一兜成功，大是得意，却见谷主注视渔网，脸上神色不善，急忙低头看时，登时吓得出了一身冷汗，七手八脚解开金丝网，放出两个人来，却是樊一翁与马光佐。
    公孙谷主本来疑心这六人与老顽童是一路的朋友，后见潇湘子与他性命相搏，法王、尹克西、杨过、尼摩星、马光佐各施绝技攻打，倒是颇有相助自己之意，于是拱手道：“小弟有一件不情之请，不知六位能予俯允否”
    法王道：“但教力之所及，当得效劳。”谷主道：“今日午后，小弟续弦行礼，想屈各位大驾观礼。这山谷僻处穷乡，数百年来外人罕至，今日六位贵客同时降临，也真是小弟三生有幸了。”马光佐道：“有酒喝么”
    这几句话说得有气无力，可是言语中充满着柔情蜜意，除了马光佐是个浑人、全无知觉之外，厅上人人皆知她对杨过实怀深情，这几句话乃是违心之言。
    马光佐刚才与樊一翁厮打良久，着实吃了亏，这时甚是得意，大声道：“老矮子，你相貌本就不美，少了这一大把胡子，那更是怪模怪样之极了。”
    马光佐、尼摩星、潇湘子等齐声喝彩。杨过将钢杖在地下一顿，笑道：“怎么”樊一翁涨红了脸，道：“我一时不察，中了你的诡计，心中不服。”
    杨过道：“咱们再来过。”将那钢杖轻轻抛去，樊一翁伸手去接。哪知钢杖飞到他身前两尺余之处，突然向上跃起，樊一翁接了个空，杨过飞身长臂，又抓了过来。马光佐等采声越响，樊一翁一张脸更是涨成了紫酱色。
    马光佐叫道：”没胡子的长胡子，这一下你服了么”樊一翁大叫：“他使的是妖术，又非真实武功，我如何能服”杨过笑道：“你要怎地才服”
    马光佐道：“杨兄弟，你用我这柄刀罢”说着刷的一声，抽刀出鞘，精光四射，确是一柄利刃。杨过双手一拱，笑道：“多谢了这位矮老兄人是不坏的，只可惜他拜错了师父，武艺很差，一根柳条儿已够他受的。”柳枝抖动，往钢杖上搭去。
    潇湘子、尹克西等瞧瞧杨过，又瞧瞧公孙谷主，心想这二人均非易与之辈，且看这场龙争虎斗谁胜谁败，心下均存了幸灾乐祸的隔岸观火之意。只有马光佐一意助着杨过，大声呼喝：场兄弟，好功夫矮胡子输了”
    众人一见渔网，无不变色。原来四张渔网已经换过，网上遍生倒钩和匕首，精光闪闪，极是锋利，任谁被网兜住，全身中刀，绝无活命之望。马光佐大叫：“喂，谷主老兄，你用这般歹毒家伙对付客人，要不要脸”
    马光佐见了这四张渔网，饶是他胆气粗壮，也不由得肉为之颤，听得网上刀钩互撞而发出叮当之声，更是惊心动魄，站起身来拉着杨过的手道：“杨兄弟，这般歹毒的家伙，咱们去他妈的为妙，你何必跟他呕气”
    马光佐拍手顿足，大声叫好，只是人群之中惟有他一人喝彩，未免显得寂寞，他叫了几声，瞪眼向法王道：“和尚，杨兄弟的本领不高么怎么你不喝采”法王一笑，道：“很高，很高，但也不必叫得这般惊天动地。”
    马光佐瞪眼道：“为甚么”法王见公孙谷主双眉竖起，慢慢走到厅心，当下凝神注视他的动静，再也不去理会马光佐说些甚么。
    忽听得马光佐粗声叫道：“喂，公孙老头儿，人家说过不跟你成亲了，你还拦着人家干甚么死皮赖活的，要脸不要”潇湘子阴恻恻的插口道：“马兄别要胡说，公孙谷主今日已摆下喜宴，要请咱们大吃一顿呢。”马光佐大声道：“他的清水素菜，有甚么吃头我若是这位姑娘，也决不嫁他。
    马光佐叫道：“好罢，公孙老儿，你若要做个大仁大义之人。不如今日就让他小两口儿在此间拜堂成亲，洞房花烛。若是你救了一位姑娘，便想霸占她身子，岂不是如同下三滥的土匪贼强盗”他心直口快，说出来的话句句令人刺心逆耳，却又难以反驳。
    小龙女嫣然一笑，道：“我说姓柳是骗你的，我姓龙。为的是他姓杨，我便说姓柳。”公孙谷主醋意更甚，对她这几句话只作没听见，仍道：“柳姑娘，这”他一句话还没接下去，马光佐插口道：“这位姑娘明明说是姓龙，你何以叫她柳姑娘”小龙女道：“公孙先生叫惯了，这只怪我先前骗他的不好，他爱叫甚么便叫甚么罢。”
    金轮法王、潇湘子、尹西克三人都是见识广博，但这路阴阳倒乱的刀法剑法却是生平从所未见，从所未闻。马光佐叫了起来：“喂，糟老头子，你这般乱七八糟，搅的是甚么古怪名堂你你你可越老越不成话了”
    马光佐道：“大和尚，僵尸鬼，咱们得设法救人。”金轮法王微笑不答。
    潇湘子冷笑道，“大个儿，你打得过这糟老头儿么”马光佐抓耳摸腮，想不出主意，只道：“打不过也得打打不过也得打”
    杨过将小龙女头上的凤冠霞帔扯得粉碎，挽着她手臂退在一旁，说道：“姑姑，这贼谷主有苦头吃了，咱们瞧热闹罢。”小龙女心中一片混乱，偎倚在杨过身上，不知说甚么好。马光佐见杨过突然到来，心中说不出的喜欢，上前问长问短，啰唆不清，哪去理会杨过与小龙女实不喜旁人前来打扰。
    这三句话问得痛快淋漓，公孙止张口结舌，无言以对。马光佐忍不住大声喝采。潇湘子冷冷的道：“这位姑娘说得不错。”
    绿萼在旁瞧得两手掌心中都是汗水，皱起了眉头，心道：“妈这般乱喊乱叫，那不是在反助爹爹么”她口中不言，马光佐却已忍不住大声说道：“杨兄弟，别上这老太婆的当，她要累死你。”
    马光佐听她说得蛮横，不由得哈哈大笑；大声说道：“这谷中的夫妻当真是一对活宝，老公逼人家闺女成亲，老婆也硬逼人家小子娶女，别人不要，成不成”裘千尺冷冷的道：“不成”马光佐裂开大口，哈哈大笑。突然波的一响，一枚枣核射向他眉心，当真是来如电闪，无法闪避。马光佐惊愕之下，头一抬，拍的一声，枣核已将他三颗门牙打落。马光佐大怒，虎吼一声，扑将过去。但听波波两响，他右腿“环跳”，左足“阳关”两穴同时被枣核打中，双足一软，摔倒在地，爬不起来。
    这三枚枣核实在去得太快，直有迅雷不及掩耳之势。杨过当马光佐大笑之际，已知裘千尺要下毒手，抽出长剑要过去相救，终是迟了一步，忙伸手将他扶起，解开了他穴道。马光佐倒也极肯服输，见这秃头老太婆手不动，脚不抬，口一张便将自己打倒，心中好生佩服，吐出三枚门牙，满嘴鲜血的说道：“老太婆，你本事比我大，老马不敢得罪你啦。”
    杨过转头来，只见十余丈外的山冈之上，金轮法王、尹克西、潇湘子、尼摩星、马光佐五人并肩站立，说这话的正是金轮法王。料想自己与小龙女匆匆离谷，未理其余诸人，法王等便随后跟来，自己二人大难之后重会，除了对方之外，其余一切全是视而不见，听而不闻，二人在槐树下情致缠绵，却给法王等遥遥望到了。
    只听马光佐叫道：“杨兄弟，龙姑娘，咱们一起走罢。在这荒山野岭之间，无酒无肉，有甚么好玩。”杨过只盼与小龙女安安静静的多过一刻好一刻，偏生有这些不识趣之人前来滋扰，但知马光佐是一片好心，于是朗声答道：“马大哥请先行一步，小弟随后便来。”马光佐道：“好罢，那你们快些来。”
    金轮法王哈哈哈大笑，说道：“那又何必要你费心他们爱在这荒山野地耽上一十八天啊。”裘千尺说过十八天后毒发之言，大厅上人人闻知，马光佐听他竟如此说，不禁勃然大怒，一把抓住法王衣襟，骂道：“贼秃，你的心肠忒也歹毒咱们与杨兄弟同来谷中，你不助他已是不该，一路上冷言冷语，是何道理”法王微微冷笑，道：“你放不放手”马光佐怒道：“我不放，你怎样”
    法王右手一拳，迎面打去。马光佐道：“好啊，动粗么”提起蒲扇大的手掌抓他拳头，哪知法王这拳乃是虚招，左手倏地伸出，在他背上一托，刚劲柔劲同时使出，马光佐一个庞大的身躯立时飞起，往山坡上摔将下来。
    杨过望见二人动手，知道马光佐定要吃亏，待要赶去相助，只奔出三步，马光佐已结结实实的摔了一交。马光佐虽是浑人，却也有个呆主意，知道硬打定然斗不过和尚，口中哼哼唧唧，叫道：“啊哟，啊哟，手臂给贼秃打断啦。”
    哪知马光佐哼哼唧唧，慢慢走到他背后，猛起一拳，砰的一声，正中法王后脑。以法王武功，马光佐偷袭本难得逞，但此时他全神贯注在杨过、潇湘子等五人身上，对这浑人毫不在意，竟被他大力一拳，如中铁锤，只锤得眼前金星乱冒。他惊怒之下，回时撞去，马光佐胸口中了时锤，大叫一声，软绵绵的往前倒下。法王双腿略曲，马光佐庞大的身躯正好跌在他肩头，便即往坡下奔去。
    说着倒举马光佐，将他脑袋对准山坡边的一块岩石，作势要撞将下去。
    杨过绕到他身后，先行挡住去路，说道，“你若伤他性命。咱们自是一拥而上。”法王哈哈一笑，将马光佐抛在地下，说道：“这般浑人，也值得跟他一般见识”双手伸入袍底，随即伸出，左手白光闪闪，右手黄气澄澄，已各取银轮铜轮在手，双轮一碰，嗡嗡之声从山谷间传了出去，傲然道：“哪一位先上”
    杨过将马光佐救起，与小龙女并肩观斗，见尼摩星神力过人，武功特异，两人均感惊诧。见二人又斗片时，尼摩星力道丝毫不衰，突然大喝一声：“阿婆星”托起岩石，向法王掷将过去。
    蒙古人于甚么尊师重道、男女大防等礼法本来远不如汉人讲究，忽必烈听了杨过的话也不以为异，只是听说这少女传过他武艺，不由得多了一层敬意，笑道：“果然是郎才女貌，天生佳偶，妙极妙极。来，大家尽此一碗，为两位庆贺，”说着举起酒碗，一饮而尽。法王微微一笑，也举碗饮干。余人跟着喝酒，马光佐更是连尽三碗。
    杨过侍立在郭靖身后，假装与诸人不识。法王等不知他此番随来是何用意，见他不理睬各人，也均不与他说话。马光佐却大声道：“杨兄”下面一个“弟”字还未出口，尹克西在他大腿上狠狠捏了一把。马光佐“啊哟”一声，叫道：“干什么”尹克西转过了头不理。马光佐不知是谁捏他，口中唠唠叨叨骂人，便忘了与杨过招呼。
    四人拆得数招，突听一人虎吼连连，大踏步而至，魁梧奇伟，宛似一座肉山，正是马光佐到了。他手挺一根又粗又长的熟铜棍，在尼摩星身后往郭靖头顶砸了下去。四位高手激斗正酣，各人严守门户，绝无半点空隙，郭靖的掌风、法王的金轮、潇湘子的杆棒、尼摩星的铁蛇来往交错，织成了一道力网，马光佐这一棍砸将下去，给四人合组的力网一撞，虽然无声无息，熟铜棍猛地反弹上来。他一觉不对，大喝一声，劲贯双臂，硬生生将铜棍在半空止住，饶是如此，双手虎口已震得鲜血长流。他高声大叫：“邪门，邪门”
    法王与他正面相对，料得他这一棍击下，吃到的苦头更大，只是微微冷笑。杨过在侧瞧得明白，知他膂力虽强，武功却连郭靖的一成也及不上，出手一味刚猛，若是与郭靖天下阳刚之至的“降龙十八掌”正面相撞，哪里还有生路便算郭靖不下毒手，给法王、尼摩星等的兵刃扫上了一些，也非受伤不可，他爱这浑人心地质朴，又曾数次回护自己，眼见他这一棍击下，定然遭殃，大叫：“马光佐，看剑”君子剑出手，往他后心刺去。
    马光佐一呆，铜棍停在半空，愕然道：“杨兄弟，你干么跟我动手”
    杨过骂道：“你这浑人，在这儿瞎搅甚么快给我回去”长剑颤动，连刺数剑，只刺得马光佐手忙脚乱，不住倒退。杨过长剑急刺，迫得他一步步退后。马光佐腿长脚大，一步足足抵得常人二步，退得十余步，已离郭靖等甚远。他见眼前剑光闪烁，全力抵御都是有所不及，更无余暇去想杨过何以忽然对己施展辣手。
    杨过等他又退数步，收剑指地，低声道：“马大哥，我救了你一命，你知不知道”马光佐大声道：“什么”杨过低声道：“你说话小声些，别让他们听见了。”马光佐瞪眼道：“为什么我不怕这个郭靖。”这两句话仍是声音响亮，于他不过是平常语气，在常人却已似叫喊一般。杨过道：“好，那你别说话，只听我说。”马光佐倒真听话，点了点头。杨过道：“那郭靖会使妖法，口中一念咒语，便能取人首级，你还是走得远远的好。”马光佐睁大了铜铃般的眼睛，将信将疑。
    杨过有心要救他性命，心知若说郭靖武功了得，他必不肯服输，但说他会使妖法，这浑人多半会信，又道：“你一棍打他的头，棍子没撞上什么，却反弹上来，这岂不古怪那卖珠宝的胡人武功很厉害，怎么一上手便给他伤了”马光佐信了七八成，又点了点头，却向法王、潇湘子等望了一眼。
    杨过猜到他心中想些什么，说道：“那大和尚会画符，他送了给僵尸鬼和黑矮子，身上佩了这符，便不怕妖法。大和尚有没给你”马光佐愤愤的道：“没有啊。”杨过道：“是啊，这贼秃不够朋友，也没给我，回头咱们跟他算帐。”马光佐大声道：“不错，那咱们怎么办”杨过道：“咱们袖手旁观，离开得越远越好。”
    马光佐道：“杨兄弟你是好人，多亏你跟我说。”收起熟铜棍，遥望郭靖等四人相斗。
    郭靖暗感焦躁：“如此缠斗下去，我终究要抵敌不住。过儿和那大个儿到那边相斗，那大个儿武功平平，这会儿该当已料理了他。须得尽快跟过儿会合，共谋脱身。”四人全力拚搏，目光不敢有瞬息旁顾，杨过与马光佐在十余丈外观斗，郭靖等四人均无暇顾及。
    心想郭靖只要一乘上宝马，忽必烈便是尽集天下精兵也追他不上了。情急之下，猛地大叫：“啊哟，痛死我也”摇摇晃晃的似欲摔跌，随即低声向马光佐道：“别说话，快走开越远越好。”他那一声大叫运了丹田之气，虽在众军杂乱之中，郭靖必能听见，料得他听见后定然来救，马光佐倘若在旁，说不定给他一掌送了性命。马光佐很肯听杨过的话，虽不明白他用意，还是撒开长腿，向王帐狂奔。
    郭靖驰到杨过身前，急叫：“过儿，怎么啦”杨过假意摇晃身子，说道，“那大汉不是我敌手，但不知怎的，我一运真力，一股气走逆了，丹田中痛如刀绞。”这番谎话全无破绽，马光佐武功平常，只出手砸了一棍，郭靖已然看出，杨过如说给马光佐打伤，不免令他生疑，但说运力出了岔子，外表上却决计瞧不出。何况前一晚郭靖误认杨过练功走火，此时激斗之下旧伤复发，事极平常。郭靖眼见他左手按住小腹，额上全是大汗，伤势甚是不轻，忙道：“你伏在我背上，我负你出去。”杨过假意道：“郭伯伯你快走，小侄性命无足重轻，你却是襄阳的干城。合郡军民，尽皆寄望于你。”郭靖道：“你为我而来，岂能撇下你不顾快快伏上。”
    忽听得门外喝骂喧哗，兵刃撞击之声大作，群道正差愕间，墙头一声唿哨，跳进数十个人来。东边是尹克西领头，西边是尼摩星领头，正面是马光佐领头，所率领的都是蒙汉西域武士中的好手。
    马光佐与杨过、小龙女一直交好，这时心中大不以为然，高声叫道：“不要脸啊真正不要脸，三个武林大宗师，围攻一个小姑娘。”
    潇湘子等听在耳里，脸上都是微微一热。他们生平对甚么仁义道德原是素不理会，然均傲慢自负，对身份体面却瞧得极重，平时别说三人联手，便是单打独斗，也不屑跟这样一个年纪轻轻的姑娘动手，但此刻自知单凭自己一人，决计抵挡不了她这般神鬼莫测的剑招，对马光佐的讥嘲只好装作没听到，均想：“浑大个儿，咱们同来办事，你却反助外人，回头定要教你吃点苦头。”便在这心念略转之间，眼前剑光晃动，小龙女已然出招。三人仍是瞧不清她的剑势，齐向后跃，退开丈余，不约而同的舞动兵刃，护住周身要害。
    那一边马光佐更高声叫骂起来：“牛鼻子要脸么刺人家的断臂”他和杨过最合得来，眼见他遇险，便要冲上来解救，苦于相距过远，出手不及。
    杨过生怕牵动小龙女的伤势，凝立不动。法王五轮齐出，只是佯攻，旨在试探，五轮在二人身旁绕了个圈子，重行飞回。他见杨过并不举剑追击，己明其意，心下暗喜：“你不敢移动身子，加重小龙女伤势，处境之劣，无以复加。我纵跃远攻，已立于不败之地。”对方既断一臂，又要保护伤者，按照法王的身份原不能如此相斗，但他知道今日良机再难相逢，小龙女若是伤愈，他二人联手固是对付不了，便算小龙女重伤而死，杨过少了牵制，自己也未必能是敌手，只有今日乘势一举而毙，方无后患，至于是否公平，却顾不得这许多了。这情势旁观众人也能瞧得明白，都觉法王太也不够光明。马光佐大叫：“大和尚，你是英雄，还是混蛋”
    法王只作没听见，五轮连续掷出，连续飞回，仍是绕着杨过和小龙女兜个圈子，又伸手接住。五只轮子忽高忽低，或正或斜，所发声音也是有轻有响，旁观众人均给扰得眼花缭乱，心神不定，突然之间，马光佐“啊”的一声大呼，却是铜轮斜里飞来，猛地转弯，从他头顶掠过，将他头皮削去了一片，头皮连着一丛头发，血淋淋的掉在地下。马光佐捧头大骂，却也不敢扑上去厮打。
    马光佐满头鲜血淋漓，走到杨过身前，挺起大姆指道：“小兄弟，真有你的”杨过道：“马大哥，你这些同伴都是存心不良之辈，你跟他们混在一起，定要吃亏，不如辞别忽必烈王爷，回自己老家去罢”马光佐道：“小兄弟说得是。”他向小龙女望了一眼，见她虽然重伤，仍是丰姿端丽，娇美难言，说道：“你和新娘子几时成亲我留着吃你喜酒，好不好”他在绝情谷中初会小龙女时见她是个新娘子，一直便当她是新娘子了。
    杨过苦笑着摇了摇头，向身周团团围着的数百名道士扫了一眼。马光佐道：“啊，还有这多臭道士没打发，我来助你。”杨过心想：“若是以一斗一，这些道人没一个是我敌手。但如他们一拥而上，情势便凶险万分，犯不着叫他在自送命。”大声说道：“你快快去罢，我一个人对付得了。”马光佐一楞，猛地会意，鼓掌道：“不错，不错。连大和尚、活僵尸他们都打你不过，这些臭道士中甚么用小兄弟，新娘子，我去也”倒拖熟铜棍，哈哈大笑，回头便走，只听得铜棍与地下山石相碰，呛啷啷之声不绝，渐渐远去。
    杨过瞧不见二人身形，听口音是尹克西的说话，他口称“潇湘兄”，那么另一人便是潇湘子了，心想：“蒙古诸武士来我中土为虐，其中金轮法王、尼摩星、霍都等已然伏诛，达尔巴、马光佐作恶不深，只剩下潇湘子和尹克西这两个家伙。当日我饶了他们性命，但看来二人怙恶不悛，不知又在于甚么奸恶之事。”
